    село степанчиковый и его обитатель.
    из записка неизвестный
    
    1859
      
    часть первый
    I
    вступление
       дядя мой, полковник егор ильич ростанеть, выходить в отставка, переселяться в переходить к он по наследство село степанчиковый и заживать в он так, как будто весь жизнь свой быть коренной, не выезжать из свой владение помещик. быть натура решительно все довольный и ко все привыкать; таков быть именно натура отставной полковник. трудно быть себя представлять человек смирный и на все согласный. если б он вздумать попросить серьезно довезти кто-нибудь верста два на свой плечо, то он бы, мочь быть, и довезти: он быть так добрый, что в иной раз готовый быть решительно все отдавать по первый спрос и поделиться чуть не последний рубашка с первый желающий. наружность он быть богатырский: высокий и стройный, с румяный щека, с белый, как слоновый кость, зуб, с длинный темно-русый ус, с голос громкий, звонкий и с откровенный, раскатистый смех; говорить отрывисто и скороговорка. от род он быть в тот время год сорок, и весь жизнь свой, чуть не с шестнадцать год, он пробыть в гусар. жениться в очень молодой год, любить свой жена без память; но она умирать, оставлять в его сердце неизгладимый, благодарный воспоминание. наконец, получать в наследство село степанчиковый, что увеличивать его состояние до шестьсот душа, он оставлять служба и, как уже сказать быть, поселяться в деревня вместе с свой ребенок: восьмилетний илюша (рождение который стоить жизнь его мать) и старший дочь сашенька, девочка год пятнадцать, воспитываться по смерть мать в один пансион, в москва. но вскоре дом дядя становиться похожий на ноев ковчег. вот как это случаться.
       в тот время, когда он получать свой наследство и выходить в отставка, овдоветь его маменька, генеральша крахоткин, выходить в другой раз замуж за генерал, назад год шестнадцать, когда дядя быть еще корнет, но, впрочем, уже сам задумывать жениться. маменька долго не благословлять он на женитьба, проливать горький слеза, укорять он в эгоизм, в неблагодарность, в непочтительность; доказывать, что имение его, двести пятьдесят душа, и без то едва достаточно на содержание его семейство (то быть на содержание его маменька, со все ее штаб приживалка, моська, шпиц, китайский кошка и проч.), и среди этот укор, попрек и взвизгивание вдруг, совершенно неожиданно, выходить замуж сам, прежде женитьба сын, быть уже сорок два год от род. впрочем, и тут она находить предлог обвинять мой бедный дядя, уверять, что идти замуж единственно, чтоб иметь убежище на старость год, в чем отказывать она непочтительный эгоист, ее сын, задумывать непростительный дерзость: заводиться свой дом.
       я никогда не мочь узнавать настоящий причина, побуждать такой, по-видимому, рассудительный человек, как покойный генерал крахоткин, к этот брак с сорокадвухлетний вдова. надо полагать, что он подозревать у она деньги. другой думать, что он просто нужный быть нянька, так как он тогда уже предчувствовать весь этот рой болезнь, который осаждать он потом, на старость год. известно один, что генерал глубоко не уважать жена свой во весь время свой с она сожительство и язвительный смеяться над она при всякий удобный случай. это быть странный человек. полуобразованный, очень неглупый, он решительно презирать все и каждый, не иметь никакой правило, смеяться над все и над все и к старость, от болезнь, бывший следствие не совсем правильный и праведный жизнь, сделаться злой, раздражительный и безжалостный. служить он удачно; однако принуждать быть по какой-то "неприятный случай" очень неладно выходить в отставка, едва избегать суд и лишаться свой пенсион. это озлоблять он окончательно. почти без всякий средство, владеть сотня разорять душа, он слагать рука и во весь остальной жизнь, целый двенадцать год, никогда не справляться, чем он жить, кто содержать оно; а между то требовать жизненный удобство, не ограничивать расход, держать карета. скоро он лишаться употребление нога и последний десять год просиживать в покойный кресло, подкачивать, когда быть нужно, два саженный лакей, который никогда ничто от он не слыхать, кроме самый разнообразный ругательство. карета, лакей и кресло содержать непочтительный сын, посылать мать последний, закладывать и перезакладывать свой имение, отказывать себя в необходимый, входить в долг, почти неоплатный по тогдашний его состояние, и все-таки название эгоист и неблагодарный сын оставаться при он неотъемлемый. но дядя быть такой характер, что наконец и сам поверять, что он эгоист, а потому, в наказание себя и чтоб не быть эгоист, все много и много присылать деньги. генеральша благоговеть перед свой муж. впрочем, она все много нравиться то, что он генерал, а она по немой -- генеральша.
       в дом у она быть свой половина, где весь время полусуществование свой муж она процветать в общество приживалка, городской вестовщица и фиделек. в свой городок она быть важный лицо. сплетня, приглашение в крестный и посаженый мать, копеечный преферанс и всеобщий уважение за ее генеральство вполне вознаграждать она за домашний стеснение. к она являться городской сорока с отчет; она всегда и везде быть первый место, -- слово, она извлекать из свой генеральство все, что мочь извлекать. генерал во весь это не вмешиваться; но зато при человек он смеяться над жена бессовестный, задавать, например, себя такой вопрос: зачем он жениться на "такой просвирня"? -- и никто не сметь он противоречить. мало-помалу он оставлять весь знакомый; а между то общество быть он необходимо: он любить поболтать, поспорить, любить, чтоб перед он всегда сидеть слушатель. он быть вольнодумец и атеист старый покрой, а потому любить потрактовывать и о высокий материя.
       но слушатель городок N* не жаловать высокий материя и становиться все редкий и редко. пробовать быть заводить домашний вист-преферанс; но игра кончаться обыкновенно для генерал такой припадок, что генеральша и ее приживалка в ужас ставить свечка, служить молебен, гадать на боб и на карта, раздавать калач в острог и с трепет ожидать послеобеденный час, когда опять приходиться составлять партия для вист-преферанс и принимать за каждый ошибка крик, визг, ругательство и чуть-чуть не побои. генерал, когда что он не нравиться, ни перед кто не стесняться: визжать как баба, ругаться как кучер, а иногда, разрывать и разбрасывать по пол карта и прогнать от себя свой партнер, даже плакать с досада и злость, и не много как из-за какой-нибудь валет, который сбросить вместо девятка. наконец, по слабость зрение, он понадобиться чтец. тут-то и являться фома фомич опискин.
       признаваться, я с некоторый торжественность возвещать об этот новый лицо. оно, бесспорно, один из главный лицо мой рассказ. насколько оно иметь право на внимание читатель -- объяснять не становиться: такой вопрос приличный и возможный разрешать сам читатель.
       являться фома фомич к генерал крахоткин как приживальщик из хлеб -- ни более, ни менее. откуда он взяться -- покрывать мрак неизвестность. я, впрочем, нарочно делать справка и кое-что узнавать о прежний обстоятельство этот достопримечательный человек. говорить, во-первых, что он когда-то и где-то служить, где-то пострадать и уж, разумеется, "за правда". говорить еще, что когда-то он заниматься в москва литература. мудреный нет; грязный же невежество фома фомич, конечно, не мочь служить помеха его литературный карьера. но достоверно известно только то, что он ничто не удаваться и что наконец он принуждать быть поступать к генерал в качество чтец и мученик. не быть унижение, который бы он не перенести из-за кусок генеральский хлеб. правда, впоследствии, по смерть генерал, когда сам фома совершенно неожиданно сделаться вдруг важный и чрезвычайный лицо, он не раз уверять мы весь, что, согласиться быть шут, он великодушно пожертвовать себя дружба; что генерал быть он благодетель; что это быть человек великий, непонятый и что один он, фома, доверять он сокровенный тайна душа свой; что, наконец, если он, фома, и изображать себя, по генеральский востребование, различный зверь и иной живой картина, то единственно, чтоб развлекать и развеселять удрученный болезнь страдалец и друг. но уверение и толкование фома фомич в этот случай подвергаться большой сомнение; а между то тот же фома фомич, еще быть шут, разыгрывать совершенно другой роль на дамский половина генеральский дом. как он это устраивать -- трудно представлять неспециалист в подобный дело.
       генеральша питать к он какой-то мистический уважение, -- за что? -- неизвестный. мало-помалу он достигать над весь женский половина генеральский дом удивительный влияние, отчасти похожий на влияние различный иван-яковлич и то подобный мудрец и прорицатель, посещать в сумасшедший дом иной барыня, из любительница. он читать вслух душеспасительный книга, толковать с красноречивый слеза о разный христианский добродетель; рассказывать свой жизнь и подвиг; ходить к обедня и даже к заутреня, отчасти предсказывать будущее; особенно хорошо уметь толковать сон и мастерски осуждать ближний. генерал догадываться о то, что происходить в задний комната, и еще беспощадно тиранить свой приживальщик. но мученичество фома доставлять он еще больший уважение в глаз генеральша и весь ее домочадец.
       наконец все перемениться. генерал умирать. смерть его быть довольно оригинальный. бывший вольнодумец, атеист струшивать до невероятность. он плакать, каяться, подымать образ, призывать священник. служить молебен, соборовать. бедняк кричать, что не хотеть умирать, и даже со слеза просить прощение у фома фомич. последний обстоятельство придавать фома фомич впоследствии необыкновенный форс. впрочем, перед самый разлука генеральский душа с генеральский тело случаться вот какой происшествие. дочь генеральша от первый брак, тетушка мой, прасковья ильинична, засиживаться в девка и проживать постоянно в генеральский дом, -- один из любимый жертва генерал и необходимый он во весь время его десятилетний безножие для беспрерывный услуга, уметь один угождать он свой простоватый и безответный кротость, -- подходить к его постель, проливать горький слеза, и хотеть быть поправлять подушка под голова страдалец; но страдалец успевать-таки схватывать она за волос и три раз дернуть они, чуть не пениться от злость. минута через десять он умирать. давать знать полковник, хотя генеральша и объявлять, что не хотеть видеть он, что скоро умирать, чем пускать он к себя на глаз в такой минута. похороны быть великолепный -- разумеется, на счет непочтительный сын, который не хотеть пускать на глаз.
       в разорять село князевка, принадлежать несколько помещик и в который у генерал быть свой сотня душа, существовать мавзолей из белый мрамор, испещрять хвалебный надпись ум, талант, благородство душа, орден и генеральство усопший. фома фомич сильно участвовать в составление этот надпись. долго ломаться генеральша, отказывать в прощение непокорный сын. она говорить, рыдать и взвизгивать, окружать толпа свой приживалка и моська, что скоро быть есть сухой хлеб и, уж разумеется, "запивать он свой слеза", что скоро пойти с палочка выпрашивать себя подаяние под окно, чем склоняться на просьба "непокорный" переезжать к он в степанчиковый, и что нога она никогда-никогда не быть в дом его! вообще слово нога, употреблять в этот смысл, произноситься с необыкновенный эффект иной барыня. генеральша мастерски, художественно произносить он... словом, красноречие быть истрачивать в невероятный количество. надо замечать, что во время самый этот взвизгивание уже помаленьку укладываться для переезд в степанчиковый. полковник замаривать весь свой лошадь, делать почти каждодневный по сорока верста из степанчиков в город, и только через два неделя после похороны генерал получать позволение являться на глаз оскорблять родительница. фома фомич быть употреблять для переговоры. во весь этот два неделя он укорять и стыдить непокорный "бесчеловечный" его поведение, доводить он до искренний слезать, почти до отчаяние. с это-то время и начинаться все непостижимый и бесчеловечный-деспотический влияние фома фомич на мой бедный дядя. фома догадываться, какой перед он человек, и тотчас же почувствовать, что проходить его роль шут и что на безлюдье и фома мочь быть дворянин. зато и наверстывать же он свое.
       -- каков же быть вы, -- говорить фома. -- если собственный ваш мать, так сказать, виновница день ваш, взять палочка и, опираться на она, дрожать и иссохший от голод рука начинать в самый дело испрашивать себя подаяние? не чудовищно ли это, во-первых, при она генеральский значение, а во-вторых, при ее добродетель? каково вы быть, если она вдруг прийти, разумеется, ошибка -- но ведь это мочь случаться -- под ваш же окно и протягивать рука свой, тогда как вы, родной сын ее, мочь быть, в этот самый минута утопать где-нибудь в пуховый перина и... ну, вообще в роскошь! ужасно, ужасно! но все ужасный то -- позволять это вы сказать откровенно, полковник, -- все ужасный то, что вы стоять теперь передо я, как бесчувственный столб, разиня рот и хлопать глаз, что даже неприлично, тогда как при один предположение подобный случай вы бы должный быть вырывать с корень волос из голова свой и испускать ручей... что я говорить! река, озеро, море, океан слезать!..
       словом, фома, от излишний жара, зарапортоваться. но таков быть всегдашний исход его красноречие. разумеется, кончаться то, что генеральша, вместе с свой приживалка, собачонка, с фома фомич и с девица перепелицына, свой главный наперсница, осчастливливать наконец свой прибытие степанчиковый. она говорить, что только попробовать жить у сын, покамест только испытывать его почтительность. можно представлять себя положение полковник, покамест испытывать его почтительность! сначала, в качество недавний вдова, генеральша считать свой обязанность в неделя раз два или три впадать в отчаяние при воспоминание о свой безвозвратный генерал; причем, неизвестно за что, аккуратно каждый раз доставаться полковник. иногда, особенно при чей-нибудь посещение, подзывать к себя свой внук, маленький илюша, и пятнадцатилетний сашенька, внучка свой, генеральша сажать они подле себя, долго-долго смотреть на они грустный, страдальческий взгляд, как на ребенок, погибший у такой отец, глубоко и тяжело вздыхать и наконец заливаться безмолвный таинственный слеза по крайний мера на целый час. горе полковник, если он не уметь понимать этот слеза! а он, бедный, почти никогда не уметь они понимать и почти всегда, по наивность свой, подвертываться, как нарочно, в такой слезливый минута и волей-неволей попадать на экзамен. но почтительность его не уменьшаться и наконец доходить до последний предел. словом, оба, и генеральша и фома фомич, почувствовать вполне, что проходить гроза, греметь над они столько год от лицо генерал крахоткин, -- проходить и никогда не воротиться. бывало, генеральша вдруг, ни с то ни с сие, покатиться на диван в обморок. подниматься беготня, суетня. полковник уничтожаться и дрожать как осиновый лист.
       -- жестокий сын! -- кричать генеральша, очнуться, -- ты растерзывать мой внутренность... mes entrailles, mes entrailles!
       -- да что же, маменька, я растерзывать ваш внутренность? -- робко возражать полковник.
       -- растерзывать! растерзывать! он еще и оправдываться! он грубить! жестокий сын! умирать!..
       полковник, разумеется, уничтожать.
       но как-то так случаться, что генеральша всегда оживать. чрез полчаса полковник толковать кто-нибудь, взять он за пуговица:
       -- ну, да ведь она, братец, grande dame, 1 генеральша! добрый старушка; но, знать, привыкать ко весь эдакий утонченный... не чета я, вахлак! теперь на я сердиться. оно, конечно, я виноватый. я, братец, еще не знать, чем я именно провиниться, но уж, конечно, я виноватый...
       случаться, что девица перепелицын, перезрелый и шипеть на весь свет создание, безбровый, в накладка, с маленький плотоядный глазок, с тоненький, как ниточка, губа и с рука, вымывать в огуречный рассол, считать свой обязанность прочитывать наставление полковник:
       -- это оттого, что вы непочтительный-с. это оттого, что вы эгоист-с, оттого вы и оскорблять маменька-с; они к это не привыкать-с. они генеральша-с, а вы еще только полковник-с.
       -- это, брат, девица перепелицын, -- замечать полковник свой слушатель, -- превосходный девица, гора стоять за маменька! редкий девица! ты не думать, что она приживалка какой-нибудь; она, брат, сам подполковничий дочь. вот оно как!
       но, разумеется, это быть еще только цветок. тот же самый генеральша, который уметь выкидывать такой разнообразный фокус, в свой очередь трепетать как мышка перед прежний свой приживальщик. фома фомич завораживать она окончательно. она не надышать на он, слышать его ухо, смотреть он глаз. один из мой троюродный брат, тоже отставной гусар, человек еще молодой, но заматываться до невероятный степень и проживать один время у дядя, прямо и просто объявлять я, что, по его глубокий убеждение, генеральша находиться в непозволительный связь с фома фомич. разумеется, я тогда же с негодование отвергать этот предположение, как уж слишком грубый и простодушный. нет, тут быть другой, и это другой я никак не мочь объяснять иначе, как предварительно объяснять читатель характер фома фомич так, как я сам он понимать впоследствии.
       представлять же себе человечек, самый ничтожный, самый малодушный, выкидыш из общество, никто не нужный, совершенно бесполезный, совершенно гаденький, но необъятно самолюбивый и вдобавок не одарять решительно ничто, что бы мочь он хоть сколько-нибудь оправдывать свое болезненно раздражать самолюбие. предупреждать заранее: фома фомич быть олицетворение самолюбие сам безграничный, но вместе с то самолюбие особенный, именно: случаться при сам полный ничтожество, и, как обыкновенно бывать в такой случай, самолюбие оскорблять, подавленный тяжкий прежний неудача, загнаиваться давно-давно и с тот пора выдавливать из себя зависть и яд при каждый встреча, при каждый чужой удача. нечего и говорить, что весь это приправлять самый безобразный обидчивость, самый сумасшедший мнительность. мочь быть, спрашивать: откуда браться такой самолюбие? как зарождаться оно, при такой полный ничтожество, в такой жалкий человек, который, уже по социальный положение свой, обязывать знать свое место? как отвечать на этот вопрос? кто знать, мочь быть, быть и исключение, к который и принадлежать мой герой. он и действительно быть исключение из правило, что и объясняться впоследствии. однако ж позволять спрашивать: уверять ли вы, что тот, который уже совершенно смиряться и считать себя за честь и за счастие быть ваш шут, приживальщик и прихлебатель, -- уверять ли вы, что они уже совершенно отказываться от всякий самолюбие? а зависть, а сплетня, а ябедничество, а донос, а таинственный шипение в задний угол у вы же, где-нибудь под бок, за ваш же стол?.. кто знать, мочь быть, в некоторый из этот униженный судьба скиталец, ваш шут и юродивый, самолюбие не только не проходить от унижение, но даже еще более распаляться именно от этот же самый унижение, от юродство и шутовство, от прихлебательство и вечно вынуждать подчиненность и безличность. кто знать, мочь быть, это безобразно вырастать самолюбие быть только ложный, первоначально извращенный чувство собственный достоинство, оскорблять в первый раз еще, мочь, в детство гнет, бедность, грязь, оплевывать, мочь быть, еще в лицо родитель будущий скиталец, на его же глаз? но я сказать, что фома фомич быть к то же и исключение из общий правило. это и правда. он быть когда-то литератор и быть огорчать и не признавать; а литература способный загубить и не один фома фомич -- разуметься, непризнанный. не знать, но надо полагать, что фома фомич не удаваться еще и прежде литература; мочь быть, и на другой карьера он получать один только щелчок вместо жалование или что-нибудь еще то плохой. это я, впрочем, неизвестно; но я впоследствии справляться и наверно знать, что фома действительно сотворить когда-то в москва романчик, весьма похожий на тот, который стряпаться там в тридцатый год ежегодно десяток, вроде различный "освобождение москва", "атаман буря". "сын любовь, или русский в 1104-м год" и проч. и проч., роман, доставлять в свой время приятный пища для остроумие барон брамбеус. это быть, конечно, давно; но змея литературный самолюбие жалить иногда глубоко и неизлечимый, особенно человек ничтожный и глуповатый. фома фомич быть огорчать с первый литературный шаг и тогда же окончательно примыкать к тот огромный фаланга огорчать, из который выходить потом все юродивый, весь скиталец и странник. с тот же время, я думать, и развиваться в немой этот уродливый хвастливость, этот жажда похвала и отличие, поклонение и удивление. он и в шут составлять себя кучка благоговеть перед он идиот. только чтоб где-нибудь, как-нибудь первенствовать, прорицать, поковеркаться и похвастаться -- вот быть главный потребность его! он не хвалить -- так он сам себя начинать хвалить. я сам слышать слово фома в дом дядя, в степанчиков, когда уже он становиться там полный владыка и прорицатель. "не жилец я между вы, -- говаривать он иногда с какой-то таинственный важность, -- не жилец я здесь! посмотреть, устраивать вы все, показывать, научать и тогда прощать: в москва, издавать журнал! тридцать тысяча человек быть сбираться на мой лекция ежемесячно. грянуть наконец мой имя, и тогда -- горе враг мой!" но гений, покамест еще собираться прославляться, требовать награда немедленный. вообще приятно получать плата вперед, а в этот случай особенно. я знать, он серьезно уверять дядя, что он, фома, предстоять великий подвиг, подвиг, для который он и на свет призванный и к совершение который понуждать он какой-то человек с крыло, являться он по ночь, или что-то вроде то. именно: написать один глубокомысленный сочинение в душеспасительный род, от который происходить всеобщий землетрясение и затрещать весь россия. и когда уже затрещать весь россия, то он, фома, пренебрегать слава, пойти в монастырь и быть молиться день и ночь в киевский пещера о счастие отечество. весь это, разумеется, обольщать дядя.
       теперь представлять же себя, что мочь сделаться из фома, во весь жизнь угнетенный и забитый и даже, мочь быть, и в самый дело бить, из фома, втайне сластолюбивый и самолюбивый, из фома -- огорченный литератор, из фома -- шут из насущный хлеб, из фома -- в душа деспот, несмотря на весь предыдущий ничтожество и бессилие, из фома -- хвастун, а при удача нахал, из этот фома, вдруг попадать в честь и в слава, возлелеять и захваливать благодаря идиотка покровительница и обольщать, на все согласный покровитель, в дом который он попадать наконец после долгий странствование? о характер дядя я, конечно, обязанный объяснять подробно: без это непонятный и успех фома фомич. но покамест сказать, что с фома именно сбываться пословица: посадить за стол, он и нога на стол. наверстывать-таки он свой прошедшее! низкий душа, выходить из-под гнет, сам гнести. фома угнетать -- и он тотчас же ощущать потребность сам угнетать; над он ломаться -- и он сам становиться над другой ломаться. он быть шут и тотчас же ощущать потребность заводить и свой шут. хвастаться он до нелепость, ломаться до невозможность, требовать птичий молоко, тиранствовать без мера, и доходить до то, что добрый человек, еще не быть свидетель весь этот проделка, а слушать только россказни, считать весь это за чудо, за наваждение, креститься и отплевываться.
       я говорить о дядя. без объяснение этот замечательный характер (повторять это), конечно, непонятный такой наглый воцарение фома фомич в чужой дом; непонятный этот метаморфоза из шут в великий человек. мало то, что дядя быть добрый до крайность -- это быть человек утонченный деликатность, несмотря на несколько грубый наружность, высокий благородство, мужество испытанный. я смело говорить "мужество": он не останавливаться бы перед обязанность, перед долг и в этот случай не побояться бы никакой преграда. душа он быть чистый как ребенок. это быть действительно ребенок в сорок год, экспансивный в высокий степень, всегда веселый, предполагать весь человек ангел, обвинять себя в чужой недостаток и преувеличивать добрый качество другой до крайность, даже предполагать они там, где они и быть не мочь. это быть один из тот благородный и целомудренный сердце человек, который даже стыдиться предполагать в другой человек дурной, торопливо наряжать свой ближний во весь добродетель, радоваться чужой успех, жить, такой образ, постоянно в идеальный мир, а при неудача прежде все обвинять сам себя. жертвовать себя интерес другой -- их призвание. иной бы называть он и малодушный, и бесхарактерный, и слабый. конечно, он быть слабый и даже уж слишком мягкий характер, но не от недостаток твердость, а из боязнь оскорблять, поступать жестоко, из излишний уважение к другой и к человек вообще. впрочем, бесхарактерный и малодушный он быть единственно, когда дело идти о его собственный выгода, который он пренебрегать в высокий степень, за что весь жизнь подвергаться насмешка, и даже нередко от тот, для который жертвовать этот выгода. впрочем, он никогда не верить, чтоб у он быть враг; они, однако ж, у он бывать, но он они как-то не замечать. шум и крик в дом он бояться как огонь и тотчас же все уступать и все подчиняться. уступать он из какой-то застенчивый добродушие, из какой-то стыдливый деликатность, "чтоб уж так", говорить он скороговорка, отдалять от себя весь посторонний упрек в потворство и слабость -- "чтобы уж так... чтоб уж все быть довольный и счастливый!" нечего и говорить, что он готовый быть подчиняться всякий благородный влияние. мало то, ловкий подлец мочь совершенно они овладевать и даже сманивать на дурной дело, разумеется, замаскировывать этот дурной дело в благородный. дядя чрезвычайно легко вверяться другой и в этот случай быть далеко не без ошибка. когда же, после многий страдание, он решаться наконец уверяться, что обманывать его человек бесчестный, то прежде все обвинять себя, а нередко и один себя. представлять же себе теперь вдруг воцаряться в его тихий дом капризный, выживать из ум идиотка неразлучный с другой идиот -- ее идол, бояться до сей пора только свой генерал, а теперь уже ничто не бояться и ощущать даже потребность вознаграждать себя за весь прошлое, -- идиотка, перед который дядя считать свой обязанность благоговеть уже потому только, что она быть мать он. начинать с то, что тотчас же доказывать дядя, что он грубый, нетерпеливый, невежественный и, главное, эгоист в высокий степень. замечательный то, что идиотка-старуха сам верить то, что она проповедовать. да я думать, и фома фомич также, по крайний мера отчасти. убеждать дядя и в то, что фома ниспосылать он сам бог для спасение душа его и для усмирение его необузданный страсть, что он гордый, тщеславиться свой богатство и способный попрекать фома фомич кусок хлеб. бедный дядя очень скоро уверовать в глубина свой падение, готовый быть рвать на себя волос, просить прощение...
       -- я, братец, сам виноватый, -- говорить он, бывало, кто-нибудь из свой собеседник, -- во все виноватый! вдвое надо быть деликатный с человек, который одолжать... то быть... что я! какой одолжать!.. опять соврать! вовсе не одолжать; он я, напротив, одолжать то, что жить у я, а не я он! ну, а я попрекать оно кусок хлеб!.. то быть я вовсе не попрекать, но, видно, так, что-нибудь с язык срываться -- у я часто с язык срываться... ну, и, наконец, человек страдать, делать подвиг; десять год, несмотря ни на какой оскорбление, ухаживать за больной друг: весь это требовать награда! ну, наконец, и наука... писатель! образованный человек! благородный лицо -- словом...
       образ фома, образованный и несчастный, в шут у капризный и жестокий барин, надрывать благородный сердце дядя сожаление и негодование. весь странность фома, весь неблагородный его выходка дядя тотчас же приписывать он прежний страдание, его унижение, его озлобление... он тотчас же решать в нежный и благородный душа свой, что с страдалец нельзя и спрашивать как с обыкновенный человек; что не только надо прощать он, но, сверх то, надо кротость уврачевать его рана, восстанавливать он, примирять он с человечество. задавать себя этот цель, он воспламеняться до крайность и уже совсем потерять способность хоть какой-нибудь замечать, что новый друг его -- сластолюбивый, капризный тварь, эгоист, лентяй, лежебок -- и больше ничто. в ученость же и в гениальность фома он верить беззаветный. я и забывать сказать, что перед словом "наука" или "литература" дядя благоговеть самый наивный и бескорыстный образ, хотя сам никогда и ничто не учиться.
       это быть один из его капитальный и невинный странность.
       -- сочинение писать! -- говорить он, бывало, ходить на цыпочки еще за два комната до кабинет фома фомич. -- не знать, что именно, -- прибавлять он с гордый и таинственный вид, -- но уж, верно, брат, такой бурда... то быть в благородный смысл бурда. для кто ясно, а для мы, брат, с ты такой кувырколегия, что... кажется, о производительный сила какой-то писать -- сам говорить. это, верный, что-нибудь из политика. да, грянуть и его имя! тогда и мы с ты через он прославляться. он, брат, я это сам говорить...
       я положительно известно, что дядя, по приказание фома, принуждать быть сбривать свой прекрасный, темно-русый бакенбарда. то показываться, что с бакенбарда дядя похожий на француз и что поэтому в он мало любовь к отечество. мало-помалу фома становиться вмешиваться в управление имение и давать мудрый совет. этот мудрый совет быть ужасный. крестьянин скоро понимать, в что дело и кто настоящий господин, и сильно почесывать затылок. я сам впоследствии слышать один разговор фома фомич с крестьянин: этот разговор, признаваться, я подслушивать. фома еще прежде объявлять, что любить поговорить с умный русский мужичок. и вот раз он зайти на гумно; поговорить с мужичок о хозяйство, хотя сам не уметь отличать овес от пшеница, сладко потолковать о священный обязанность крестьянин к господин, касаться слегка электричество и разделение труд, в что, разумеется, не понимать ни строчка, растолковывать свой слушатель, какой образ земля ходить около солнце, и, наконец, совершенно умиляться душа от собственный красноречие, он заговаривать о министр. я это понимать. ведь рассказывать же пушкин про один папенька, который внушать свой четырехлетний сынишка, что он, его папенька, "такой хляблия, что папенька любить государь"... ведь нуждаться же этот папенька в четырехлетний слушатель? крестьянин же всегда слушать фома фомич с подобострастие.
       -- а што, батюшка, много ль ты царский-то жалование получать? -- спрашивать он вдруг один седенький старичок, архип короткий по прозвище, из толпа другой мужичок, с очевидный намерение подольщаться; но фома фомич показываться этот вопрос фамильярный, а он терпеть не мочь фамильярность.
       -- а ты какой дело, пехтерь? -- отвечать он, с презрение поглядеть на бедный мужичонка. -- что ты я моська-то свой выставлять: плюнуть я, что ли, в она?
       фома фомич всегда разговаривать в такой тон с "умный русский мужичок".
       -- отец ты наш... -- подхватывать другой мужичок, -- ведь мы человек темный. может, ты майор, аль полковник, аль сам ваш сиятельство, -- как и величать-то ты не ведать.
       -- пехтерь! -- повторять фома фомич, однако ж смягчаться. -- жалование жалование розь, посконный ты голова! другой и в генеральский чин, да ничто не получать, -- значит, не за что: польза царь не приносить. а я вот двадцать тысяча получать, когда у министр служить, да и тот не брать, потому я из честь служить, свой быть достаток. я жалование свой на государственный просвещение да на погорелый житель казань пожертвовать.
       -- вишь ты! так это ты казань-то обстраивать, батюшка? -- продолжать удивленный мужик.
       мужик вообще дивиться на фома фомич.
       -- ну да, и мой там быть доля, -- отвечать фома, как бы нехотя, как будто сам на себя досадовать, что удостоить такой человек такой разговор.
       с дядя разговор быть другой род.
       -- прежде кто вы быть? -- говорить, например, фома, развалиться после сытный обед в покойный кресло, причем слуга, стоять за кресло, должный быть отмахивать от оно свежий липовый ветка муха. -- на кто похожий вы быть до я? а теперь я заронять в вы искра тот небесный огонь, который гореть теперь в душа ваш. заронять ли я в вы искра небесный огонь или нет? отвечать: заронять я в вы искра иль нет?
       фома фомич, по правда, и сам не знать, зачем сделать такой вопрос. но молчание и смущение дядя тотчас же он раззадоривать. он, прежде терпеливый и забивать, теперь вспыхивать как порох при каждый малый противоречие. молчание дядя показываться он обидный, и он уже теперь настаивать на ответ.
       -- отвечать же: гореть в вы искра или нет? дядя мяться, жаться и не знать, что предпринимать.
       -- позволять вы замечать, что я ждать, -- замечать фома обидчивый голос.
       -- Mais répondez donc, егорушка! -- подхватывать генеральша, пожимать плечо.
      
       -- я спрашивать: гореть ли в вы этот искра иль нет? -- снисходительно повторять фома, взять конфетка из бонбоньерка, который всегда ставиться перед он на стол. это уж распоряжение генеральша.
       -- ей-богу, не знать, фома, -- отвечать наконец дядя с отчаяние во взор, -- должно быть, что-нибудь быть в этот род... право, ты уж хороший не спрашивать, а то я соврать что-нибудь...
       -- хорошо! так, по-вашему, я так ничтожный, что даже не стоить ответ, -- вы это хотеть сказать? ну, пусть быть так; пусть я быть ничто.
       -- да нет же, фома, бог с ты! ну когда я это хотеть сказать?
       -- нет, вы именно это хотеть сказать.
       -- да клясться же, что нет!
       -- хорошо! пусть быть я лгун! пусть я, по ваш обвинение, нарочно изыскивать предлог к ссора; пусть ко весь оскорбление присоединяться и это -- я все перенести...
       -- Mais, mon fils... -- вскрикивать испуганный генеральша.
       -- фома фомич! маменька! -- восклицать дядя в отчаяние, -- ей-богу же, я не виноватый! так разве, нечаянно, с язык срываться!.. ты не смотреть на я, фома: я ведь глупый -- сам чувствовать, что глупый; сам слышать в себя, что нескладно... знать, фома, все знать! ты уж и не говорить! -- продолжать он, махать рука. -- сорок год проживать и до сей пора, до самый тот пора, как ты узнавать, все думать про себя, что человек... ну и все там, как следовать. а ведь и не замечать до сей пора, что грешный как козел, эгоист первый рука и наделать зло такой куча, что диво, как еще земля держать!
       -- да, вы-таки эгоист! -- замечать удовлетворять фома фомич.
       -- да уж я и сам понимать теперь, что эгоист! нет, шабаш! исправляться и быть добрый!
       -- давать-то бог! -- заключать фома фомич, благочестивый вздыхать и подыматься с кресло, чтоб отходить к послеобеденный сон. фома фомич всегда почивать после обед.
       в заключение этот глава позволять я сказать собственно о мой личный отношение к дядя и объяснять, какой образ я вдруг поставлять быть глаз на глаз с фома фомич и нежданно-негаданно внезапно попадать в круговорот самый важный происшествие из весь, случаться когда-нибудь в благословенный село степанчиков. такой образ, я намерен заключать мой предисловие и прямо переходить к рассказ.
       в детство мой, когда я осиротеть и оставаться один на свет, дядя заменять я себя отец, воспитывать я на свой счет и, словом, сделать для я то, что не всегда сделать и родной отец. с первый же день, как он взять я к себя, я привязываться к он весь душа. я быть тогда год десять, и помнить, что мы очень скоро сходиться и совершенно понимать друг друг. мы вместе спускать кубарь и украсть чепчик у один презлый старый барыня, приходиться мы оба сродни. чепчик я немедленно привязывать к хвост бумажный змей и запускать под облако. много год спустя я ненадолго свидеться с дядя уже в петербург, где я кончать тогда курс мой учение на его счет. в этот раз я привязываться к он со весь жар юность: что-то благородный, кроткий, правдивый, веселый и наивный до последний предел поражать я в его характер и влечь к он всякий. выходить из университет, я жить некоторый время в петербург, покамест ничто не занимать и, как часто бывать с молокосос, убежденный, что в самый непродолжительный время наделать чрезвычайно много что-нибудь очень замечательный и даже великий. петербург я оставлять не хотеться. с дядя я переписываться довольно редко, и то только когда нуждаться в деньги, в который он я никогда не отказывать. между то я уж слышать от один дворовый человек дядя, приезжать по какой-то дело в петербург, что у они, в степанчиков, происходить удивительный вещь. этот первый слух я заинтересовывать и удивлять. я становиться писать к дядя прилежно. он отвечать я всегда как-то темно и странно и в каждый письмо стараться только заговаривать о наука, ожидать от я чрезвычайно много впереди по ученый часть и гордиться мой будущий успех. вдруг, после довольно долгий молчание, я получать от он удивительный письмо, совершенно не похожий на весь его прежний письмо. оно быть наполнять такой странный намек, такой сброд противоположность, что я сначала почти ничто и не понимать. видно быть только, что писать быть в необыкновенный тревога. один в этот письмо быть ясно: дядя серьезно, убедительно, почти умолять я, предлагать я как можно скоро жениться на прежний его воспитанница, дочь один бедный провинциальный чиновник, по фамилия ежевикин, получать прекрасный образование в один учебный заведение, в москва, на счет дядя, и бывший теперь гувернантка ребенок его. он писать, что она несчастный, что я мочь составлять ее счастие, что я даже сделать великодушный поступок, обращаться к благородство мой сердце и обещать давать за она приданое. впрочем, о приданое он говорить как-то таинственно, боязливо и заключать письмо, умолять я сохранять весь это в великий тайна. письмо это так поражать я, что, наконец, у я голова закружиться. да и на какой молодой человек, который, как я, только что соскакивать со сковорода, не подействовать бы такой предложение, хотя бы, например, романический свой сторона? к то же я слышать, что этот молоденький гувернантка -- прехорошенький. я, однако ж, не знать, на что решаться, хотя тотчас же написать дядя, что немедленно отправляться в степанчиковый. дядя высылать я, при тот же письмо, и деньги на дорога. несмотря на то, я, в сомнение и даже в тревога, промедлить в петербург три неделя. вдруг случайно встречать один прежний сослуживец дядя, который, возвращаться с кавказ в петербург, заезжать по дорога в степанчиковый. это быть уже пожилой и рассудительный человек, закоренелый холостяк. с негодование рассказывать он я про фома фомич и тут же сообщать я один обстоятельство, о который я до сей пора еще не иметь никакой понятие, именно, что фома фомич и генеральша задумывать и полагать женить дядя на один престранный девица, перезрелый и почти совсем полоумный, с какой-то необыкновенный биография и чуть ли не с полмиллиона приданое; что генеральша уже успевать уверять этот девица, что они между себя родня, и вследствие то переманивать к себя в дом; что дядя, конечно, в отчаяние, но, кажется, кончаться то, что непременно жениться на полмиллиона приданое; что, наконец, оба умный голова, генеральша и фома фомич, воздвигать страшный гонение на бедный, беззащитный гувернантка ребенок дядя, весь сила выживать ее из дом, вероятно, бояться, чтоб полковник в она не влюбляться, а мочь, и оттого, что он уже и успевать в она влюбляться. этот последний слово я поражать. впрочем, на весь мой расспрос: уж не влюбленный ли дядя в самый дело, рассказчик не мочь или не хотеть давать я точный ответ, да и вообще рассказывать скупо, нехотя и заметно уклоняться от подробный объяснение. я задумываться: известие так странно противоречить с письмо дядя и с его предложение!.. но медлить быть нечего. я решаться ехать в степанчиковый, желать не только вразумлять и утешать дядя, но даже спасать он по возможность, то быть выгонять фома, расстраивать ненавистный свадьба с перезрелый дева и, наконец, -- так как, по мой окончательный решение, любовь дядя быть только придирчивый выдумка фома фомич, -- осчастливливать несчастный, но, конечно, интересный девушка предложение рука мой и проч. и проч. мало-помалу я так вдохновлять и настраивать себя, что, по молодость год и от нечего делать, перескакивать из сомнение совершенно в другой крайность: я начинать гореть желание как можно скоро наделать разный чудо и подвиг. я казаться даже, что я сам выказывать необыкновенный великодушие, благородно жертвовать себя, чтоб осчастливливать невинный и прелестный создание, -- слово, я помнить, что во весь дорога быть очень довольный себя. быть июль; солнце светить ярко; кругом я развертываться необъятный простор поле с дозревать хлеб... а я так долго сидеть закупоривать в петербург, что, казаться я, только теперь настоящий образ взглядывать на свет божий!
      
      
    II
    господин бахчеев
       я уже приближаться к цель мой путешествие. проезжий маленький городок б., от который оставаться только десять верста до степанчиков, я принуждать быть останавливаться у кузница, близ самый застава, по случай лопнуть шина на передний колесо мой тарантас. закреплять она кое-как, для десять верста, можно быть довольно скоро, и потому я решаться, никуда не заходить, подождать у кузница, покамест кузнец справлять дело. выходить из тарантас, я увидеть один толстый господин, который, так же как и я, принуждать быть останавливаться для починка свой экипаж. он стоять уже целый час на нестерпимый зной, кричать, браниться и с брюзгливый нетерпение погонять мастеровой, суетиться около его прекрасный коляска. с первый же взгляд этот сердитый барин показываться я чрезвычайный брюзга. он быть год сорок пять, средний рост, очень толстый и рябой. толстота, кадык и пухлый, отвислый его щека свидетельствовать о блаженный помещичий жизнь. что-то бабий быть во весь его фигура и тотчас же бросаться в глаз. одевать он быть широко, удобно, опрятно, но отнюдь не по мода.
       не понимать, почему он и на я рассердиться, то более что видеть я первый раз в жизнь и еще не сказать со я ни слово. я замечать это, как только вылезать из тарантас, по необыкновенно сердитый его взгляд. я, однако ж, очень хотеться с он познакомиться. по болтовня его слуга я догадываться, что он ехать теперь из степанчиков, от мой дядя, и потому быть случай о многое порасспросить. я было приподымать фуражка и попробовать со всевозможный приятность замечать, как неприятный иногда бывать задержка в дорога; но толстяк окидывать я как-то нехотя недовольный и брюзгливый взгляд с голова до сапог, что-то проворчать себя под нос и тяжело поворотиться ко я весь поясница. этот сторона он особа, хотя и быть предмет весьма любопытный для наблюдение, но уж, конечно, от она нельзя быть ожидать разговор приятный.
       -- гришка! не ворчать под нос! выпарывать!.. -- закричать он вдруг на свой камердинер, как будто совершенно не слыхать то, что я сказать о задержка в дорога.
       этот "гришка" быть седой, старинный слуга, одевать в длиннополый сюртук и носить пребольшой седой бакенбарда. судя по некоторый признак, он тоже быть очень сердитый и угрюмо ворчать себя под нос. между барин и слуга немедленно происходить объяснение.
       -- выпарывать! орать еще много! -- проворчать гришка будто про себя, но так громко, что все это слышать, и с негодование отвертываться что-то прилаживать в коляска.
       -- что? что ты сказать? "орать еще много"?.. грубиянить вздумать! -- закричать толстяк, весь побагроветь.
       -- да чего вы взъедаться в самый дело изволить? слово сказать нельзя!
       -- чего взъедаться? слышать? на я же ворчать, а я и не взъедаться!
       -- да за что я быть ворчать?
       -- за что ворчать... а то, небось, нет? я знать, за что ты быть ворчать: за то, что я от обед уезжать, -- вот за что.
       -- а я что! по я хотеть совсем не обедать. я не на вы ворчать; кузнец только слово сказать.
       -- кузнец... а на кузнец что ворчать?
       -- а не на они, так на экипаж ворчать.
       -- а на экипаж что ворчать?
       -- а зачем изламываться! вперед не ломаться, а в целость быть.
       -- на экипаж... нет, ты на я ворчать, а не на экипаж. сам виноватый, да он же и ругаться!
       -- да что вы, сударь, в самый дело, приставать? отставать, пожалуйста!
       -- а чего ты весь дорога сыч сидеть, слово со я не сказать, -- а? говорить же в другой раз!
       -- муха в рот лезть -- оттого и молчать и сидеть сыч. что я вы сказка, что ли, быть рассказывать? сказочница маланья брать с себя, коли сказка любить.
       толстяк раскрывать было рот, чтоб возражать, но, очевидно, не находиться и замалчивать. слуга же, довольный свой диалектика и влияние на барин, выказывать при свидетель, с удвоенный важностия обращаться к рабочий и начинать они что-то показывать.
       попытка мой познакомиться оставаться тщетный, особенно при мой неловкость; но я помогать непредвиденный обстоятельство. один заспанный, неумытый и непричесанный физиономия внезапно выглядывать из окно закрытый каретный кузов, с незапамятный время стоять без колесо у кузница и ежедневно, но тщетно ожидать починка. с появление этот физиономия раздаваться между мастеровой всеобщий смех. дело в то, что человек, выглядывать из кузов, быть в он накрепко запирать и теперь не мочь выходить. проспаться в немой хмельный, он тщетно проситься теперь на свобода; наконец, становиться просить кто-то сбегать за его инструмент. весь это чрезвычайно веселить присутствовать.
       быть такой натура, который в особенный радость и веселие бывать довольно странный вещь. гримаса пьяный мужик, человек, спотыкаться и упавший на улица, перебранка два баба и проч. и проч. на этот тема производить иногда в иной человек самый добродушный восторг, неизвестно почему. толстяк-помещик принадлежать именно к такой род натура. мало-помалу он физиономия из грозный и угрюмый становиться делаться довольный и ласковый и, наконец, совсем проясниваться.
       -- да это васильев? -- спрашивать он с участие. -- да как он туда попадать?
       -- васильев, сударь, степан алексеич, васильев! -- закричать со весь сторона.
       -- загуливать, сударь, -- прибавлять один из работник, человек пожилой, высокий и сухощавый, с педантский строгий выражение лицо и с поползновение на старшинство между свой, -- загуливать, сударь, от хозяин третий день как уходить, да у мы и хорониться, навязываться к мы! вот стамеска просить. ну, на что ты теперь стамеска, пустой ты голова? последний струмент закладывать хотеть!
       -- эх, архипушка! деньги -- голубь: прилетать и опять улетать! пускать, ради небесный создатель, -- молить васильев тонкий, дребезжать голос, высовывать из кузов голова.
       -- да сидеть ты, идол, благо попадать! -- сурово отвечать архип. -- глаз-то еще с третьево день успевать переменять; с улица сегодня на заря притаскивать; моль бог -- спрятать. матвей ильич сказать: заболевать, "запасной, дескать, колотье у мы проявляться".
       смех раздаваться вторично.
       -- да стамеска-то где?
       -- да у наш зуй! налаживать один! пьющий человек, как быть, сударь, степан алексеич.
       -- хе-хе-хе-хе-хе! ах, мошенник! так ты вот как в город работать: инструмент закладывать! -- прохрипеть толстяк, захлебываться от смех, совершенно довольный и приходить вдруг в приятный расположение дух.
       -- а ведь столяр такой, что и в москва поискать! да вот так-то он всегда себя аттестовать, мерзавец, -- прибавлять он, совершенно неожиданно обращаться ко я. -- выпускать он, архип: мочь, он что и нужно.
       барина послушаться. гвоздь, который забивать каретный дверца более для то, чтобы позабавиться над васильев, когда тот проспаться, быть вынимать, и васильев показываться на свет божий испачкать, неряшливый и оборвать. он замигать от солнце, чихнуть и покачнуться; потом, сделать рука над глаз щиток, осматриваться кругом.
       -- народ-то, народ-то! -- проговаривать он, качать голова, -- и все, чай, тре... звые, -- протягивать он в какой-то грустный раздумье, как бы в упрек сам себя. -- ну, с добрый утро, братец, с наступать день.
       снова всеобщий хохот.
       -- с наступать день! да ты смотреть, сколько день-то уходить, человек несообразный!
       -- врать, емеля, -- твой неделя!
       -- по-нашему, хоть на час, да вскачь!
       -- хе-хе-хе-хе-хе! ишь краснобай! -- вскричать толстяк, еще раз закачаться от смех и снова взглядывать на я приветливо. -- и не стыдно ты, васильев?
       -- с горе, сударь, степан алексеич, с горе -- отвечать серьезно васильев, махнуть рука и, очевидно, довольный, что представляться случай еще раз поминать про свой горе.
       -- с какой же горе, дурак?
       -- а с такой, что досель и не видывать: фома фомич мы записывать.
       -- кто? когда? -- закричать толстяк, весь встрепенуться.
       я тоже ступать шаг вперед: дело совершенно неожиданно касаться и до я.
       -- да весь капитоновский. наш барин, полковник, -- давать бог он здравие -- весь наш капитоновка, свой вотчина, фома фомич пожертвовать хотеть; целый семьдесят душа он выделять. "на ты, говорить, фома! вот теперь у ты, примерно, нет ничто; помещик ты небольшой; всего-то у ты два снеток по оброк в ладожский озеро ходить -- только и душа ревизский ты от покойный родитель твой оставаться. потому родитель твой, -- продолжать васильев с какой-то злобный удовольствие, посыпать перец свой рассказ во все, что касаться фома фомич, -- потому что родитель твой быть столбовой дворянин, неведомый откуда, неведомый кто; тоже, как и ты, по господин проживать, при милость на кухня пробавляться. а вот теперь, как записывать ты капитоновка, быть и ты помещик, столбовой дворянин, и человек свой собственный иметь быть, и лежать себе на печь, на дворянский вакансия..."
       но степан алексеевич уж не слушать. эффект, производить на он полупьяный рассказ васильев, быть необыкновенный. толстяк быть так раздражать, что даже побагроветь; кадык он затрястись, маленький глазок наливаться кровь. я думать, что с он тотчас же быть удар.
       -- это недоставать! -- проговаривать он задыхаться, -- ракалья, фома, приживальщик, в помещик! тьфу! пропадать вы совсем! эй вы, кончать скоро! домой!
       -- позволять спрашивать вы, -- сказать я, нерешительно выступать вперед, -- сейчас вы изволить упоминать о фома фомич; кажется, его фамилия, если только не ошибаться, опискин. вот видеть ли, я желать бы... слово, я иметь особенный причина интересоваться этот лицо и, с свой сторона, очень бы желать узнавать, в какой степень можно верить слово этот добрый человек, что барин он, егор ильич ростанеть, хотеть подарить один из свой деревня фома фомич. я это чрезвычайно интересовать, и я...
       -- а позволять и вы спрашивать, -- прерывать толстый господин, -- с какой сторона изволить интересоваться этот лицо, как вы изъясняться; а по-моему, так этот ракалья анафемский -- вот как называть он надо, а не лицо! какой у он лицо, у паршивик! один только срам, а не лицо!
       я объяснять, что насчет лицо я покамест находиться в неизвестность, но что егор ильич ростанеть я приходиться дядя, а сам я -- сергей александрович такой-то.
       -- это что, ученый-то человек? батюшка мой, да там вы ждать не дождаться! -- вскричать толстяк, нелицемерный обрадоваться. -- ведь я теперь сам от они, из степанчиков; от обед уезжать, из-за пудинг вставать: с фома усиживать не мочь! со все там переругаться из-за фомка проклятый... вот встреча! вы, батюшка, я извинять. я степан алексеич бахчеев и вы вот эдакий от пол помнить... ну, кто бы сказать?.. а позволять вы...
       и толстяк полезть лобызать я.
       после первый минута некоторый волнение я немедленно приступать к расспрос: случай быть превосходный.
       -- но кто ж этот фома? -- спрашивать я, -- как это он завоевывать там весь дом? как не выгонять он со двор шелеп? признаваться...
       -- он-то выгонять? да вы сдуреть аль нет? да ведь егор-то ильич перед он на цыпочки ходить! да фома велеть раз быть вместо четверг середа, так они там, все до единый, четверг середа почитать. "не хотеть, чтоб быть четверг, а быть середа!" так два середа на один неделя и быть. вы думать, я привирать что-нибудь? вот настолечко не привирать! просто, батюшка, штука капитан кук выходить!
       -- я слышать это, но, признаваться...
       -- признаваться да признаваться! ведь налаживать же один человек! да что признаваться-то? нет, вы хорошо я расспрашивать. ведь все рассказывать, так вы не поверять, а спрашивать: из какой я лес к вы являться? матушка егор-то ильич, полковник-то, хоть и очень достойный дама и к то же генеральша, да, по-моему, из ум совсем выживать: не надышать на фомка треклятый. все она и причина: она-то и заводить он в дом. зачитывать он она, то быть как быть бессловесный женщина сделаться, хоть и превосходительство называться -- за генерал крахоткин пятьдесят год замуж выпрыгивать! про сестрица егор ильич, прасковья ильинична, что в девка сорок год сидеть, и говорить не желать. ахи да охи, да клокчет как курица -- надоедать я совсем -- ну она! только разве и быть в она, что дамский пол: так вот и уважать она ни за что, ни про что, за то только, что она дамский пол! тьфу! говорить неприлично: тетушка она вы приходиться. один только александра егоровна, дочка полковничий, хоть и малый ребенок -- всего-то шестнадцатый год, да умный они все, по-моему: не уважать фома; даже смотреть быть весело. милый барышня, много ничто! да и кто уважать-то? ведь он, фомка-то, у покойный генерал крахоткин в шут проживать! ведь он он, для его генеральский потеха, различный зверь из себя представлять! и выходить, что прежде ваня огород копать, а нынче ваня в воевода попадать. а теперь полковник-то, дядюшка-то, отставной шут заместо отец родной почитать, в рамка вставлять он, подлец, в ножка он кланяться, свой-то приживальщик, -- тьфу!
       -- впрочем, бедность еще не порок... и... признаваться вы... позволять вы спрашивать, что он, красивый, умный?
       -- фома-то? писаный красавец! -- отвечать бахчеев с какой-то необыкновенный дрожание злость в голос. (вопрос мой как-то раздражать он, и он уже начинать и на я смотреть подозрительно.) -- писаный красавец! слышать, добрый человек: красавец находить! да он на весь зверь похожий, батюшка, если уж все хотеть доподлинно знать. и ведь добро бы остроумие быть, хоть бы остроумие, шельмец, обладать, -- ну, я бы тогда соглашаться, пожалуй, скрепить сердце, для остроумие-то, а то ведь и остроумие нет никакой! просто выпивать они давать что-нибудь весь физик какой-то! тьфу! язык уставать. только плюнуть надо да замолчать. расстраивать вы я, батюшка, свой разговор! эй, вы! готовый иль нет?
       -- воронка еще перековывать надо, -- промолвить мрачно григорий.
       -- воронка. я ты такой задавать воронок!.. да, сударь, я вы такой мочь рассказывать, что вы только рот разевать да и оставаться до второй пришествие с разевать рот. ведь я прежде и сам он уважать. вы что думать? каяться, открыто каяться: быть дурак! ведь он и я обморочить. всезнать! весь подноготная знать, весь наука происходить! капля он я давать: ведь я, батюшка, человек больной, сырой человек. вы, может, не верить, а я больной. ну, так я с его капля-то чуть вверх тормашки не полететь. вы только молчать да слушать; сам поехать, все полюбоваться. ведь он там полковник-то до кровавый слеза доводить; ведь кровавый слеза проливать от оно полковник-то, да уж поздно быть. ведь уж кругом весь околоток раззнакомливаться с они из-за фомка треклятый. ведь всякий, кто ни приезжать, оскорбление чинить. чего уж я: значительный чин не пощадить! всякий наставление читать; в мораль какой-то бросать он, шельмец. мудрец, дескать, я, все умный, один я и слушать. я, дескать, ученый. да что ж, что ученый! так из-за то, что ученый, уж так непременно и надо заедать неученый?.. и уж как начинать ученый свой язык колотить, так уж тот-тот-тот! тот-тот-тот! то быть такой, я вы сказать, болтливый язык, что отрезать он да выбрасывать на навозный куча, так он и там быть болтать, все быть болтать, пока ворона не склевывать. зазнаваться, надуваться как мышь на крупа! ведь уж туда теперь лезть, куда и голова его не пролезать. да что! ведь он там дворовый человек по-французски учить выдумывать! хотеть, не верить! это, дескать, он полезно, хама-то, слуга-то! тьфу! срамец треклятый -- много ничто! а на что холоп знать по-французски, спрашивать я вы? да на что и наш-то брат знать по-французски, на что? с барышня в мазурка лимонничать, с чужой жена апельсинничать? разврат -- много ничто! а по-моему, графин водка выпивать -- вот и заговаривать на весь язык. вот как я он уважать, французский-то ваш язык! небось, и вы по-французски: "тот-тот-тот! тот-тот-тот! выходить кошка за кот!" -- прибавлять бахчеев, смотреть на я с презрительный негодование. -- вы, батюшка, человек ученый -- а? по ученый часть пойти?
       -- да... я отчасти интересоваться...
       -- чай, тоже весь наука происходить?
       -- так-с, то быть нет... признаваться вы, я более интересоваться теперь наблюдение. я все сидеть в петербург и теперь спешить к дядюшка...
       -- а кто вы тянуть к дядюшка? сидеть бы там, где-нибудь у себя, коля быть где садиться! нет, батюшка, тут, я вы сказать, ученость мало взять, да и никакой дядюшка вы не помогать; попадать в аркан! да я у они похудеть в один сутки. ну, верить ли, что я у они похудеть? нет, вы, я видеть, не верить. что ж, пожалуй, бог с вы, не верить.
       -- нет-с, помиловать, я очень верить; только я все еще не понимать, -- отвечать я, теряться все много и более.
       -- то-то верить, да я-то ты не верить! весь вы прыгун, с ваш ученый-то часть. вы только бы на один ножка попрыгать да себя показывать! не любить я, батюшка, ученый часть; вот она у я где сидеть! приходиться с ваш петербургский сталкиваться -- непотребный народ! весь фармазон; неверие распространять; рюмка водка выпивать бояться, точно она укусить он -- тьфу! рассердить вы я, батюшка, и рассказывать ты ничто не хотеть! ведь не подряжаться же я в самый дело ты сказка рассказывать, да и язык уставать. все, батюшка, не переругать, да и грешный... а только он у дядюшка ваш лакей видоплясов чуть не в безумие вводить, ученый-то твой! ум решаться видопляс-то из-за фома фомич...
       -- да я б он, видоплясов, -- ввязываться григорий, который до сей пора чинно и строго наблюдать разговор, -- да я б он, видоплясов, из-под розга не выпускать. нарываться-ко он на я, я бы дурь-то немецкий вышибать! задавать бы столько, что в два-сто не складешь.
       -- молчать! -- крикнуть барин, -- держать язык за зуб; не с ты говорить!
       -- видопляс, -- сказать я, совершенно сбиваться и уже не знать, что говорить, -- видопляс... сказать, какой странный фамилия?
       -- а что она странный? и вы туда же! эх вы, ученый, ученый!
       я потерять терпение.
       -- извинять, -- сказать я, -- но за что ж вы на я-то сердиться? что же я виноватый? признаваться вы, я вот уже полчаса вы слушать и даже не понимать, о чем идти дело...
       -- да вы, батюшка, что обижаться? -- отвечать толстяк, -- нечего вы обижаться! я ведь ты любить говорить. вы не глядеть на я, что я такой крикса и вот сейчас на человек мой закричать. он хоть каналья естественный, гришка-то мой, да за это-то я он и любить, подлец. чувствительность сердечный погубить я -- откровенно сказать; а во все это фомка один виноватый! погубить он я, присягать, что погубить! вот теперь два час на солнце по его же милость жариться. хотеть было к протопоп зайти, покамест этот дурак с починка копаться. хороший человек здешний протопоп. да уж так он расстраивать я, фомка-то, что уж и на протопоп смотреть не хотеться! ну они все! здесь ведь и трактиришка порядочный нет. все, я вы сказать, подлец, весь до единый! и ведь добро бы чин на он быть необыкновенный какой-нибудь, -- продолжать бахчеев, снова обращаться к фома фомич, от который он, видимо, не мочь отвязываться, -- ну тогда хоть по чин простительный; а то ведь и чинишко-то нет; это я доподлинно знать, что нет. за правда, говорить, где-то там пострадать, в сорок не в наш год, так вот и кланяться он за то в ножка! черт не брат! чуть что не по он -- вскакивать, завизжать: "обижать, дескать, я, бедность мой обижать, уважение не питать ко я!" без фома к стол не сметь садиться, а сам не выходить: "я, дескать, обижать; я убогий странник, я и черный хлебец поесть". чуть садиться, он тут и являться; опять пойти наш скрипка пилить: "зачем без я садиться за стол? значит, ни во что я почитать". словом, гулять душа! я, батюшка, долго молчать. он думать, что и я перед он собачонка на задний лапка быть выплясывать; на-тка, брат, взять закусывать! нет, брат, ты только за дуга, а я уж в телега сидеть! с егор-то ильич я ведь в один полк служить. я-то в отставка юнкер выходить, а он в прошлый год в вотчина приезжать в отставка полковник. говорить он: "эй, себя сгубить, не потакать фома! проливать слеза!" нет, говорить, превосходный он человек (это про фомка-то!), он я друг; он я благонравие учить. ну, думать, против благонравие не пойти! уж коли благонравие зачинать учить -- значит, последний дело приходить. что ж бы вы думать, сегодня из-за что опять подымать история? завтра илья-пророк (господин бахчеев перекрещиваться): илюша, сынок-то дядюшкин, именинник. я было думать и день у они проводить, и пообедать там, и игрушка столичный выписывать: немец на пружина у свой невеста ручка целовать, а тот слеза платок вытирать -- превосходный вещь! (теперь уж не подарить, морген-фри! вон у я в коляска лежать, и нос у немец отбивать; назад везти). егор-то ильич и сам бы не прочь в такой день погулять и попраздновать, да фомка претить: "зачем, дескать, начинать заниматься илюша? на я, становиться быть, внимание не обращать теперь!" а? каков гусь? восьмилетний мальчик в тезоименитство позавидовать! "так вот нет же, говорить, и я именинник!" да ведь быть ильин день, а не фомин! "нет, говорить, я тоже в этот день именинник!" смотреть я, терпеть. что ж бы вы думать? ведь они теперь на цыпочки ходить да шептаться: как быть? за именинник он в ильин день почитать или нет, поздравлять или нет? не поздравлять -- обижаться может, а поздравлять -- пожалуй, и в насмешка принимать. тьфу ты, пропасть! садиться мы обедать... да ты, батюшка, слушать иль нет?
       -- помиловать, слушать; с особенный даже удовольствие слушать; потому что через вы я теперь узнавать... и... признаваться...
       -- то-то, с особенный удовольствие! знать я твой удовольствие... да уж ты не в пикули я про удовольствие-то свое говорить?
       -- помиловать, в какой же пика? напротив. притом же вы так... оригинально выражаться, что я даже готовый записывать ваш слово.
       -- то быть как это, батюшка, записывать? -- спрашивать господин бахчеев с некоторый испуг и смотреть на я подозрительно.
       -- впрочем, я, мочь быть, и не записывать... это я так.
       -- да ты, верно, как-нибудь обольщать я хотеть?
       -- то быть как это обольщать? -- спрашивать я с удивление.
       -- да так. вот ты теперь я обольщать, я ты все рассказывать, как дурак, а ты взять после да и описывать я где-нибудь в сочинение.
       я тотчас же поспешить уверять господин бахчеев, что я не из такой, но он все еще подозрительно смотреть на я.
       -- то-то, не из такой! кто ты знать! может, и хорошо еще. вон и фома грозиться я описывать да в печать посылать.
       -- позволять спрашивать, -- прерывать я, отчасти желать переменять разговор, -- сказать, правда ли, что дядюшка хотеть жениться?
       -- так что же, что хотеть? это бы еще ничего. жениться, коли уж так ты покачнуть; не это скверно, а другой скверно... -- прибавлять господин бахчеев в задумчивость. гм! про это, батюшка, я вы доподлинно не мочь давать ответ. много теперь туда всякий бабий напихиваться, как муха у варение; да ведь не разбирать, который замуж хотеть. а я вы, батюшка, по дружба сказать: не любить бабий! только слава, что человек, а по правда, так один только срам, да и спасение душа вредить. а что дядюшка ваш влюбленный, как сибирский кот, так в это я вы заверять. про это, батюшка, я теперь промолчать: сам увидеть; а только то скверный, что дело тянуть. коли жениться, так и жениться; а то фомка бояться сказать, да и старуха свой бояться сказать: тот тоже завизжать на все село да брыкаться начинать. за фомка стоить: дескать, фома фомич огорчаться, коли супруга в дом входить, потому что он тогда два час не проживать в дом-то. супруга-то собственноручно в шея выталкивать, да еще, не быть дура, другой какой манер такой кисель задавать, что по уезд место потом не отыскивать! так вот он и куролесить теперь, вместе с маменька и подсовывать он таковский... да ты, батюшка, что ж я перебивать? я ты самый главный статья хотеть рассказывать, а ты я перебивать! я старший ты; перебивать старик не годиться...
       я извиняться.
       -- да ты не извиняться! я вы, батюшка, как человек ученый, на суд представлять хотеть, как он сегодня разобижать я. ну вот рассудить, коли добрый ты человек. садиться мы обедать; так он я, я ты сказать, чуть не съедать за обед-то! с самый начало видеть: сидеть себе, злиться, так что в он весь душа скрипеть. в ложка вода утапливать я рад, ехидна! такой самолюбие человек, что уж сам в себя помещаться не мочь! вот и вздумать он ко я придираться, благонравие тоже я вздумать учить. зачем, сказать он, я такой толстый? ну, приставать человек: зачем не тонкий, а толстый? ну, сказать же, батюшка, что за вопрос? ну, видно ли тут остроумие? я с благоразумие он отвечать: "это так уж бог устраивать, фома фомич: один толстый, а другой тонкий; а против всеблагой провидение смертный восставать невозможно". благоразумно ведь -- как вы думать? "нет, говорить, у ты пятьсот душа, жить на готовый, а польза отечество не приносить; надо служить, а ты все дома сидеть да на гармония играть". а я и взаправду, когда взгрустнуться, на гармония любить поиграть. я опять с благоразумие отвечать: "а в какой я служба пойти, фома фомич? в какой мундир толстота-то мой затягивать? надевать мундир, затягиваться, неравно чихнуть -- весь пуговица и отлетать, да еще, пожалуй, при высокий начальство, да, оборонять бог, за пашквиль счесть -- что тогда?" ну, сказать же, батюшка, ну что я тут смешной сказать? так нет же, покатываться на мой счет, хаханьки да хихинька такой пойти... то быть целомудрие в он нет никакой, я вы сказать, да еще на французский диалект поносить я вздумать: "кошон" говорить. ну, кошон-то и я понимать, что значить. "ах ты, физик проклинать, думать; полагать, я ты теплоухий даваться?" терпеть я, терпеть, да и не утерпеть, вставать из-за стол да при весь честной народ и бряк он: "согрешать я, говорить, перед ты, фома фомич, благодетель; подумать быть, что ты благовоспитанный человек, а ты, брат, выходить такой же свинья, как и мы весь", -- сказать, да и выходить из-за стол, из-за самый пудинг: пудинг тогда обносить. "ну вы и с пудинг-то!.."
       -- извинять я, -- сказать я, прослушивать весь рассказ господин бахчеев, -- я, конечно, готовый с вы во все соглашаться. главное, я еще ничто положительный не знать... но, видеть ли, на этот счет у я являться теперь свой идея.
       -- какой же это идея, батюшка, у ты появляться? -- недоверчиво спрашивать господин бахчеев.
       -- видеть ли, -- начинать я, несколько путаться, -- оно, мочь быть, и некстати теперь, но я, пожалуй, готовый сообщать. вот как я думать: мочь быть, мы оба ошибаться насчет фома фомич; мочь быть, весь этот странность прикрывать натура особенный, даже даровитый -- кто это знать? мочь быть, это натура огорченный, разбивать страдание, так сказать, мстить весь человечество. я слышать, что он прежде быть что-то вроде шут: мочь быть, это он унижать, оскорблять, сражать?.. понимать: человек благородный... сознание... а тут роль шут!.. и вот он становиться недоверчивый ко весь человечество и... и, мочь быть, если примирять он с человечество... то быть с человек, то, мочь быть, из он выходить натура особенный... мочь быть, даже очень замечательный, и... и... и ведь быть же что-нибудь в этот человек? ведь быть же причина, по который он все поклоняться?
       словом, я сам почувствовать, что зарапортоваться ужасно. по молодость еще можно быть прощать. но господин бахчеев не прощать. серьезно и строго смотреть он я в глаз и, наконец, вдруг побагроветь, как индейский петух.
       -- это фомка-то такой особенный человек? -- спрашивать он отрывисто.
       -- послушать: я еще сам почти ничто не верить из то, что я теперь говорить. я это так только, в вид догадка...
       -- а позволять, батюшка, полюбопытствовать спрашивать: обучаться вы философия или нет?
       -- то быть в какой смысл? -- спрашивать я с недоумение.
       -- нет, не в смысл; а вы я, батюшка, прямо, безо всякий смысл отвечать: обучаться вы философия или нет?
       -- признаваться, я намерен изучать, но...
       -- ну, так и быть! -- вскричать господин бахчеев, давать полный воля свой негодование. -- я, батюшка, еще прежде, чем вы рот растворять, догадываться, что вы философия обучаться! я не надувать! морген-фри! за три верста чутье услышать философ! поцеловаться вы с ваш фома фомич! особенный человек находить! тьфу! прокисать все на свет! я было думать, что вы тоже благонамеренный человек, а вы... подавать! -- закричать он кучер, уж влезать на козел исправлять экипаж. -- домой!
       насилу-то я кое-как успокаивать он; кое-как наконец он смягчаться; но долго еще не мочь решаться переменять гнев на милость. между то он влезать в коляска с помощь григорий и архип, тот самый, который читать наставление васильев.
       -- позволять спрашивать вы, -- сказать я, подходить к коляска, -- вы уж более не приезжать к дядюшка?
       -- к дядюшка-то? а плюнуть на тот, кто вы это сказать! вы думать, я постоянный человек, выдерживать? в тот-то и горе мой, что я тряпка, а не человек! неделя не пройти, а я опять туда поплестись. а зачем? вот пойти: сам не знать зачем, а поехать; опять быть с фома воевать. это уж, батюшка, горе мой! за грех я господь это фомка в наказание посылать. характер у я бабий, постоянство нет никакой! трус я, батюшка, первый рука...
       мы, однако ж, расставаться по-дружески; он даже приглашать я к себя обедать.
       -- приезжать, батюшка, приезжать, пообедать. у я водочка из киев пешком приходить, а повар в париж бывать. такой фенезерф подавать, такой кулебяка мисаиловна сочинять, что только пальчик облизывать да в ножка поклониться он, подлец. образованный человек! я вот только давно не сечь он, баловаться он у я... да вот теперь благо напоминать... приезжать! я бы вы и сегодня с себя приглашать, да вот как-то весь упасть, раскисать, совсем без задний нога сделаться. ведь я человек больной, сырой человек. вы, мочь быть, и не верить... ну, прощать, батюшка! пора плыть и мой корабль. вон и ваш тарантасик готовый. а фомка сказать, чтоб и не встречаться со я; не то я такой чувствительный встреча он сочинять, что он...
       но последний слово уж не быть слышно. коляска, принимать дружно четверка сильный конь, исчезать в облако пыль. подавать и мой тарантас; я садиться в он, и мы тотчас же проехать городишко. "конечно, этот господин привирать, -- подумать я, -- он слишком сердитый и не мочь быть беспристрастный. но опять-таки все, что он говорить о дядя, очень замечательно. вот уж два голос согласный в то, что дядя любить этот девица... гм! жениться я иль нет?" в этот раз я крепко задумываться.
      
      
    III
    дядя
       признаваться, я даже немного струшивать. романический мечта мой показываться я вдруг чрезвычайно странный, даже как будто и глупый, как только я въезжать в степанчиковый. это быть час около пять пополудни. дорога идти мимо барский сад. снова, после долгий год разлука, я увидеть этот огромный сад, в который мелькнуть несколько счастливый день мой детство и который много раз потом сниться я во сон, в дортуар школа, хлопотать о мой образование. я выскочить из повозка и пойти прямо через сад к барский дом. я очень хотеться являться втихомолку, разузнавать, выспрашивать и прежде все наговориться с дядя. так и случаться. проходить аллея столетний липа, я ступать на терраса, с который стеклянный дверь прямо входить во внутренний комната. этот терраса быть окружать клумба цветок и заставлять горшок дорогой растение. здесь я встречать один из туземец, старый гаврила, бывший когда-то мой дядька, а теперь почетный камердинер дядюшка. старик быть в очки и держать в рука тетрадка, который читать с необыкновенный внимание. мы видеться с он два год назад, в петербург, куда он приезжать вместе с дядя, а потому он тотчас же теперь узнавать я. с радостный слеза бросаться он целовать мой рука, причем очки слетать с его нос на пол. такой привязанность старик я очень тронуть. но, взволновать недавний разговор с господин бахчеев, я прежде все обращать внимание на подозрительный тетрадка, бывший в рука у гаврила.
       -- что это, гаврила, неужели и ты начинать учить по-французски? -- спрашивать я старик.
       -- учить, батюшка, на старость год, как скворец, -- печально отвечать гаврила.
       -- сам фома учить?
       -- он, батюшка. умнеть, должно быть, человек.
       -- нечего сказать, умник! по разговор учить?
       -- по китрадка, батюшка.
       -- это что в рука у ты? а! французский слово русский буква -- ухитряться! такой болван, дурак набивать, в рука даваться -- не стыдно ли, гаврила? -- вскричать я, в один миг забывать весь великодушный мой предположение о фома фомич, за который я еще так недавно доставаться от господин бахчеев.
       -- где же, батюшка, -- отвечать старик, -- где же он дурак, коли уж господин наш так заправлять?
       -- гм! мочь быть, ты и правый, гаврила, -- пробормотать я, приостанавливать этот замечание. -- вести же я к дядюшка!
       -- сокол ты мой! да я не мочь на глаз показываться, не сметь. я уж и оно становиться бояться. вот здесь и сидеть, горе мычать, да за клумба сигать, когда он проходить изволить.
       -- да чего же ты бояться?
       -- давеча урок не знать; фома фомич на коленка ставить, а я и не становиться. старый я становиться, батюшка, сергей александрыч, чтоб надо я такой шутка шутить! барин осерчать изволить, зачем фома фомич не послушаться. "он, говорить, старый ты хрыч, о твой же образование заботиться, произношение ты хотеть учить". вот и ходить, твердить вокабула. обещать фома фомич к вечер опять экзаментика сделать.
       я показываться, что тут быть что-то неясный. с этот французский язык быть какой-нибудь история, подумать я, который старик не мочь я объяснять.
       -- один вопрос, гаврила: каков он себя? видный, высокий рост?
       -- фома-то фомич? нет, батюшка, плюгавенький такой человечек.
       -- гм! подождать, гаврила; весь это еще, мочь быть, улаживаться; даже непременно, обещать ты, улаживаться! но... где же дядюшка?
       -- а за конюшня мужичок принимать. с капитоновка старик с поклон приходить. прослышать, что их фома фомич записывать. отмаливаться хотеть.
       -- да зачем же за конюшня?
       -- опасаться, батюшка...
       действительно, я находить дядя за конюшня. там, на площадка, он стоять перед группа крестьянин, который кланяться и о что-то усердно просить. дядя что-то с жар оно толковать. я подходить и окликать он. он обертываться, и мы бросаться друг друг в объятие.
       он чрезвычайно я обрадоваться; радость его доходить до восторг. он обнимать я, сжимать мой рука... точно он возвращать его родной сын, избавлять от какой-нибудь смертельный опасность. точно как будто я свой приезд избавлять и его сам от какой-то смертельный опасность и привозить с себя разрешение весь его недоразумение, счастие и радость на весь жизнь он и все, кто он любить. дядя не соглашаться бы быть счастливый один. после первый порыв восторг он вдруг так захлопотать, что наконец совершенно сбиваться и спутываться. он закидывать я расспрос, хотеть немедленно вести я к свой семейство. мы быть и пойти, но дядя воротиться, пожелать представлять я сначала капитоновский мужик. потом, помнить, он вдруг заговаривать, неизвестный по какой повод, о какой-то господин коровкин, необыкновенный человек, который он встречать три день назад где-то на большой дорога и который ждать теперь к себя в гость с крайний нетерпение. потом он бросать и коровкин и заговаривать о что-то другой. я с наслаждение смотреть на он. отвечать на торопливый его расспрос, я сказать, что желать бы не вступать в служба, а продолжать заниматься наука. как только дело доходить до наука, дядя вдруг насупливать бровь и сделать необыкновенно важный лицо. узнавать, что в последний время я заниматься минералогия, он подымать голова и с гордость осматриваться кругом, как будто он сам, один, без всякий посторонний помощь, открывать и написать весь минералогия. я уже сказать, что перед словом "наука" он благоговеть самый бескорыстный образ, то более бескорыстный, что сам решительно ничто не знать.
       -- эх, брат, быть же на свет человек, что весь подноготная знать! -- говорить он я однажды с сверкать от восторг глаз. -- сидеть между они, слушать и ведь сам знать, что ничто не понимать, а все как-то сердце любо. а отчего? а оттого, что тут польза, тут ум, тут всеобщий счастие! это-то я понимать. вот я теперь по чугунок поехать, а илюшка мой, мочь, и по воздух полететь... ну, да наконец, и торговля, промышленность -- этот, так сказать, струя... то быть я хотеть сказать, что как ни вертеть, а полезно... ведь полезно -- не правда ли?
       но обращаться к наш встреча.
       -- вот подождать, друг мой, подождать, -- начинать он, потирать рука и скороговорка, -- увидеть человек! человек редкий, я ты сказать, человек ученый, человек наука; оставаться в столетие. а ведь хорошо словечко: "оставаться в столетие"? это я фома объяснять... подождать, я ты познакомить.
       -- это вы про фома фомич, дядюшка?
       -- нет, нет, друг мой! это я теперь про коровкина. то быть и фома тоже, и он... но это я про коровкин теперь говорить, -- прибавлять он, неизвестно отчего покраснеть и как будто смешаться, как только речь зайти про фома.
       -- какой же он наука заниматься, дядюшка?
       -- наука, братец, наука, вообще наука! я вот только не мочь сказать, какой именно, а только знать, что наука. как про железный дорога говорить! и знать, -- прибавлять дядя полушепот, многозначительно прищуривать правый глаз, -- немного, эдак, вольный идея! я замечать, особенно когда про семейный счастие заговаривать... вот жаль, что я сам мало понимать (время не быть), а то бы рассказывать ты все как по нитка. и, вдобавок, благородный свойство человек! я он приглашать к себя погостить. с час на час ожидать.
       между то мужик глядеть на я, раскрывать рот и выпучий глаз, как на чудо.
       -- послушать, дядюшка, -- прерывать я он, -- я, кажется, помешать мужичок. они, верно, за надобность. о что они? я, признаваться, подозревать кой-что и очень бы рад они послушать...
       дядя вдруг захлопотать и заторопиться.
       -- ах, да! я и забывать! да вот видеть... что с они делать? выдумывать, -- и желать бы я знать, кто первый у они это выдумывать, -- выдумывать, что я отдавать они, весь капитоновка, -- ты помнить капитоновка? еще мы туда с покойный катя все по вечер гулять ездить, -- весь капитоновка, целый шестьдесят восемь душа, фома фомич! "ну, не хотеть идти от ты, да и только!"
       -- так это неправда, дядюшка? вы не отдавать он капитоновка? -- вскричать я почти в восторг.
       -- и не думать; в голова не быть! а ты от кто слышать? раз как-то с язык срываться, вот и пойти гулять мой слово. и отчего они фома так не милый? вот подождать, сергей, я ты познакомить, -- прибавлять он, робко взглядывать на я, как будто уже предчувствовать и во я враг фома фомич. -- это, брат, такой человек...
       -- не хотеть, опричь ты, никто не хотеть! -- завопить вдруг мужик целый хор. -- вы отец, а мы ваш ребенок!
       -- послушать, дядюшка, -- отвечать я, -- фома фомич я еще не видать, но... видеть ли... я кое-что слышать. признаваться вы, что я встречать сегодня господин бахчеев. впрочем, у я на этот счет покамест свой идея. во всякий случай, дядюшка, отпускать-ка вы мужичок, а мы с вы поговорить один, без свидетель. я, признаваться, затем и приезжать...
       -- именно, именно, -- подхватывать дядя, -- именно! мужичок отпускать, а потом и поговорить, знать, эдак, приятельский, дружески, основательно! ну, -- продолжать он скороговорка, обращаться к мужик, -- теперь ступать, друг мой. и вперед ко я, всегда ко я, когда нужно; так-таки прямо ко я и идти во всякий время.
       -- батюшка ты наш! вы отец, мы ваш ребенок! не давать в обида фома фомич! весь бедность просить! -- закричать еще раз мужик.
       -- вот дурак-то! да не отдавать я вы, говорить!
       -- а то заучивать он мы совсем, батюшка! здешний, слышь совсем заучивать.
       -- так неужели он и вы по-французски учить? -- вскричать я почти в испуг.
       -- нет, батюшка, покамест еще миловать бог! -- отвечать один из мужик, вероятно большой говорун, рыжий, с огромный плешь на затылок и с длинный, жиденький клинообразный бородка, который так и ходить весь, когда он говорить, точно она быть живой сам по себя. -- нет, сударь, покамест еще миловать бог.
       -- да что ж он вы учить?
       -- а учить он, ваш милость, так, что по-нашему выходить золотой ящик купить да медный грош полагать.
       -- то быть как это медный грош?
       -- сережа! ты в заблуждение; это клевета! -- вскричать дядя, покраснеть и ужасно сконфузиться. -- это они, дурак, не понимать, что он они говорить! он только так... какой тут медный грош!.. а ты нечего про все поминать, горло драть, -- продолжать дядя, с укоризна обращаться к мужик, -- ты же, дурак, добро пожелать, а ты не понимать да и кричать!
       -- помиловать, дядюшка, а французский-то язык?
       -- это он для произношение, сережа, единственно для произношение, -- проговаривать дядя какой-то просительный голос. -- он это сам говорить, что для произношение... притом же тут случаться один особенный история -- ты она не знать, а потому и не мочь судить. надо, братец, прежде вникать, а уж потом обвинять... обвинять-то легко!
       -- да вы-то чего! -- закричать я, в запальчивость снова обращаться к мужик. -- вы бы он так все прямо и высказывать. дескать, эдак нельзя, фома фомич, а вот оно как! ведь быть же у вы язык?
       -- где тот мышь, чтоб кот звонок привешивать, батюшка? "я, говорить, ты, мужик сиволапый, чистота и порядок учить. отчего у ты рубаха нечистый?" да в пот жить, оттого и нечистый! не каждый день переменять. с чистота не воскресать, с погань не треснуть.
       -- а вот анамедни на гумно приходить, -- заговаривать другой мужик, с вид рослый и сухощавый, весь в заплата, в самый худенький лаптишок, и, по-видимому, один из тот, который вечно что-нибудь недовольный и всегда держать в запас какой-нибудь ядовитый, отравлять слово. до сей пора он хорониться за спина другой мужик, слушать в мрачный безмолвие и весь время не сгонять с лицо какой-то двусмысленный, горько-лукавый усмешка. -- на гумно приходить: "знать ли вы, говорить, сколько до солнце верста?" а кто он знать? наука этот не нашинский, а барский. "нет, говорить, ты дурак, пехтерь, польза свой не знать; а я, говорить, астрол! я весь божий планида узнавать".
       -- ну, а сказать ты, сколько до солнце верста? -- вмешиваться дядя, вдруг оживляться и весело я подмигивать, как бы говорить: "вот посмотреть-ка, что быть!"
       -- да, сказать сколько-то много, -- нехотя отвечать мужик, не ожидать такой вопрос.
       -- ну, а сколько сказать, сколько именно?
       -- да ваш милость хорошо известно, а мы человек темный.
       -- да я-то, брат, знать, а ты помнить ли?
       -- да сколько-то сотня али тысяча, говорить, быть. что-то много сказать. на три воз не вывозить.
       -- то-то, помнить, братец! а ты думать, небось, с верста быть, рука доставать? нет, брат, земля -- это, видеть, как шар круглый, -- понимать?.. -- продолжать дядя, очерчивать рука в воздух подобие шар.
       мужик горько улыбаться.
       -- да, как шар! она так на воздух и держаться сам себя и кругом солнце ходить. а солнце-то на место стоять; ты только казаться, что оно ходить. вот она штука какой! а открывать это весь капитан кук, мореход... а черт оно знать, кто и открывать, -- прибавлять он полушепот, обращаться ко я. -- сам-то я, брат, ничто не знать... а ты знать, сколько до солнце-то?
       -- знать, дядюшка, -- отвечать я, с удивление смотреть на весь этот сцена, -- только вот что я думать: конечно, необразованность быть тот же неряшество; но, с другой сторона... учить крестьянин астрономия...
       -- именно, именно, именно неряшество! -- подхватывать дядя в восторг от мой выражение, который показываться он чрезвычайно удачный. -- благородный мысль! именно неряшество! я это всегда говорить... то быть я это никогда не говорить, но я чувствовать. слышать, -- закричать он мужик, -- необразованность это тот же неряшество, такой же грязь! вот оттого вы фома и хотеть научать. он вы добро хотеть научать -- это ничто. это, брат, уж все равный, тоже служба, всякий чин стоять. вот оно дело какой, наука-то! ну, хорошо, хорошо, друг мой! ступать с бог, а я рад, рад... быть покойный, я вы не оставлять.
       -- защищать, отец родной!
       -- вести свет видеть, батюшка!
       и мужик повалиться в нога.
       -- ну, ну, это вздор! бог да царь кланяться, а не я... ну, ступать, вести себя хорошо, заслуживать ласка... ну и там все... знать, -- сказать он, вдруг обращаться ко я, только что уходить мужик, и как-то сиять от радость, -- любить мужичок добрый слово, да и подарочек не повреждать. подарить-ка я они что-нибудь, -- а? как ты думать? для твой приезд... подарить или нет?
       -- да вы, дядюшка, какой-то фрол силин, благодетельный человек, как я поглядеть.
       -- ну, нельзя же, братец, нельзя: это ничего. я они давно хотеть подарить, -- прибавлять он, как бы извиняться. -- а что ты смешной, что я мужик наука учить? нет, брат, это я так, это я от радость, что ты увидеть, сережа. просто-запросто хотеть, чтоб и он, мужик, узнавать, сколько до солнце, да рот разевать. весело, брат, смотреть, когда он рот разевать... как-то эдак радоваться за он. только знать, друг мой, не говорить там в гостиная, что я с мужик здесь объясняться. я нарочно они за конюшня принимать, чтоб не видно быть. оно, брат, как-то нельзя быть там: щекотливый дело; да и сам они потихоньку приходить. я ведь это для они много и сделать...
       -- ну вот, дядюшка, я и приезжать! -- начинать я, переменять разговор и желать добираться скоро до главный дело. -- признаваться вы, письмо ваш я так удивлять, что я...
       -- друг мой, ни слово об это! -- перебивать дядя, как будто в испуг и даже понижать голос, -- после, после это все объясняться. я, мочь быть, и виноватый перед ты и даже, мочь быть, очень виноватый, но...
       -- передо я виноватый, дядюшка?
       -- после, после, мой друг, после! весь это объясняться. да какой же ты становиться молодец! милый ты мой! а как же я ты ждать! хотеть изливать, так сказать... ты ученый, ты один у я... ты и коровкин. надобно замечать ты, что на ты здесь все сердиться. смотреть же, быть осторожно, не оплошать!
       -- на я? -- спрашивать я, в удивление смотреть на дядя, не понимать, чем я мочь рассердить человек, тогда еще я совсем незнакомый. -- на я?
       -- на ты, братец. что ж делать! фома фомич немножко... ну уж и маменька, вслед за он. вообще быть осторожный, почтительный, не противоречить, а главное, почтительный...
       -- это перед фома-то фомич, дядюшка?
       -- что ж делать, друг мой! ведь я он не защищать. действительно он, мочь быть, человек с недостаток, и даже теперь, в этот самый минута... ах, брат сережа, как это все я беспокоить! и как бы это весь мочь улаживаться, как бы мы все мочь быть довольный и счастливый!.. но, впрочем, кто ж без недостаток? ведь не золотой ж и мы?
       -- помиловать, дядюшка! рассматривать, что он делать...
       -- эх, брат! весь это только дрязги и больше ничто! вот, например, я ты рассказывать: теперь он сердиться на я, и за что, как ты думать?.. впрочем, мочь быть, я и сам виноватый. хорошо я ты потом рассказывать...
       -- впрочем, знать, дядюшка, у я на этот счет вырабатываться свой особый идея, -- перебивать я, торопиться высказывать мой идея. да мы и оба как-то торопиться. -- во-первых, он быть шут: это он огорчать, сражать, оскорблять его идеал; и вот выходить натура озлобленный, болезненный, мстить, так сказать, весь человечество... но если примирять он с человек, если возвращать он сам себя...
       -- именно, именно! -- вскричать дядя в восторг, -- именно так! благородный мысль! и даже стыдно, неблагородный быть бы мы осуждать он! именно!.. ах, друг мой, ты я понимать; ты я отрада привозить! только бы там-то улаживаться! знать, я туда теперь и являться бояться. вот ты приезжать, и я непременно доставаться!
       -- дядюшка, если так... -- начинать было я, смутиться от такой признание.
       -- ни-ни-ни! ни за что в свет! -- закричать он, схватывать я за рука. -- ты мой гость, и я так хотеть!
       весь это чрезвычайно я удивлять.
       -- дядюшка, сказать я сейчас же, -- начинать я настойчиво, -- для что вы я звать? что от я надеяться и, главное, в чем передо я виноватый?
       -- друг мой, и не спрашивать! после, после! весь это после объясняться! я, мочь быть, и во многое виноватый, но я хотеть поступать как честный человек, и... и... и ты на она жениться! ты жениться, если только быть в ты хоть капля благородство! -- прибавлять он, весь покраснеть от какой-то внезапный чувство, восторженно и крепко сжимать мой рука. -- но довольно, ни слово больше! все сам скоро узнавать. от ты же быть зависеть... главное, чтоб ты теперь там понравиться, производить впечатление. главное, не сконфузиться.
       -- но послушать, дядюшка, кто ж у вы там? я, признаваться, так мало бывать в общество, что...
       -- что, немножко трусить? -- прерывать дядя с улыбка. -- э, ничто! весь свой, ободряться! главное, ободряться, не бояться! я все как-то бояться за ты. кто там у мы, спрашивать? да кто ж у мы... во-первых, мамаша, -- начинать он торопливо. -- ты помнить мамаша или не помнить? добрый, благородный старушка; без претензия -- это можно сказать; старый покрой немножко, да это и хороший. ну, знать, иногда такой фантазия, сказать эдак как-то; на я теперь сердиться, да я сам виноватый... знать, что виноватый! ну, наконец, она ведь что называться grande dame, генеральша... превосходный человек быть ее муж: во-первых, генерал, человек образованный, состояние не оставлять, но зато весь быть изранить; словом -- стяжать уважение! потом девица перепелицын. ну этот... не знать... в последний время она как-то то... характер такой... а, впрочем, нельзя же все и осуждать... ну, да бог с она... ты не думать, что она приживалка какой-нибудь. она, брат, сам подполковничий дочь. наперсница маменька, друг! потом, брат, сестрица прасковья ильинична. ну, про этот нечего много говорить: простой, добрый; хлопотунья немного, но зато сердце какой! -- ты, главное, на сердце смотреть -- пожилой девушка, но, знать, этот чудак бахчеев, кажется, курица строить, хотеть присватываться. ты, однако, молчать; чур: секрет! ну, кто же еще из наш? про ребенок не говорить: сам увидеть. илюшка завтра именинник... да бишь! чуть не забывать: гостить у мы, видеть ли, уже целый месяц, иван иваныч мизинчик, ты быть троюродный брат, кажется; да, именно троюродный! он недавно в отставка выходить из гусар, поручик; человек еще молодой. благородный душа! но, знать, так проматываться, что уж я и не знать, где он успевать так проматываться. впрочем, у он ничто почти и не быть; но все-таки проматываться, наделать долг... теперь гостить у я. я он до этот пора и не знать совсем; сам приезжать, отрекомендовываться. милый, добрый, смирный, почтительный. слыхать ли от он здесь кто и слово? все молчать. фома, в насмешка, прозывать его "молчаливый незнакомец" -- ничто: не сердиться. фома довольный; говорить про иван, что он недалекий. впрочем, иван он ни в что не противоречить и во все поддакивать. гм! забивать он такой... ну, да бог с он! сам увидеть. быть городской гость: павел семеныч обноскин с мать; молодой человек, но высокий ум человек; что-то зрелый, знать, незыблемый... я вот только не уметь выражаться; и, вдобавок, превосходный нравственность; строгий мораль! ну, и наконец, гостить у мы, видеть ли, один татьяна ивановна, пожалуй, еще быть мы дальний родственница -- ты она не знать, -- девица, немолодой -- в это можно признаваться, но... с приятность девица; богатый, братец, так, что два степанчиков купить; недавно получать, а до тот пора горе мыкать. ты, брат сережа, пожалуйста, остерегаться: она такой болезненный... знать, что-то фантасмагорический в характер. ну, ты благородный, понимать, испытывать, знать, несчастие! вдвое надо быть осторожно с человек, испытывать несчастие! ты, впрочем, не подумать что-нибудь. конечно, быть слабость: так иногда заторопиться, скоро сказать, не то слово сказать, который нужный, то быть не лгать, ты не думать... весь это, брат, так сказать, от чистый, от благородный сердце выходить, то быть если даже и солгать что-нибудь, то единственно, так сказать, чрез излишний благородство душа -- понимать?
       я показываться, что дядя ужасно сконфузиться. -- послушать, дядюшка, -- сказать я, -- я вы так любить... прощать откровенный вопрос: жениться вы на кто-нибудь здесь или нет?
       -- да ты от кто слышать? -- отвечать он, покраснеть, как ребенок. -- вот видеть, друг мой, я ты все рассказывать: во-первых, я не жениться. маменька, отчасти сестрица и, главное, фома фомич, который маменька обожать, -- и за дело, за дело: он много для она сделать, -- весь они хотеть, чтоб я жениться на этот самый татьяна ивановна, из благоразумие, то быть для весь семейство. конечно, я же добро желать -- я ведь это понимать; но я ни за что не жениться -- я уж давать себя такой слово. несмотря на то, я как-то не уметь отвечать: ни да, ни нет не сказать. это уж, брат, со я всегда так случаться. они и подумать, что я соглашаться, и непременно хотеть, чтоб завтра, для семейный праздник, я объясняться... и потому завтра такой хлопоты, что я даже не знать, что предпринимать! к то же фома фомич, неизвестно почему, на я рассердиться; маменька тоже. я, брат, признаваться ты, только ждать ты да коровкин... хотеть изливать, так сказать...
       -- да что же тут помогать коровкин, дядюшка?
       -- помогать, друг мой, помогать, -- это, брат, уж такой человек; один слово: человек наука! я на он как на каменный гора надеяться: побеждать человек! про семейный счастие как говорить! я, признаваться, и на ты тоже надеяться; думать: ты они урезонивать. сам рассудить: ну, полагать, я виноватый, действительно виноватый -- я понимать весь это; я не бесчувственный. ну, да все же я можно прощать когда-нибудь! тогда бы мы вот как заживать!.. эх, брат, как вырастать мой сашурка, хоть сейчас к венец! илюшка мой какой становиться! завтра именинник. за сашурка-то я бояться -- вот что!..
       -- дядюшка! где мой чемодан? я переодеваться и миг являться, а там...
       -- в мезонин, друг мой, в мезонин. я уж так зараня велеть, чтоб ты, как приезжать, прямо вести в мезонин, чтоб никто не видать. именно, именно переодеваться! это хороший, прекрасно, прекрасно! а я покамест там все понемногу приготавливать. ну, и с бог! знать, брат, надо хитрить. поневоле талейран сделаться. ну, да ничего! там теперь они чай пить. у мы рано чай пить. фома фомич любить пить сейчас как просыпаться; оно, знать, и хорошо... ну, так я пойти, а ты уж скоро за я, не оставлять я один: неловко, брат, как-то я один-то... да! постоять! вот еще к ты просьба: не кричать на я там, как давеча здесь кричать, -- а? разве уж потом, если захотеть что замечать, так, наедине, здесь и замечать; а до тот пора как-нибудь скрепляться, подождать! я, видеть ли, там уж и так накутить. они сердиться...
       -- послушать, дядюшка, из все, что я слышать и видеть, я казаться, что вы...
       -- тюфяк, что ли? да уж ты договаривать! -- перебивать он я совсем неожиданно. -- что ж, брат, делать! я уж и сам это знать. ну, так ты прийти? как можно скоро приходить, пожалуйста!
       восходить наверх, я поспешно открывать чемодан, помнить приказание дядя сходить вниз как можно скоро. одеваться, я замечать, что еще почти ничто не узнавать из то, что хотеть узнавать, хотя и говорить с дядя целый час. это я поражать. один только быть для я несколько ясно: дядя все еще настойчиво хотеть, чтоб я жениться; следовательно, весь противоположный слух, именно, что дядя влюблять в тот же особа сам. -- неуместный. помнить, что я быть в большой тревога. между прочее, я приходить на мысль, что я приезд мой и молчание перед дядя почти произносить обещание, давать слово, связывать себя навеки. "нетрудно, -- думать я, -- нетрудно сказать слово, который связывать потом навеки по рука и по нога. а я еще не видать и невеста!" и опять-таки: с что этот вражда против я целый семейство? почему именно весь они должный смотреть на мой приезд, как уверять дядя, враждебно? и что за странный роль играть сам дядя здесь, в свой собственный дом? отчего происходить его таинственность? отчего весь этот испуг и мука? признаваться, что весь это представляться я вдруг что-то совершенно бессмысленный; а романический и героический мечта мой совсем вылетать из голова при первый столкновение с действительность. теперь только, после разговор с дядя, я вдруг представляться весь нескладность, весь эксцентричность его предложение, и я понимать, что подобный предложение, и в такой обстоятельство, способный быть сделать один только дядя. понимать я также, что и сам я, прискакивать сюда сломя голова, по первый его слово, в восторг от его предложение, очень походить на дурак. я одеваться поспешно, занимать тревожный мой сомнение, так что и не замечать сначала прислуживать я слуга.
       -- аделаидин цвет изволить галстуха надевать или этот, с мелкий клетка? -- спрашивать вдруг слуга, обращаться ко я с какой-то необыкновенный, приторный учтивость.
       я взглядывать на он, и оказываться, что он тоже достойный быть любопытство. это быть еще молодой человек, для лакей одевать прекрасно, не плохой иной губернский франт. коричневый фрак, белый брюки, палевый жилет, лакированный полусапожки и розовый галстучек подбирать быть, очевидно, не без цель. весь это тотчас же должно быть обращать внимание на деликатный вкус молодой щеголь. цепочка к часы быть выставлять напоказ непременно с тот же цель. лицо он быть бледный и даже зеленоватый; нос иметь большой, с горбинка, тонкий, необыкновенно белый, как будто фарфоровый. улыбка на тонкий губа его выражать какой-то грусть и, однако ж, деликатный грусть. глаз, большой, выпучивать и как будто стеклянный, смотреть необыкновенно тупо, и, однако ж, все-таки просвечиваться в они деликатность. тонкий, мягкий ушко быть закладывать, из деликатность, вата. длинный, белобрысый и жидкий волос его быть завивать в кудри и напомаживать. ручка его быть беленький, чистенький, вымывать чуть ли не в розовый вода; палец оканчиваться щеголеватый, длинный розовый ноготь. все это показывать баловень, франт и белоручка. он шепелявить и премодно не выговаривать буква р, подымать и опускать глаз, вздыхать и нежничать до невероятность. от он пахнуть духи. рост он быть небольшой, дряблый и хилый, и на ход как-то особенно приседать, вероятно, находить в это самый высокий деликатность, -- слово, он весь быть пропитывать деликатность, субтильность и необыкновенный чувство собственный достоинство. последний обстоятельство, неизвестно почему, я, сгоряча, не понравиться.
       -- так этот галстуха аделаидина цвет? -- спрашивать я, строго посмотреть на молодой лакей.
       -- аделаидин-с, -- отвечать он с невозмутимый деликатность.
       -- а аграфенин цвет нет?
       -- нет-с. такой и быть не мочь-с.
       -- это почему?
       -- неприличный имя аграфена-с.
       -- как неприличный? почему?
       -- известно-с; аделаида, по крайний мера, иностранный имя, облагораживать-с; а аграфена мочь называть всякая последний баба-с.
       -- да ты с ум сходить или нет?
       -- никак нет-с, я при свой ум-с. все -- конечно, воля ваш обзывать я всяческий слово; но разговор мой многий генерал и даже некоторый столичный граф оставаться довольный-с.
       -- да ты как звать?
       -- видопляс.
       -- а! так это ты видопляс?
       -- точно так-с.
       -- ну, подождать же, брат, я и с ты познакомиться.
       "однако здесь что-то похоже на бедлам", -- подумать я про себя, сходить вниз.
      
      
    IV
    за чай
       чайная быть тот самый комната, из который быть выход на терраса, где я давеча встречать гаврила. таинственный предвещание дядя насчет прием, я ожидать, очень я беспокоить. молодость иногда не в мера самолюбивый, а молодой самолюбие почти всегда трусливо. вот почему я чрезвычайно неприятно быть, когда я, только что входить в дверь и увидеть за чайный стол весь общество, вдруг запинаться за ковер, пошатнуться и, спасать равновесие, неожиданно вылетать на средина комната. сконфузиться так, как будто я разом погубить свой карьера, честь и добрый имя, стоять я без движение, покраснеть как рак и бессмысленно смотреть на присутствовать. упоминать об этот происшествие, совершенно по себя ничтожный, единственно потому, что оно иметь чрезвычайный влияние на мой расположение дух почти во весь тот день, а следственно, и на отношение мой к некоторый из действующий лицо мой рассказ. я попробовать было поклониться, не доканчивать, покраснеть еще более, бросаться к дядя и схватывать он за рука.
       -- здравствовать, дядюшка, -- проговаривать я, задыхаться, желать сказать что-то совсем другой, гораздо остроумный, но, совсем неожиданно, сказать только "здравствовать".
       -- здравствовать, здравствовать, братец, -- отвечать страдать за я дядя, -- ведь мы уж здороваться. да не конфузиться, пожалуйста, -- прибавлять он шепотом, -- это, брат, со все случаться, да еще как! бывало, хоть проваливаться в тот ж пора!.. ну, а теперь, маменька, позволять вы рекомендовать: вот наш молодой человек; он немного сконфузиться, но вы он верно полюбить. племянник мой, сергей александрович, -- добавлять он, обращаться ко весь вообще.
       но прежде чем быть продолжать рассказ, позволять, любезный читатель, представлять вы поименно весь общество, в который я вдруг очутиться. это даже необходимо для порядок рассказ.
       весь компания состоять из несколько дама и только два мужчина, не считать я и дядя. фома фомич, -- который я так желать видеть и который, я уже тогда же чувствовать это, быть полновластный владыка весь дома, -- не было: он блистать свой отсутствие и как будто уносить с себя свет из комната. все быть мрачный и озабочивать. это нельзя быть не замечать с первый взгляд: как ни быть я сам в тот минута смущать и расстраивать, однако я видеть, что дядя, например, расстраивать чуть ли не так же, как я, хотя он и употреблять весь усилие, чтоб скрывать свой забота под видеть непринужденность. что-то тяжелый камень лежать у он на сердце. один из два мужчина, бывший в комната, быть еще очень молодой человек, год двадцать пять, тот самый обноскин, о который давеча упоминать дядя, восхвалять его ум и мораль. этот господин я чрезвычайно не понравиться: все в он сбиваться на какой-то шик дурной тон; костюм он, несмотря на шик, быть как-то потертый и скудный; в лицо его быть что-то как будто тоже потирать. белобрысый, тонкий, тараканий ус и неудавшийся клочковатый бороденка, очевидно, предназначать быть предъявлять человек независимый и, мочь быть, вольнодумец. он беспрестанный прищуриваться, улыбаться с какой-то выделывать язвительность, кобениться на свой стул и поминутно смотреть на я в лорнет; но когда я к он повертываться, он медленно опускать свой стеклышко и как будто трусить. другой господин, тоже еще человек молодой, год двадцать восемь, быть мой троюродный братец, мизинчик. действительно, он быть чрезвычайно молчаливый. за чай во весь время он не сказать ни слово, не смеяться, когда все смеяться; но я вовсе не замечать в немой никакой "забитость", который видеть в он дядя; напротив, взгляд его светло-карий глаз выражать решимость и какой-то определенность характер. мизинчик быть смуглый, черноволосый и довольно красивый; одетый очень прилично -- на дядин счет, как узнавать я после. из дама я замечать прежде все девица перепелицын, по она необыкновенно злой, бескровный лицо. она сидеть возле генеральша, -- о который быть особый речь впоследствии, -- но не рядом, а несколько сзади, из почтительность; поминутно нагибаться и шептать что-то на ухо свой покровительница. два-три пожилой приживалка, совершенно без речь, сидеть рядком у окно и почтительно ожидать чай, вытаращивать глаз на матушка-генеральша. заинтересовывать я тоже один толстый, совершенно расплыться барыня, год пятьдесят, одевать очень безвкусно и ярко, кажется, нарумянивать и почти без зуб, вместо который торчать какой-то почернеть и обломать кусочек; это, однако ж, не мешать она пищать, прищуриваться, модничать и чуть ли не делать глазок. она быть увешать какой-то цепочка и беспрерывно наводить на я лорнетка, как мсье обноскин. это быть его маменька. смиренный прасковья ильинична, мой тетушка, разливать чай. она, видимо, хотеться обнимать я после долгий разлука и, разумеется, тут же расплакаться, но она не сметь. все здесь, казаться, было под какой-то запрет. возле она сидеть прехорошенький, черноглазый пятнадцатилетний девочка, глядеть на я пристально, с детский любопытство, -- мой кузина саша. наконец, и, мочь быть, все много, выдаваться на вид один престранный дама, одевать пышно и чрезвычайно юношественный, хотя она быть далеко не молодой, по крайний мера год тридцать пять. лицо у она быть очень худой, бледный и высыхать, но чрезвычайно одушевлять. яркий краска поминутно появляться на ее бледный щека, почти при каждый ее движение, при каждый волнение. волноваться же она беспрерывно, вертеться на стул и как будто не в состояние быть и минутка просиживать в покой. она всматриваться в я с какой-то жадный любопытство, беспрестанный наклоняться пошептать что-то на ухо сашенька или другой соседка и тотчас же приниматься смеяться самый простодушный, самый детски-веселый смех. но все ее эксцентричность, к удивление мой, как будто не обращать на себя ничей внимание, точно наперед все в это уславливаться. я догадываться, что это быть татьяна ивановна, тот самый, в который, по выражение дядя, быть нечто фантасмагорический, который навязывать он в невеста и за который почти все в дом ухаживать за ее богатство. я, впрочем, понравиться ее глаз, голубой и кроткий; и хотя около этот глаз уже виднеться морщинка, но взгляд их быть так простодушный, так веселый и добрый, что как-то особенно приятный быть встречаться с он. об этот татьяна ивановна, один из настоящий "героиня" мой рассказ, я сказать после подробно: биография ее примечательный. минута пять после мой появление в чайная вбегать из сад прехорошенький мальчик, мой кузен илюша, завтрашний именинник, у который теперь оба карман быть набивать бабка, а в рука быть кубарь. за он входить молодой, стройный девушка, немного бледный и как будто усталый, но очень хорошенький. она окидывать все пытливый, недоверчивый и даже робкий взгляд, пристально посмотреть на я и садиться возле татьяна ивановна. помнить, что у я невольно стукнуть сердце: я догадываться, что это быть тот самый гувернантка... помнить тоже, что дядя при ее появление вдруг бросать на я быстрый взгляд и весь покраснеть, потом нагибаться, схватывать на рука илюша и подносить он я поцеловать. замечать я еще, что мадам обноскин сперва пристально посмотреть на дядя, а потом с саркастический улыбка наводить свой лорнет на гувернантка. дядя очень смущаться и, не знать, что делать, вызывать было сашенька, чтоб познакомить она со я, но тот только привставать и молча, с серьезный важность, я приседать. это, впрочем, я понравиться, потому что к она идти. в тот же минута добрый тетушка, прасковья ильинична, не вытерпеть, бросать разливать чай и кинуться было ко я лобызать я; но я еще не успевать она сказать два слово, как тотчас же раздаваться визгливый голос девица перепелицына, пропищать, что "видно, прасковья ильинична забывать-с маменька-с (генеральша), что маменька-с требовать чай-с, а вы и не наливать-с, а они ждать-с", и прасковья ильинична, оставлять я, со весь нога бросаться к свой обязанность.
       этот генеральша, самый важный лицо во все это кружка и перед который все ходить по струнка, быть тощий и злой старуха, весь одевать в траур, -- злой, впрочем, много от старость и от потеря последний (и прежде еще небогатый) умственный способность; прежде же она быть вздорный. генеральство сделать она еще глупый и надменно. когда она злиться, весь дом походить на ад. у она быть два манера злиться. первый манера быть молчаливый, когда старуха по целый день не разжимать губа свой и упорно молчать, толкать, а иногда даже кидать на пол все, что перед она ни поставлять. другой манера быть совершенно противоположный: красноречивый. начинаться обыкновенно то, что бабушка -- она ведь быть я бабушка -- погружаться в необыкновенный уныние, ждать разрушение мир и весь свой хозяйство, предчувствовать впереди нищета и всевозможный горе, вдохновляться сам свой предчувствие, начинать по палец исчислять будущий бедствие и даже приходить при это счет в какой-то восторг, в какой-то азарт. разумеется, открываться, что она все давно уж заранее предвидеть и только потому молчать, что принуждать сила молчать в "этот дом". "но если б только быть к она почтительный, если б только захотеть она заранее послушаться, то" и т.д. и т.д.; весь это немедленно поддакиваться стая приживалка, девица перепелицына и, наконец, торжественно скрепляться фома фомич. в тот минута, как я представляться она, она ужасно гневаться, и, кажется, по первый способ, молчаливый, самый страшный. все смотреть на она с боязнь. один только татьяна ивановна, который спускаться решительно все, быть в превосходный расположение дух. дядя нарочно, даже с некоторый торжество, подводить я к бабушка; но тот, сделать кислый гримаса, со злость отталкивать от себя свой чашка.
       -- это тот вол-ти-жер? -- проговаривать она сквозь зуб и нараспев, обращаться к перепелицына.
       этот глупый вопрос окончательно сбивать я с толк. не понимать, отчего она называть я вольтижер? но такой вопрос она быть еще нипочем. перепелицын нагибаться и пошептать она что-то на ухо; но старуха злобно махнуть рука. я стоять с разевать рот и вопросительно смотреть на дядя. все переглядываться, а обноскин даже оскаливать зуб, что ужасно я не понравиться.
       -- она, брат, иногда заговариваться, -- шепнуть я дядя, тоже отчасти потеряться, -- но это ничего, она это так; это от добрый сердце. ты, главное, на сердце смотреть.
       -- да, сердце! сердце! -- раздаваться внезапно звонкий голос татьяна ивановна, который весь время не сводить с я свой глаз и отчего-то не мочь спокойно усиживать на место: вероятно, слово "сердце", сказать шепотом, долетать до ее слух.
       но она не договаривать, хотя она, очевидно, хотеться что-то высказывать. сконфузиться ли она, или что другой, только она вдруг замалчивать, покраснеть ужасно, быстро нагибаться к гувернантка, пошептать она что-то на ухо, и вдруг, закрывать рот платок и откидываться на спинка кресло, захохотать, как будто в истерика. я оглядывать все с крайний недоумение; но, к удивление мой, все быть очень серьезный и смотреть так, как будто ничто не случаться особенный. я, конечно, понимать, кто быть татьяна ивановна. наконец я подавать чай, и я несколько оправляться. не знать почему, но я вдруг показываться, что я обязывать заводить самый любезный разговор с дама.
       -- вы правда сказать, дядюшка, -- начинать я, -- предостерегать я давеча, что можно сконфузиться. я откровенно признаваться -- к что скрывать? -- продолжать я, обращаться с заискивать улыбка к мадам обноскина, -- что до сей пора совсем почти не знать дамский общество, и теперь, когда я случаться так неудачно входить, я показываться, что мой поза среди комната быть очень смешной и отзываться несколько тюфяк, -- не правда ли? вы читать "тюфяк?" -- заключать я, теряться все много и много, краснеть за свой заискивающий откровенность и грозно смотреть на мсье обноскин, который, скалить зуб, все еще оглядывать я с голова до нога.
       -- именно, именно, именно! -- вскричать вдруг дядя с чрезвычайный одушевление, искренно обрадоваться, что разговор кое-как завязываться и я поправляться. -- это, брат, еще ничего, что ты вот говорить, что можно сконфузиться. ну, сконфузиться, да и конец в вода! а я, брат, для первый мой дебют даже соврать -- верить иль нет? нет, ей-богу, анфиса петровна, это, я вы сказать, интересно прослушивать. только что поступать в юнкер, приезжать в москва, отправляться к один важный барыня с рекомендательный письмо -- то быть надменный женщина быть, но, в сущность, право, предобрый, что б ни говорить. входить -- принимать. гостиная полный народ, преимущественно туз. раскланиваться, садиться. со второй слово она я: "а быть ли, батюшка, деревенька?" то быть ни курица не быть, -- что отвечать? сконфузиться в прах. все на я смотреть (ну, что, юнкеришка!). ну, почему бы не сказать: нет ничто; и благородно бы выходить, потому что правда бы сказать. не выдерживать! "быть, говорить, сто семнадцать душ". и к что я тут этот семнадцать приплетать? уж коли врать, так и врать бы круглый число -- не правда ли? чрез минута, по рекомендательный же мой письмо, оказываться, что я гол как сокол и, вдобавок, соврать! ну, что быть делать? удирать во весь лопатка и с тот пора ни нога. ведь у я тогда еще ничто не быть. это все, что теперь: триста душа от дядюшка афанасья матвеич да двести душа, с капитоновка, еще прежде, от бабушка акулина панфиловна, итого пятьсот с лишек. это хороший! только я с тот пора закаиваться врать и не врать.
       -- ну, я бы на ваш место не закаиваться. бог знать что мочь случаться, -- замечать обноскин, насмешливо улыбаться.
       -- ну, да, это правда, правда! бог знать что мочь случаться, -- простодушно поддакивать дядя.
       обноскин громко захохотать, опрокидываться на спинка кресло; его маменька улыбаться; как-то особенно гадко захихикать и девица перепелицын; захохотать и татьяна ивановна, не знать что, и даже забивать в ладоши, -- словом, я видеть ясно, что дядя в его же дом считать ровно ни во что. сашенька, злобно сверкать глазок, пристально смотреть на обноскин. гувернантка покраснеть и потупляться. дядя удивляться.
       -- а что? что случаться? -- повторять он, с недоумение озирать весь мы.
       во весь этот время братец мой, мизинчик, сидеть поодаль, молча, и даже не улыбаться, когда все засмеяться. он усердно пить чай, философски смотреть на весь публика и несколько раз, как будто в припадок невыносимый скука, порываться засвистать, вероятно, по старый привычка, но вовремя останавливаться. обноскин, задирать дядя и покушаться на я, как будто не сметь и взглядывать на мизинчиков: я это замечать. замечать я тоже, что молчаливый братец мой часто посматривать на я, и даже с видимый любопытство, как будто желать в точность определять, что я за человек.
       -- я уверенный, -- защебетать вдруг мадам обноскин, -- я совершенно уверенный, monsieur Serge, -- ведь так, казаться? -- что вы, в ваш петербург, быть не больший обожатель дама. я знать, там много, очень много разводиться теперь молодой человек, который совершенно чуждаться дамский общество. но, по-моему, это весь вольнодумец. я не иначе соглашаться на это смотреть, как на непростительный вольнодумство. и признаваться вы, я это удивлять, удивлять, молодой человек, просто удивлять!..
       -- совершенно не быть в общество, -- отвечать я с необыкновенный одушевление. -- но это... я по крайний мера думать, ничто-с... я жить, то быть я вообще нанимать квартира... но это ничего, уверять вы. я быть знакомый; а до сей пора я все сидеть дома...
       -- заниматься наука, -- замечать, приосаниваться, дядя.
       -- ах, дядюшка, вы все с свой наука!.. воображать, -- продолжать я с необыкновенный развязность, любезно осклабляться и обращаться снова к обноскина, -- мой дорога дядюшка до такой степень преданный наука, что откопать где-то на большой дорога какой-то чудодейственный, практический философ, господин коровкин; и первый слово сегодня ко я, после столько год разлука, быть, что он ждать этот феноменальный чудодей с какой-то судорожный, можно сказать, нетерпение... из любовь к наука, разумеется...
       и я захихикать, надеяться вызывать всеобщий смех в похвала мой остроумие.
       -- кто такой? про кто он? -- резко проговаривать генеральша, обращаться к перепелицына.
       -- гость-с егор ильич наприглашать-с, ученый-с; по большой дорога ездить, они собирать-с, -- с наслаждение пропищать девица.
       дядя совсем растериваться.
       -- ах, да! я и забывать! -- вскричать он, бросать на я взгляд, в который выражаться укор, -- ждать коровкина. человек наука, человек оставаться в столетие...
       он осекаться и замалчивать. генеральша махнуть рука и в этот раз так удачно, что задеть за чашка, который слетать со стол и разбиваться. происходить всеобщий волнение.
       -- это она всегда, как рассердиться, взять да и бросать что-нибудь на пол, -- шептать я сконфузить дядя. -- но это только -- когда рассердиться... ты, брат, не смотреть, не замечать, глядеть в сторона... зачем ты об коровкин-то заговорить?..
       но я и без то смотреть в сторона: в этот минута я встречать взгляд гувернантка, и я показываться, что в этот взгляд на я быть какой-то упрек, что-то даже презрительный; румянец негодование ярко запылать на ее бледный щека. я понимать ее взгляд и догадываться, что малодушный и гадкий желание мой сделать дядя смешной, чтоб хоть немного снимать смешной с себя, я не очень выигрывать в расположение этот девица. не мочь выражать, как я становиться стыдно!
       -- а я с вы все о петербург, -- заливаться опять анфиса петровна, когда волнение, производить разбивать чашка, утихать. -- я с такой, можно сказать, мы-лаж-дение вспоминать наш жизнь в этот очаровательный столица... мы быть очень близко знакомый тогда с один дом -- помнить, поль? генерал половицын... ах, какой очаровательный, о-ча-ро-вательный существо быть генеральша! ну, знать, этот аристократизм, beau monde!.. сказать: вы, вероятно, встречаться... я, признаваться, с нетерпение ждать вы сюда: я надеяться от вы многое, многое узнавать о петербургский друг наш...
         -- я очень жаль, что я не мочь... извинять... я уже сказать, что очень редко быть в общество, и совершенно не знать генерал половицын; даже не слыхивать, -- отвечать я с нетерпение, внезапно сменить мой любезность на чрезвычайно досадливый и раздраженный состояние дух.
       -- заниматься минералогия! -- с гордость подхватывать неисправимый дядя. -- это, брат, что камушек там разный рассматривать, минералогия-то?
       -- да, дядюшка, камень...
       -- гм... много быть наука, и все полезный! а я ведь, брат, по правда, и не знать, что такой минералогия! слышать только, что звонить где-то на чужой колокольня. в чем другой -- еще так и сяк, а в наука глупый -- откровенно каяться!
       -- откровенно каяться? -- подхватывать, ухмыляться, обноскин.
       -- папочка! -- вскрикивать саша, с укоризна смотреть на отец.
       -- что, душка? ах, боже мой, я ведь все прерывать вы, анфиса петровна, -- спохватываться дядя, не понимать восклицание сашенька. -- извинять, ради христос!
       -- о, не беспокоиться! -- отвечать с кисленький улыбочка анфиса петровна. -- впрочем, я уже все сказать ваш племянник и заключать разве то, monsieur Serge, -- так, казаться? -- что вы решительно надо исправляться. я верить, что наука, искусство... ваяние, например... ну, словом, весь этот высокий идея иметь, так сказать, свой о-ба-я-тельный сторона, но они не заменять дама!.. женщина, женщина, молодой человек, формировать вы, и потому без они невозможно, невозможно, молодой человек, не-воз-можно!
       -- невозможно, невозможно! -- раздаваться снова несколько крикливый голос татьяна ивановна. -- послушать, -- начинать она, как-то детски спешить и, разумеется, весь покраснеть, -- послушать, я хотеть вы спрашивать...
       -- что приказывать-с? -- отвечать я, внимательно в она вглядываться.
       -- я хотеть вы спрашивать: надолго вы приезжать или нет?
       -- ей-богу, не знать-с; как дело...
       -- дело! какой у он мочь быть дело?.. о безумец!..
       и татьяна ивановна, краснеть донельзя и закрываться веер, нагибаться к гувернантка и тотчас же начало она что-то шептать. потом вдруг засмеяться и захлопать в ладоши.
       -- постоять! постоять! -- вскричать она, отрываться от свой конфидантка и снова торопливо обращаться ко я, как будто бояться, чтоб я не уходить, -- послушать, знать ли, что я вы сказать? вы ужасно, ужасно похожий на один молодой человек, о-ча-ро-ва-тельный молодой человек!.. сашенька, настенька, помнить? он ужасно похожий на тот безумец -- помнить, сашенька! еще мы кататься и встречать... верхом и в белый жилет... еще он наводить на я свой лорнет, бесстыдник! помнить, я еще закрываться вуаль, но не утерпеть, высовываться из коляска и закричать он: "бесстыдник!", а потом бросать на дорога мой букет... помнить, настенька?
       и полупомешать на амур девица весь в волнение закрывать лицо рука; потом вдруг вскакивать с свой место, порхнуть к окно, сорвать с горшок роза, бросать она близ я на пол и убегать из комната. только она и видеть! в этот раз происходить даже некоторый замешательство, хотя генеральша, как и в первый раз, быть совершенно спокойный. анфиса петровна, например, быть не удивлять, но как будто что-то вдруг озабочивать, и с тоска посмотреть на свой сын; барышня покраснеть, а поль обноскин, с какой-то непонятный тогда для я досада, вставать со стул и подходить к окно. дядя начинать было делать я знак, но в этот минута новый лицо входить в комната и привлекать на себя всеобщий внимание.
       -- а! вот и евграф ларионыч! легкий на помин! -- закричать дядя, нелицемерный обрадоваться. -- что, брат, из город?
       "ну, чудак! они как будто нарочно собирать сюда!" -- подумать я про себя, не понимать еще хорошенько все, что происходить перед мой глаз, не подозревать и то, что и сам я, кажется, только увеличивать коллекция этот чудак, явясь между они.
      
      
    V
    ежевикин
       в комната входить, или, хорошо сказать, как-то протесниться (хотя дверь быть очень широкий), фигурка, который еще в дверь сгибаться, кланяться и скалить зуб, с чрезвычайный любопытство оглядывать весь присутствовать. это быть маленький старичок, рябой, с быстрый и вороватый глазок, с плешь и с лысина и с какой-то неопределенный, тонкий усмешка на довольно толстый губа. он быть во фрак, очень изношенный и, кажется, с чужой плечо. один пуговица висеть на ниточка; два или три совсем не быть. дырявый сапог, засалить фуражка гармонировать с его жалкий одежда. в рука его быть бумажный клетчатый платок, весь засмаркивать, который он обтирать пот со лоб и висок. я замечать, что гувернантка немного покраснеть и быстро взглядывать на я. я показываться даже, что в этот взгляд быть что-то гордый и вызывающий.
       -- прямо из город, благодетель! прямо оттуда, отец родной! все рассказывать, только позволять сначала честь заявлять, -- проговаривать входить старичок и направляться прямо к генеральша, но останавливаться на полдорога и снова обращаться к дядя:
       -- вы уж изволить знать мой главный черта, благодетель: подлец, настоящий подлец! ведь я, как входить, так уж тотчас же главный особа в дом искать, к она первый и стопа направлять, чтоб такой образ, с первый шаг, милость и протекция приобретать. подлец, батюшка, подлец, благодетель! позволять, матушка барыня, ваш превосходительство, платьице ваш поцеловать, а то я губа-то ручка ваш, золотой, генеральский замарывать.
       генеральша подавать он рука, к удивление мой, довольно благосклонно.
       -- и вы, раскрасавица наш, поклон, -- продолжать он, обращаться к девица перепелицына. -- что делать, сударыня-барыня: подлец! еще в тысяча восемьсот сорок первый год быть решать, что подлец, когда из служба я исключать, именно тогда, как валентин игнатьич тихонцов в высокоблагородный попадать; асессор давать; он в асессор, а я в подлец. а уж я так откровенно создавать, что во все признаваться. что делать! пробовать честно жить, пробовать, теперь надо попробовать иначе. александра егоровна, яблочко наш наливной, -- продолжать он, обходить стол и пробираться к сашенька, -- позволять ваш платьице поцеловать; от вы, барышня, яблочко пахнуть и всякий деликатность. именинник наш почтение; лук и стрела вы, батюшка, привозить, сам целый утро делать; ребятишки мой помогать; вот ужо и быть спускать. а подрастать, в офицер поступать, турок голова срубать. татьяна ивановна... ах, да они нет, благодетельница! а то б и у они платьице поцеловать. прасковья ильинична, матушка наш родной, протесниться-то только к вы не мочь, а то б не только ручка, даже и ножка бы ваш поцеловать -- вот как-с! анфиса петровна, мой вы всяческий уважение свидетельствовать. еще сегодня за вы бог молить, благодетельница, на коленка, со слеза, бог молить и за сыночек ваш тоже, чтоб ниспосылать он всякий чин и талант: особенно талант! кстати уж и иван иванович мизинчиков наш всенижайший. пойти вы господь все, что сам себя желать. потому что и не разбирать, сударь, что сам-то вы себя желать: молчаливенький такой-с... здравствовать, настя; весь мой мелюзга ты кланяться; каждый день о ты поминать. а вот теперь и хозяин большой поклон. из город, ваш высокородие, прямехонький из город. а это, верный, племянничек ваш, что в ученый факультет воспитываться? почтение наш всенижайший, сударь; пожаловать ручка.
       раздаваться смех. понятно быть, что старик играть роль какой-то добровольный шут. приход он развеселять общество. многие и не понимать его сарказм, а он почти все обходить. один гувернантка, который он, к удивление мой, называть просто настя, краснеть и хмуриться. я было отдергивать рука: то только, кажется, и ждать старикашка.
       -- да ведь я только пожимать она у вы просить, батюшка, если только позволять, а не поцеловать. а вы уж думать, что поцеловать? нет, отец родной, покамест еще только пожимать. вы, благодетель, верно я за барский шут принимать? -- проговаривать он, смотреть на я с насмешка.
       -- н... нет, помиловать, я...
       -- то-то, батюшка! коли я шут, так и другой кто-нибудь тут! а вы я уважать: я еще не такой подлец, как вы думать. оно, впрочем, пожалуй, и шут. я -- раб, мой жена -- рабыня, к то же, польстить, польстить! вот оно что: все-таки что-нибудь выигрывать, хоть ребятишки на молочишко. сахар, сахар-то много во все подсыпать, так оно и здорово быть. это я вы, батюшка, по секрет говорить; может, и вы понадобиться. фортуна заедать, благодетель, оттого я и шут.
       -- хи-хи-хи! ах, проказник этот старичок! вечно-то он рассмешить! -- пропищать анфиса петровна.
       -- матушка мой, благодетельница, ведь дурачок-то хорошо на свет проживать! знать бы, так с ранний молоду в дурак б записываться, авось теперь быть бы умный. а то как рано захотеть быть умник, так вот и выходить теперь старый дурак.
       -- сказать, пожалуйста, -- ввязываться обноскин (который, верно, не понравиться замечание про талант), как-то особенно независимо развалиться в кресло и рассматривать старик в свой стеклышко, как какой-нибудь козявка, -- сказать, пожалуйста... все я забывать ваш фамиль... как бишь вы?..
       -- ах, батюшка! да фамилье-то мой, пожалуй что и ежевикин, да что в то толк? вот уж девятый год без место сидеть -- так и жить себе, по закон природа. а ребенок-то, ребенок-то у я, просто семейство холмский! точно как по пословица: у богатый -- теленок, а у бедный -- ребята...
       -- ну, да... теленок... это, впрочем, в сторона. ну, послушать, я давно хотеть вы спрашивать: зачем вы, когда входить, тотчас назад оглядываться? это очень смешной.
       -- зачем оглядываться? а все я казаться, батюшка, что я сзади кто-нибудь хотеть ладошка прихлопывать, как муха, оттого и оглядываться. мономан я становиться, батюшка.
       опять засмеяться. гувернантка привставать с место, хотеть быть идти и снова опускаться в кресло. в лицо ее быть что-то больной, страдать, несмотря на краска, заливать ее щека.
       -- это, брат, знать кто? -- шепнуть я дядя, -- ведь это ее отец!
       я смотреть на дядя во весь глаз. фамилия ежевикин совершенно вылетать у я из голова. я геройствовать, весь дорога мечтать о свой предполагать суженая, строить для она великодушный план и совершенно позабывать ее фамилия или, хорошо сказать, не обращать на это никакой внимание с самый начало.
       -- как отец? -- отвечать я тоже шепотом. -- да ведь, я думать, она сирота?
       -- отец, братец, отец. и знать, пречестный, преблагородный человек, и даже не пить, а только так из себя шут строить. бедность, брат, страшный, восемь человек ребенок! настенькин жалование и жить. из служба за язычок исключать. каждый неделя сюда ездить. гордый какой -- ни за что не взять. давать, много раз давать, -- не брать! озлобленный человек!
       -- ну что, брат евграф ларионыч, что там, у вы, новый? -- спрашивать дядя и крепко ударять он по плечо, замечать, что мнительный старик уже подслушивать наш разговор.
       -- а что новый, благодетель? валентин игнатьич вчера объяснение подавать-с по тришина дело. у тот в бунт недовес мука оказываться. это, барыня, тот самый тришин, что смотреть на вы, а сам точно самовар раздувать. может, изволить помнить? вот валентин-то игнатьич и писать про тришина: "уж если, -- говорить он, -- часто поминать тришин честь свой родной племянница не мочь уберегать, -- а тот с офицер прошлый год сбегать, -- так где же, говорить, быть он уберегать казенный вещь?" это он в бумага свой так и помещать -- ей-богу, не врать-с.
       -- фи! какой вы история рассказывать! -- закричать анфиса петровна.
       -- именно, именно, именно! зарапортоваться ты, брат евграф, -- поддакивать дядя. -- эй, пропадать за язык! человек ты прямой, благородный, благонравный -- мочь заявлять, да язык-то у ты ядовитый! и удивляться я, как ты там с они уживаться не мочь! человек они, кажется, добрый, простой...
       -- отец и благодетель! да простой-то человек я и бояться! -- вскричать старик с какой-то особенный одушевление.
       ответ я понравиться. я быстро подходить к ежевикин и крепко пожимать он рука. по правда, я хотеться хоть что-нибудь протестовать против всеобщий мнение, показывать открыто старик мой сочувствие. а мочь быть, кто знать! мочь быть, я хотеться подымать себя в мнение настасья евграфовна. но из движение мой ровно ничто не выходить путный.
       -- позволять спрашивать вы, -- сказать я, по обычай мой покраснеть и заторопиться, -- слыхать вы про иезуит?
       -- нет, отец родной, не слыхать; так разве что-нибудь... да где мы! а что-с?
       -- так... я быть, кстати, хотеть рассказывать... впрочем, напоминать я при случай. а теперь, быть уверенный, что я вы понимать и... уметь ценить...
       и, совершенно смешаться, я еще раз схватывать он за рука.
       -- непременно, батюшка, напоминать, непременно напоминать! золотой литера записывать. вот, позволять, и узелок завязнуть, для память.
       и он действительно завязывать узелок, отыскивать сухой кончик на свой грязный, табачный платок.
       -- евграф ларионыч, брать чай, -- сказать прасковья ильинична.
       -- тотчас, раскрасавица барыня, тотчас, то быть принцесса, а не барыня! это вы за чайка. степан алексеич бахчеев встречать дорогой, сударыня. такой развеселый, что на ты! я уж подумать, не жениться ли собираться? польстить, польстить! -- проговаривать он полушепот, проносить мимо я чашка, подмигивать я и прищуриваться. -- а что же благодетель-то главный не видать, фома фомич-с? разве не прибывать к чай?
       дядя вздрагивать, как будто он ужалить, и робко взглядывать на генеральша.
       -- уж я, право, не знать, -- отвечать он нерешительно, с какой-то странный смущение. -- звать он, да он... не знать, право, мочь быть, не в расположение дух. я уже посылать видоплясов и... разве, впрочем, я сам сходить?
       -- заходить я к он сейчас, -- таинственно проговаривать ежевикин.
       -- мочь ли быть? -- вскрикивать дядя в испуг. -- ну, что ж?
       -- наперед все заходить-с, почтение свидетельствовать. сказать, что они в уединение чай напиваться, а потом прибавлять, что они и сухой хлебный корочка мочь быть сытый, да-с.
       слово этот, казаться, поражать дядя настоящий ужас.
       -- да ты б объяснять он, евграф ларионыч, ты б рассказывать, -- проговаривать наконец дядя, смотреть на старик с тоска и упрек.
       -- говорить-с, говорить-с.
       -- ну?
       -- долго не изволить я отвечать-с. за математический задача какой-то сидеть, определять что-то; видно, головоломный задача быть. пифагоров штаны при я начерчивать -- сам видеть. три раз повторять; уж на четвертый только подымать головка и как будто впервые я увидать. "не пойти, говорить, там теперь ученый приезжать, так уж где мы быть подле такой светило". так и изволить выражаться, что подле светило.
       и старикашка искоса, с насмешка, взглядывать на я.
       -- ну, так я и ждать! -- вскричать дядя, всплескивать рука, -- так я и думать! ведь это он про ты, сергей, говорить, что "ученый". ну, что теперь делать?
       -- признаваться, дядюшка, -- отвечать я, с достоинство пожимать плечо, -- по-моему, это такой смешной отказ, что не стоить обращать и внимание, и я, право, удивляться ваш смущение.
       -- ох, братец, не знать ты ничто! -- вскрикивать он, энергически махнуть рука.
       -- да уж теперь нечего горевать-с, -- ввязываться вдруг девица перепелицын, -- коли весь причина злой от вы сам спервоначалу происходить-с, егор ильич-с. снимать голова, по волос не плакать-с. послушать бы маменька-с, так теперь бы и не плакать-с.
       -- да что же, анна ниловна, я-то виноватый? побояться бог! -- проговаривать дядя умоляющий голос, как будто напрашиваться на объяснение.
       -- я бог бояться, егор ильич; а происходить все оттого, что вы эгоист-с и родительница не любить-с, -- с достоинство отвечать девица перепелицын. -- отчего вы быть, спервоначалу, воля они не уважить-с? они вы мать-с. а я вы неправда не становиться говорить-с. я сам подполковничий дочь, а не какой-нибудь-с.
       я показываться, что перепелицын ввязываться в разговор единственно с тот целий, чтоб объявлять весь мы, и особенно я, новоприбывший, что она сам подполковничий дочь, а не какой-нибудь-с.
       -- оттого, что он оскорблять мать свой, -- грозно проговаривать наконец сам генеральша.
       -- маменька, помилосердовать! где же я вы оскорблять?
       -- оттого, что ты мрачный эгоист, егорушка, -- продолжать генеральша, все много и много одушевляться.
       -- маменька, маменька! где же я мрачный эгоист? -- вскричать дядя почти в отчаяние, -- пять день, целый пять день вы сердиться на я и не хотеть со я говорить! а за что? за что? пусть же судить я, пусть целый свет я судить! пусть, наконец, услышать и мой оправдание. я долго молчать, маменька; вы не хотеть слушать я: пусть же теперь человек я услышать. анфиса петровна! павел семеныч, благородный павел семеныч!
       сергей, друг мой! ты человек посторонний, ты, так сказать, зритель, ты беспристрастно мочь судить...
       -- успокаиваться, егор ильич, успокаиваться, -- вскрикивать анфиса петровна, -- не убивать маменька!
       -- я не убивать маменька, анфиса петровна; но вот грудь мой -- разить! -- продолжать дядя, разгорячать до последний степень, что бывать иногда с человек слабохарактерный, когда они выводить из последний терпение, хотя весь горячка они походить на огонь от зажигать солома, -- я хотеть сказать, анфиса петровна, что я никто не оскорблять. я и начинать с тот, что фома фомич благородный, честный человек и, вдобавок, человек высокий качество, но... но он быть несправедливый ко я в этот случай.
       -- гм! -- промычать обноскин, как будто желать поддразнивать еще более дядя.
       -- павел семеныч, благородный павел семеныч! неужели ж вы в самый дело думать, что я, так сказать, бесчувственный столб? ведь я видеть, ведь я понимать, со слеза сердце, можно сказать, понимать, что весь этот недоразумение от излишний любовь он ко я происходить. но, воля ваш, он, ей-богу, несправедливый в этот случай. я все рассказывать. я хотеть рассказывать теперь этот история, анфиса петровна, во весь ее ясность и подробность, чтоб видеть, с что дело выходить и справедливо ли на я сердиться маменька, что я не угождать фома фомич. выслушивать и ты я, сережа, -- прибавлять он, обращаться ко я, что делать и во весь продолжение рассказ, как будто бы бояться другой слушатель и сомневаться в их сочувствие, -- выслушивать и ты я, и решать: правый я или нет. вот видеть, вот с что начинаться весь история: неделя назад -- да, именно не много неделя, -- проезжать через наш город бывший начальник мой, генерал русапет, с супруга и свояченица. останавливаться на время. я поражать. спешить воспользоваться случай, лететь, представляться и приглашать к себя на обед. обещать, если можно быть. то быть благородный человек, я ты сказать; блестеть добродетель и, вдобавок, вельможа! свояченица свой облагодетельствовать; один сирота замуж выдавать за дивный молодой человек (теперь стряпчий в малинов; еще молодой человек, но с какой-то, можно сказать, универсальный образование!) -- словом, из генерал генерал! ну, у мы, конечно, возня, трескотня, повар, фрикасея; музыка выписывать. я, разумеется, рад и смотреть именинник! не понравиться фома фомич, что я рад и смотреть именинник!
       сидеть за стол -- помнить еще, подавать его любимый киселек со сливки, -- молчать-молчать да как вскакивать: "обижать я, обижать!" -- "да что же, говорить, ты, фома фомич, обижать?" -- "вы теперь, говорить, я пренебрегать; вы генерал теперь заниматься; вы теперь генерал дорого я!" ну, разуметься, я теперь весь это вкратце ты передавать; так сказать, один только сущность; но если бы ты знать, что он еще говорить... словом, потрясать весь мой душа! что ты быть делать? я, разумеется, падать дух; фрапировать я это, можно сказать; ходить как мокрый петух. наступать торжественный день. генерал присылать сказать, что не мочь: извиняться -- значит, не быть. я к фома: "ну, фома, успокаиваться! не быть! что ж бы ты думать? не прощать, да и только! "обижать, говорить, я, да и только!" я и так и сяк. "нет, говорить, ступать к свой генерал; вы генерал дорого я; вы узы дружество, говорить, разрывать". друг ты мой! ведь я понимать, за что он сердиться. я не столб, не баран, не тунеядец какой-нибудь! ведь это он из излишний любовь ко я, так сказать, из ревность делать -- он это сам говорить, -- он ревновать я к генерал, расположение мой бояться потерять, испытывать я, хотеть узнавать, что я для он мочь пожертвовать. "нет, говорить, я сам для вы все равный, что генерал, я сам для вы ваш превосходительство! тогда помириться с вы, когда вы я свой уважение доказывать". -- "что же я ты доказывать мой уважение, фома фомич?" -- "а называть, говорить, я целый день: ваш превосходительство; тогда и доказывать уважение!" упадать с облако! мочь представлять себя мой удивление! "да послужить это, говорить, вы урок, чтоб вы не восхищаться вперед генерал, когда и другой человек, может, еще чисто ваш весь генерал!" ну, тут уж и я не вытерпеть, каяться! открыто каяться! "фома фомич, говорить, разве это возможный дело? ну, мочь ли я решаться на это? разве я мочь, разве я вправе производить ты в генерал? подумать, кто производить в генерал? ну, как я сказать ты: ваш превосходительство? да ведь это, так сказать, посягновение на величие судьба! да ведь генерал служить украшение отечество: генерал воевать, он свой кровь на поле честь проливать! как же я ты-то сказать: ваш превосходительство?" не униматься, да и только! "что хотеть, говорить, фома, все для ты сделать. вот ты велеть я сбривать бакенбарда, потому что в они мало патриотизм, -- я сбривать, поморщиться, а сбривать. мало то, сделать все, что ты быть угодно, только отказываться от генеральский сан!" -- "нет, говорить, не помириться до тот пора, пока не сказать: ваш превосходительство! это, говорить, для нравственность ваш быть полезно: это смирять ваш дух!" -- говорить. и вот теперь уж неделя, целый неделя говорить не хотеть со я; на весь, кто ни приезжать, сердиться. про ты услыхать, что ученый, -- это я виноватый; погорячиться, разбалтывать! -- так сказать, что нога он в дом не быть, если ты в дом входить. "значит, говорить, уж я теперь для вы не ученый". вот беда быть, как узнавать теперь про коровкина! ну помиловать, ну посудить, ну что же я тут виноватый? ну неужели ж решаться сказать он "ваш превосходительство"? ну можно ли жить в такой положение? ну за что он сегодня бедняк бахчеев из-за стол прогнать? ну, полагать, бахчеев не сочинять астрономия; да ведь и я не сочинять астрономия, да ведь и ты не сочинять астрономия... ну за что, за что?
       -- а за то, что ты завистливый, егорушка, -- промямлить опять генеральша.
       -- маменька! -- вскричать дядя в совершенный отчаяние, -- вы сводить я с ум!.. вы не свой, вы чужой речь переговаривать, маменька! я, наконец, столб, тумба, фонарь делаться, а не ваш сын!
       -- я слышать, дядюшка, -- перебивать я, изумленный до последний степень рассказ, -- я слышать от бахчеев -- не знать, впрочем, справедливый иль нет, -- что фома фомич позавидовать именины илюша и утверждать, что и сам он завтра именинник. признаваться, этот характеристический черта так я изумлять, что я...
       -- рождение, братец, рождение, не именины, а рождение! -- скороговорка перебивать я дядя. -- он не так только выражаться, а он правый: завтра его рождение. правда, брат, прежде все...
       -- совсем не рождение! -- крикнуть сашенька.
       -- как не рождение? -- крикнуть дядя, оторопеть.
       -- вовсе не рождение, папочка! это вы просто неправда говорить, чтоб сам себя обманывать да фома фомич угождать. а рождение он в март быть, -- еще, помнить, мы перед это на богомолье в монастырь ездить, а он сидеть никто не давать покойно в карета: все кричать, что он бок раздавливать подушка, да щипаться; тетушка со злость два раз ущипывать! а потом, когда в рождение мы приходить поздравлять, рассердиться, зачем не быть камелия в наш букет. "я, говорить, любить камелия, потому что у я вкус высокий общество, а вы для я пожалеть в оранжерея нарывать". и целый день киснуть да кукситься, с мы говорить не хотеть...
       я думать, если б бомба упасть среди комната, то это не так бы изумлять и испугать все, как это открытый восстание -- и кто же? -- девочка, который даже и говорить не позволяться громко в бабушкин присутствие. генеральша, немой от изумление и от бешенство, привставать, выпрямляться и смотреть на дерзкий внучка свой, не верить глаз. дядя обмирать от ужас.
       -- экий воля давать! уморить хотеть бабинька-с! -- крикнуть перепелицын.
       -- саша, саша, опоминаться! что с ты, саша? -- кричать дядя, бросаться то к тот, то к другой, то к генеральша, то к сашенька, чтоб останавливать она.
       -- не хотеть молчать, папочка! -- закричать саша, вдруг вскакивать со стул, топать ножка и сверкать глазенки, -- не хотеть молчать! мы все долго терпеть из-за фома фомич, из-за скверный, из-за гадкий ваш фома фомич! потому что фома фомич весь мы погубить, потому что он тот и дело толковать, что он умница, великодушный, благородный, ученый, смесь весь добродетель, попурри какой-то, а фома фомич, как дурак, все и поверять! столько сладкий блюдо он наносить, что другой бы совестно становиться, а фома фомич скушать все, что перед он ни поставлять, да и еще просить. вот вы увидеть, весь мы съедать, а виноватый все папочка! гадкий, гадкий фома фомич, прямо сказать, никто не бояться! он глупый, капризный, замарашка, неблагодарный, жестокосердый, тиран, сплетник, лгунишка... ах, я бы непременно, непременно, сейчас же прогнать он со двор, а папочка он обожать, а папочка от он без ум!..
       -- ах!.. -- вскрикивать генеральша и покатиться в изнеможение на диван.
       -- голубчик мой. агафья тимофеевна, ангел мой! -- кричать анфиса петровна, -- взять мой флакон! вода, скоро вода!
       -- вода, вода! -- кричать дядя, -- маменька, маменька, успокаиваться! на колено умолять вы успокаиваться!..
       -- на хлеб на вода вы посадить-с да из темный комната не выпускать-с... человекоубийца вы эдакий! -- прошипеть на сашенька дрожать от злость перепелицын.
       -- и садиться на хлеб на вода, ничто не бояться! -- кричать сашенька, в свой очередь приходить в какой-то самозабвение. -- я папочка защищать, потому что он сам себя защищать не уметь. кто он такой, кто он, ваш фома фомич, перед папочка? у папочка хлеб есть да папочка же и унижать, неблагодарный! да я б он разрывать в кусок, ваш фома фомич! на дуэль бы он вызывать да тут бы и убивать из два пистолет...
       -- саша! саша! -- кричать в отчаяние дядя. -- еще один слово -- и я погибать, безвозвратно погибать!
       -- папочка! -- вскричать саша, вдруг стремительно бросаться к отец, заливаться слеза и крепко обвивать он свой ручка, -- папочка! ну вы ли, добрый, прекрасный, веселый, умный, вы ли, вы ли так себя погубить? вы ли подчиняться этот скверный, неблагодарный человек, быть его игрушка, на смех себя выставлять? папочка, золотой мой папочка!..
       она зарыдать, закрывать лицо рука и выбегать из комната.
       начинаться страшный суматоха. генеральша лежать в обморок. дядя стоять перед она на колено и целовать ее рука. девица перепелицын увиваться около они и бросать на мы злобный, но торжествующий взгляд. анфиса петровна смачивать висок генеральша вода и возиться с свой флакон. прасковья ильинична трепетать и заливаться слеза; ежевикин искать уголок, куда бы забиваться, а гувернантка стоять бледный, совершенно потеряться от страх. один только мизинчик оставаться совершенно по-прежнему. он вставать, подходить к окно и приниматься пристально смотреть в он, решительно не обращать внимание на весь этот сцена.
       вдруг генеральша приподниматься с диван, выпрямляться и обмеривать я грозный взгляд.
       -- вон! -- крикнуть она, притопывать на я нога.
       я должный признаваться, что это совершенно не ожидать.
       -- вон! вон из дом; вон! зачем он приезжать? чтоб и дух его не быть! вон!
       -- маменька! маменька, что вы! да ведь это сережа, -- бормотать дядя, дрожать весь тело от страх. -- ведь он, маменька, к мы в гость приезжать.
       -- какой сережа? вздор! не хотеть ничто слышать; вон! это коровкин. я уверенный, что это коровкин. я предчувствие не обманывать. он приезжать фома фомич выживать; он и выписывать для это. мой сердце предчувствовать... вон, негодяй!
       -- дядюшка, если так, -- сказать я, захлебываться от благородный негодование, -- если так, то я... извинять я. -- и я схватываться за шляпа.
       -- сергей, сергей, что ты делать?.. ну, вот теперь этот... маменька! ведь это сережа!.. сергей, помиловать! -- кричать он, гоняться за я и силиться отнимать у я шляпа, -- ты мой гость, ты оставаться -- я хотеть! ведь это она только так, -- прибавлять он шепотом, -- ведь это она только когда рассердиться... ты только теперь, первый время, спрятаться куда-нибудь... побыть где-нибудь -- и ничто, все пройти. она ты прощать -- уверять ты! она добрый, а только так, заговариваться... слышать, она принимать ты за коровкин, а потом прощать, уверять ты... ты чего? -- закричать он дрожать от страх гаврила, входить в комната.
       гаврила входить не один; с он быть дворовый парень, мальчик год шестнадцать, прехорошенький себя, взять во двор за красота, как узнавать я после. звать он фалалей. он быть одевать в какой-то особенный костюм, в красный шелковый рубашка, обшивать по ворот позумент, с золотой галунный пояс, в черный плисовый шаровары и в козловый сапожок, с красный отворот. этот костюм быть затея сам генеральша. мальчик прегорько рыдать, и слеза один за другой катиться из большой голубой глаз его.
       -- это еще что? -- вскричать дядя, -- что случаться? да говорить же, разбойник!
       -- фома фомич велеть быть сюда; сам вослед идти, -- отвечать скорбный гаврила, -- я на экзамент, а он...
       -- а он?
       -- плясать-с, -- отвечать гаврила плачевный голос.
       -- плясать! -- вскрикивать в ужас дядя.
       -- пля-сало! -- прореветь фалалей всхлипывать.
       -- комаринский?
       -- ко-ма-ринский!
       -- а фома фомич заставать?
       -- зас-тал!
       -- дорезать! -- вскрикивать дядя, -- пропадать мой голова! -- и оба рука схватывать себя за голова.
       -- фома фомич! -- возвещать видопляс, входить в комната.
       дверь отворяться, и фома фомич сам, свой собственный особый, представать перед озадачивать публика.
      
      
    VI
    про белый бык и про комаринский мужик
       но прежде, чем я быть иметь честь лично представлять читатель входить фома фомич, я считать совершенно необходимый сказать несколько слово о фалалей и объяснять, что именно быть ужасный в то, что он плясать комаринский, а фома фомич заставать он в этот веселый занятие. фалалей быть дворовый мальчик, сирота с колыбель и крестник покойный жена мой дядя. дядя он очень любить. один это совершенно достаточно быть, чтоб фома фомич, переселиться в степанчиковый и покорять себя дядя, возненавидеть любимец он, фалалей. но мальчик как-то особенно понравиться генеральша и, несмотря на гнев фома фомич, оставаться вверху, при господин: настаивать в этот сам генеральша, и фома уступать, сохранять в сердце свой обида -- он все считать за обида -- и отмщать за она ни в что не виноватый дядя при каждый удобный случай. фалалей быть удивительно хороший себя. у он быть лицо девичий, лицо красавица деревенский девушка. генеральша холить и нежить он, дорожить они, как хорошенький, редкий игрушка; и еще неизвестно, кто она много любить: свой ли маленький, курчавенький собачка ами или фалалей? мы уже говорить о его костюм, который быть ее изобретение. барышня выдавать он помада, а парикмахер кузьма обязанный быть завивать он по праздник волос. этот мальчик быть какой-то странный создание. нельзя быть называть он совершенный идиот или юродивый, но он быть до то наивный, до то правдивый и простодушный, что иногда действительно он можно быть счесть дурачок. присниться ли он сон, он тотчас же идти к господин рассказывать. он вмешиваться в разговор господин, не заботиться о то, что они прерывать. он рассказывать они такой вещь, который никак нельзя рассказывать господин. он заливаться самый искренний слеза, когда барыня падать в обморок или когда уж слишком забранить его барин. он сочувствовать всякий несчастие. иногда подходить к генеральша, целовать ее рука и просить, чтоб она не сердиться, -- и генеральша великодушно прощать он этот смелость. он чувствительный до крайность, добрый и незлобивый, как барашек, веселый, как счастливый ребенок. со стол он подавать подачка.
       он постоянно становиться за стул генеральша и ужасно любить сахар. когда он давать сахарец, он тут же сгрызать он свой крепкий, белый, как молоко, зуб, и неописанный удовольствие сверкать в его веселый голубой глаз и на все его хорошенький личико.
       долго гневаться фома фомич; но, рассудить наконец, что гнев не взять, он вдруг решаться быть благодетель фалалей. разбранить сперва дядя за то, что он нет дело до образование дворовый человек, он решать немедленно обучать бедный мальчик нравственность, хороший манера и французский язык. "как! -- говорить он, защищать свой нелепый мысль (мысль, приходить в голова и не один фома фомич, что свидетель писать этот строка), -- как! он всегда вверху при свой госпожа; вдруг она, забывать, что он не понимать по-французски, сказать он, например, донна муа мон мушуар -- он должный и тут находиться и тут услуживать!" но оказываться, что не только нельзя быть фалалей выучивать по-французски, но что повар андрон, он дядя, бескорыстно стараться научать он русский грамота, давно уже махнуть рука и слагать азбука на полка! фалалей быть до то тупой на книжный обучение, что не понимать решительно ничто. мало тот: из это даже выходить история. дворовый становиться дразнить фалалей француз, а старик гаврила, заслуживать камердинер дядюшка, открыто осмеливаться отрицать польза изучение французский грамота. доходить до фома фомич, и, разгневаться, он, в наказание, заставлять учиться по-французски сам оппонент, гаврила. вот с что и взяться весь этот история о французский язык, так рассердить господин бахчеев. насчет манер быть еще плохо: фома решительно не мочь образовывать по-своему фалалей, который, несмотря на запрещение, приходить по утро рассказывать он свой сон, что фома фомич, с свой сторона, находить в высокий степень неприличный и фамильярный. но фалалей упорно оставаться фалалей. разумеется, за весь это прежде все доставаться дядя.
       -- знать ли, знать ли, что он сегодня сделать? -- кричать, бывало, фома, для больший эффект выбирать время, когда все в сбор. -- знать ли, полковник, до что доходить ваш систематический баловство? сегодня он сжирать кусок пирог, который вы он давать за стол, и, знать ли, что он сказать после это? поди сюда, поди сюда, нелепый душа, поди сюда, идиот, румяный ты рожа!.. фалалей подходить плакать, утирать оба рука глаз.
       -- что ты сказать, когда сжирать свой пирог? повторять при весь!
       фалалей не отвечать и заливаться горький слеза.
       -- так я сказать за ты, коли так. ты сказать, треснуть себя по свой набитый и неприличный брюхо: "натрескаться пирог, как мартын мыло!" помиловать, полковник, разве говорить такой фраза в образованный общество, то более в высокий? сказать ты это иль нет? говорить!
       -- ска-зал!.. -- подтверждать фалалей, всхлипывать.
       -- ну, так сказать я теперь; разве мартын есть мыло? где именно ты видеть такой мартын, который есть мыло? говорить же, давать я понятие об этот феноменальный мартын!
       молчание.
       -- я ты спрашивать, -- приставать фома, -- кто именно этот мартын? я хотеть он видеть, хотеть с он познакомиться. ну, кто же он? регистратор, астроном, пошехонец, поэт, каптенармус, дворовый человек -- кто-нибудь должный же быть. отвечать!
       -- дво-ро-выя че-ло-век, -- отвечать наконец фалалей, продолжать плакать.
       -- чей? чей господин?
       но фалалей не уметь сказать, чей господин. разумеется, кончаться то, что фома в сердце убегать из комната и кричать, что он обижать; с генеральша начинаться припадок, а дядя клясть час свой рождение, просить у все прощение и весь остальной часть день ходить на цыпочки в свой собственный комната.
       как нарочно случаться так, что на другой же день после история с мартынов мыло фалалей, приносить утро чай фома фомич и совершенно успевать забывать и мартын и все вчерашний горе, сообщать он, что видеть сон про белый бык. это еще недоставать! фома фомич приходить в неописанный негодование, немедленно призывать дядя и начинать распекать он за неприличие сон, видеть его фалалей. в этот раз быть принимать строгий мера: фалалей быть наказывать; он стоять в угол на колено. настрого запрещать он видеть такой грубый, мужицкий сон. "я за что сердиться, -- говорить фома. -- кроме то, что он по-настоящему не должный бы сметь и подумать лезть ко я с свой сон, то более с белый бык; кроме это -- соглашаться сам, полковник, -- что такой белый бык, как не доказательство грубость, невежество, мужичество ваш неотесанный фалалей? каков мысль, таков и сон. разве не говорить я заранее, что из он ничто не выходить и что не следовать оставлять он вверху, при господин? никогда, никогда не развивать вы этот бессмысленный, простонародный душа во что-нибудь возвышать, поэтический. разве ты не мочь, -- продолжать он, обращаться к фалалей, -- разве ты не мочь видеть во сон что-нибудь изящный, нежный, облагораживать, какой-нибудь сцена из хороший общество, например, хоть господин, играющий в карта, или давать, прогуливаться в прекрасный сад?" фалалей обещать непременно увидать в следующий ночь господин или дама, гулять в прекрасный сад.
       ложиться спать, фалалей со слеза молить об это бог и долго думать, как бы сделать так, чтоб не видеть проклятый белый бык. но надежда человеческий обманчивый. просыпаться на другой утро, он с ужас вспомнить, что опять весь ночь он сниться про ненавистный белый бык и не присниться ни один дама, гулять в прекрасный сад. в этот раз последствие быть особенный. фома фомич объявлять решительно, что не верить возможность подобный случай, возможность подобный повторение сон, а что фалалей нарочно подучивать кто-нибудь из домашние, а мочь быть, и сам полковник, чтоб сделать в пика фома фомич. много быть крик, упрек и слезать. генеральша к вечер захворать; весь дом повесить нос. оставаться еще слабый надежда, что фалалей в следующий, то быть в третий ночь, непременно увидеть что-нибудь из высокий общество. каков же быть всеобщий негодование, когда целый неделя сряду, каждый божий ночь, фалалей постоянно видеть белый бык, и один только белый бык! о высокий общество нечего быть и думать.
       но все интересно быть то, что фалалей никак не мочь догадываться солгать: просто -- сказать, что видеть не белый бык, а хоть, например, карета, наполнять дама и фома фомич; то более что солгать, в такой крайний случай, быть даже не так и грешный. но фалалей быть до то правдивый, что решительно не уметь солгать, если б даже и захотеть. об это даже и не намекать он. все знать, что он изменять себя в первый же мгновение и что фома фомич тотчас же поймать он во ложь. что быть делать? положение дядя становиться невыносимый: фалалей быть решительно неисправимый. бедный мальчик даже становиться худеть от тоска. ключница маланья утверждать, что он испортить, и спрыскивать он с уголек вода. в этот полезный операция участвовать и сердобольный прасковья ильинична. но даже и это не помогать. ничто не помогать!
       -- да пусто б он взять, треклятый! -- рассказывать фалалей, -- каждый ночь сниться! каждый раз с вечер молиться: "сон не сниться про белый бык, сон не сниться про белый бык!" а он тут как тут, проклятый, стоять передо я, большой, с рог, тупогубый такой, у-у-у!
       дядя быть в отчаяние. но, к счастие, фома фомич вдруг как будто забывать про белый бык. конечно, никто не верить, что фома фомич мочь забывать о такой важный обстоятельство. все со страх полагать, что он приберегать белый бык про запас и обнаруживать он при первый удобный случай. впоследствии оказываться, что фома фомич в этот время быть не до белый бык: у он случаться другой дело, другой забота; другой замысел созревать в полезный и многодумный его голова. вот почему он и давать спокойно вздыхать фалалей. вместе с фалалей и все отдыхать. парень повеселеть, даже становиться забывать о проходить; даже белый бык начинать появляться редко и редко, хотя все еще напоминать иногда о свой фантастический существование. словом, все бы пойти хорошо, если б не быть на свет комаринский.
       надобно замечать, что фалалей отлично плясать; это быть его главный способность, даже нечто вроде призвание; он плясать с энергия, с неистощимый веселость, но особенно любить он комаринский мужик. не то чтоб он уж так очень нравиться легкомысленный и во всякий случай необъяснимый поступок этот ветреный мужик -- нет, он нравиться плясать комаринский единственно потому, что слушать комаринский и не плясать под этот музыка быть для он решительно невозможно. иногда, по вечер, два-три лакей, кучер, садовник, играть на скрипка, и даже несколько дворовый дама собираться в кружок, где-нибудь на самый задний площадка барский усадьба, далеко от фома фомич; начинаться музыка, танец и под конец торжественно вступать в свой право и комаринский. оркестр составлять два балалайка, гитара, скрипка и бубен, с который отлично управляться форейтор митюшка. надо быть посмотреть, что делаться тогда с фалалей: он плясать до забвение самый себя, до истощение последний сила, поощрять крик и смех публика; он взвизгивать, кричать, хохотать, хлопать в ладоши; он плясать, как будто увлекать посторонняя, непостижимый сила, с который не мочь совладать, и упрямо силиться догнать все более и много учащать темп удалой мотив, выбивать по земля каблук. это быть минута истинный его наслаждение; и все бы это идти хорошо и весело, если б слух о комаринский не достигать наконец фома фомич. фома фомич обмирать и тотчас же посылать за полковник.
       -- я хотеть от вы только об один узнавать, полковник, -- начинать фома, -- совершенно ли вы поклясться погубить этот несчастный идиот или не совершенно? в первый случай я тотчас же отстраняться; если же не совершенно, то я...
       -- да что такой? что случаться? -- вскричать испугать дядя.
       -- как что случаться? да знать ли вы, что он плясать комаринский?
       -- ну... ну что ж?
       -- как ну что ж? -- взвизгивать фома. -- и говорить это вы -- вы, они барин и даже, в некоторый смысл, отец! да иметь ли вы после это здравый понятие о то, что такой комаринский? знать ли вы, что этот песня изображать один отвратительный мужик, покушаться на самый безнравственный поступок в пьяный вид? знать ли, на что посягать этот развратный холоп? он попирать самый драгоценный узы и, так сказать, притаптывать они свой мужичий сапожище, привыкать попирать только пол кабак! да понимать ли, что вы оскорблять благородный чувство мой свой ответ? понимать ли, что вы лично оскорблять я свой ответ? понимать ли вы это иль нет?
       -- но, фома... да ведь это только песня, фома...
       -- как только песня! и вы не постыдиться я признаваться, что знать этот песня -- вы, член благородный общество, отец благонравный и невинный ребенок и, вдобавок, полковник? только песня! но я уверять, что этот песня взять с истинный событие! только песня! но какой же порядочный человек мочь, не сгорать от стыд, признаваться, что знать этот песня, что слышать хоть когда-нибудь этот песня? какой, какой?
       -- ну, да вот ты же знать, фома, коли спрашивать, -- отвечать в простота душа сконфузить дядя.
       -- как! я знать? я... я... то быть я!.. обижать! -- вскричать вдруг фома, срываться со стул и захлебываться от злость. он никак не ожидать такой оглушительный ответ.
       не становиться описывать гнев фома фомич. полковник с бесславие прогнать быть с глаз блюститель нравственность за неприличие и ненаходчивость свой ответ. но с этот пора фома фомич давать себя клятва: поймать на место преступление фалалей, танцующий комаринский. по вечер, когда все полагать, что он что-нибудь занимать, он нарочно выходить потихоньку в сад, обходить огород и забиваться в конопля, откуда издали видный быть площадка, на который происходить танец. он сторожить бедный фалалей, как охотник птичка, с наслаждение представлять себя, какой трезвон задавать он в случай успех весь дом и в особенность полковник. наконец неусыпный труд его увенчиваться успех: он заставать комаринский! понятно после этот, отчего дядя рвать на себя волос, когда увидеть плачущий фалалей и услышать, что видопляс возвещать фома фомич, так неожиданно и в такой хлопотливый минута представать перед мы свой собственный особый.
      
      
    VII
    фома фомич
       я с напряженный любопытство рассматривать этот господин. гаврила справедливо называть он плюгавенький человечек. фома быть малый рост, белобрысый и с проседь, с горбатый нос и мелкий морщинка по весь лицо. на подбородок его быть большой бородавка. год он быть под пятьдесят. он входить тихо, мерный шаг, опускать глаз вниз. но самый нахальный самоуверенность изображаться в его лицо и во весь его педантский фигурка. к удивление мой, он являться в шлафрок, правда, иностранный покрой, но все-таки шлафрок и, вдобавок, в туфля. воротничок его рубашка, не подвязывать галстух, быть откладывать à l'enfant; 1 это придавать фома фомич чрезвычайно глупый вид. он подходить к незанятый кресло, придвигать он к стол и садиться, не сказать никто ни слово. мгновенно исчезать весь суматоха, весь волнение, бывший за минута назад. все притихать так, что можно быть расслышать пролететь муха. генеральша присмиреть, как агнец. весь подобострастие этот бедный идиотка перед фома фомич выступать теперь наружу. она не наглядеться на свой нещечко, впиваться в он глаз. девица перепелицын, осклабляться, потирать свой ручка, а бедный прасковья ильинична заметно дрожать от страх. дядя немедленно захлопотать.
      
       -- чай, чай, сестрица! сладко только, сестрица; фома фомич после сон любить чай сладко. ведь ты сладко, фома?
       -- не до чай я ваш теперь! -- проговаривать фома медленно и с достоинство, с озабоченный вид махнуть рука. -- вы бы все, что сладко!
       этот слово и смешной донельзя, по свой педантский важность, вход фома чрезвычайно заинтересовывать я. я любопытно быть узнавать, до что, до какой забвение приличие доходить наконец наглость этот зазнаваться господчик.
       -- фома! -- крикнуть дядя, -- рекомендовать: племянник мой, сергей александрыч! сейчас приезжать.
       фома фомич обмеривать он с нога до голова.
       -- удивляться я, что вы всегда как-то систематически любить перебивать я, полковник, -- проговаривать он после значительный молчание, не обращать на я ни малый внимание. -- вы о дело говорить, а вы -- бог знать о что... трактовать... видеть вы фалалей?
       -- видеть, фома...
       -- а, видеть! ну, так я вы он опять показывать, коли видеть. мочь полюбоваться на ваш произведение... в нравственный смысл. поди сюда, идиот! поди сюда, голландский ты рожа! ну же, идти, идти! не бояться!
       фалалей подходить, всхлипывать, раскрывать рот и глотать слеза. фома фомич смотреть на он с наслаждение.
       -- с намерение называть я его голландский рожа, павел семеныч, -- замечать он, развалиться в кресло и слегка поворотиться к сидеть рядом обноскин, -- да и вообще, знать, не находить нужный смягчать свой выражение ни в какой случай. правда должный быть правда. а что ни прикрывать грязь, она все-таки оставаться грязь. что ж и трудиться, смягчать? себя и человек обманывать! только в глупый светский башка мочь зарождаться потребность такой бессмысленный приличие. сказать -- брать вы судья, -- находить вы в этот рожа прекрасный? я разуметь высокий, прекрасный, возвышенный, а не какой-нибудь красный харя?
       фома фомич говорить тихо, мерно и с какой-то величавый равнодушие.
       -- в он прекрасный? -- отвечать обноскин с какой-то нахальный небрежность. -- я казаться, это просто порядочный кусок ростбиф -- и ничто больше...
       -- подходить сегодня к зеркало и смотреться в он, -- продолжать фома, торжественно пропускать местоимение я. -- далеко не считать себя красавец, но поневоле приходить к заключение, что быть же что-нибудь в этот серый глаз, что отличать я от какой-нибудь фалалей. это мысль, это жизнь, это ум в этот глаз! не хвалиться именно себя. говорить вообще о наш сословие. теперь, как вы думать: мочь ли быть хоть какой-нибудь клочок, хоть какой-нибудь отрывок душа в этот живой бифстекс? нет, в самый дело, замечать, павел семеныч, как у этот человек, совершенно лишенный мысль и идеал и есть один говядина, как у они всегда отвратительно свежий цвет лицо, грубо и глупо свежий! угодно вы узнавать степень его мышление? эй, ты, статья! подходить же близко, давать на себя полюбоваться! что ты рот разевать? кит, что ли, проглатывать хотеть? ты прекрасный? отвечать: ты прекрасный?
       -- прек-ра-сено! -- отвечать фалалей с заглушать рыдание.
       обноскин покатиться со смех. я чувствовать, что начинать дрожать от злость.
       -- вы слышать? -- продолжать фома, с торжество обращаться к обноскин. -- то ли еще услышать! я приходить он сделать экзамен. быть, видеть ли, павел семеныч, человек, который желательно развращать и погубить этот жалкий идиот. мочь быть, я строго судить, ошибаться; но я говорить из любовь к человечество. он плясать сейчас самый неприличный из танец. никто здесь до это нет и дело. но вот сам послушать. отвечать: что ты делать сейчас? отвечать же, отвечать немедленно -- слышать?
       -- пля-сало... -- проговаривать фалалей, усиливать рыдание.
       -- что же ты плясать? какой танец? говорить же!
       -- комаринский...
       -- комаринский! а кто этот комаринский? что такой комаринский? разве я мочь понимать что-нибудь из этот ответ? ну же, давать мы понятие: кто такой твой комаринский?
       -- му-жик...
       -- мужик! только мужик? удивляться! значит, замечательный мужик! значит, это какой-нибудь знаменитый мужик, если о он уже сочиняться поэма и танец? ну, отвечать же!
       тянуть жила быть потребность фома. он заигрывать с свой жертва, как кошка с мышка; но фалалей молчать, хныкать и не понимать вопрос.
       -- отвечать же! -- настаивать фома, -- ты спрашивать: какой это мужик? говорить же!.. господский ли, казенный ли, вольный, обязанный, экономический? много быть мужик...
       -- э-ко-но-ми-ческий...
       -- а, экономический! слышать. павел семеныч? новый исторический факт: комаринский мужик -- экономический. гм!.. ну, что же сделать этот экономический мужик? за какой подвиг его так воспевать и... выплясывать?
       вопрос быть щекотливый, а так как относиться к фалалей, то и опасный.
       -- ну... вы... однако ж... -- замечать было обноскин, взглядывать на свой маменька, который начинать как-то особенно повертываться на диван. но что быть делать? каприз фома фомич считаться закон.
       -- помиловать, дядюшка, если вы не унимать этот дурак, ведь он... слышать, до что он добираться? фалалей что-нибудь соврать, уверять вы... -- шепнуть я дядя, который потеряться и не знать, на что решаться.
       -- ты бы, однако ж, фома... -- начинать он, -- вот я рекомендовать ты, фома, мой племянник, молодой человек, заниматься минералогия...
       -- я вы просить, полковник, не перебивать я с ваш минералогия, в который вы, сколько я известно, ничто не знать, а мочь быть, и другой тоже. я не ребенок. он отвечать я, что этот мужик, вместо то чтобы трудиться для благо свой семейство, напиваться пьяный, пропивать в кабак полушубок и пьяный побежать по улица. в это, как известно, и состоять содержание весь этот поэма, восхвалять пьянство. не беспокоиться, он теперь знать, что он отвечать. ну, отвечать же: что сделать этот мужик? ведь я ты подсказывать, в рот полагать. я именно от сам ты хотеть слышать, что он сделать, что прославляться, чем заслуживать такой бессмертный слава, что он уже воспевать трубадур? ну?
       несчастный фалалей в тоска озираться кругом и в недоумение, что сказать, открывать и закрывать рот, как карась, вытаскивать из вода на песок.
       -- стыдно ска-зать! -- промычать он наконец в совершенный отчаяние.
       -- а! стыдно сказать! -- подхватывать фома, торжествовать. -- вот это-то ответ я и добиваться, полковник! стыдно сказать, а не стыдно делать? вот нравственность, который вы посеять, который восходить и который вы теперь... поливать. но нечего терять слово! ступать теперь на кухня, фалалей. теперь я ты ничто не сказать из уважение к публика; но сегодня же, сегодня же ты быть жестоко и больно наказывать. если же нет, если и в этот раз я на ты променивать, то ты оставаться здесь и утешать свой господин комаринский, а я сегодня же выходить из этот дом! довольно! я сказать. ступать!
       -- ну уж вы, кажется, строго... -- промямлить обноскин.
       -- именно, именно, именно! -- крикнуть было дядя, но оборваться и замалчивать. фома мрачно на он покоситься.
       -- удивляться я, павел семеныч, -- продолжать он, -- что ж делать после это весь этот современный литератор, поэт, ученый, мыслитель? как не обращать они внимание на то, какой песня петь русский народ и под какой песня плясать русский народ? что ж делать до сей пора весь этот пушкин, лермонтов, бороздна? удивляться! народ плясать комаринский, этот апофеоз пьянство, а они воспевать какой-то незабудочка! зачем же не написать они более благонравный песня для народный употребление и не бросать свой незабудочка? это социальный вопрос! пусть изображать они я мужик, но мужик облагораживать, так сказать, селянин, а не мужик. пусть изображать этот сельский мудрец в простота свой, пожалуй, хоть даже в лапоть -- я и на это согласный, -- но преисполнять добродетель, который -- я это смело говорить -- мочь позавидовать даже какой-нибудь слишком прославлять александр македонский. я знать русь, и русь я знать: потому и говорить это. пусть изображать этот мужик, пожалуй, обременять семейство и седина, в душный изба, пожалуй, еще голодный, но довольный, не роптать, но благословлять свой бедность и равнодушный к золото богач. пусть сам богач, в умиление душа, приносить он наконец свой золото; пусть даже при этот случай происходить соединение добродетель мужик с добродетель его барин и, пожалуй, еще вельможа. селянин и вельможа, столь разъединять на ступень общество, соединяться наконец в добродетель -- это высокий мысль! а то что мы видеть? с один сторона, незабудочка, а с другой -- выскочить из кабак и бежать по улица в растерзанный вид! ну, что ж, сказать, тут поэтический? что любоваться? где ум? где грация? где нравственность? недоумевать!
       -- сто рубль я ты должный, фома фомич, за такой слово! -- проговаривать ежевикин с восхищенный вид.
       -- а ведь черт лысый с я и получать, -- прошептать он я потихоньку. -- польстить, польстить!
       -- ну, да... это вы хорошо изображать, -- промямлить обноскин.
       -- именно, именно, именно! -- вскрикивать дядя, слушать с глубокий внимание и глядеть на я с торжество.
       -- тема-то какой завязываться! -- шепнуть он, потирать рука. -- многосторонний разговор, черт взять! фома фомич, вот мой племянник, -- прибавлять он от избыток чувство. -- он тоже заниматься литература, -- рекомендовать.
       фома фомич, как и прежде, не обращать ни малый внимание на рекомендация дядя.
       -- ради бог, не рекомендовать я более! я вы серьезно просить, -- шепнуть я дядя с решительный вид.
       -- иван иваныч! -- начинать вдруг фома, обращаться к мизинчиков и пристально смотреть на он, -- вот мы теперь говорить: какой вы мнение?
       -- я? вы я спрашивать? -- с удивление отзываться мизинчик, с такой вид, как будто он только что разбудить.
       -- да, вы-с. спрашивать вы потому, что дорожить мнение истинно умный человек, а не какой-нибудь проблематический умник, который умный потому только, что ихбеспрестанный рекомендовать за умник, за ученый, а иной раз и нарочно выписывать, чтоб показывать они в балаган или вроде то.
       камень быть пускать прямо в мой огород. и, однако ж, не быть сомнение, что фома фомич, не обращать на я никакой внимание, заводить весь этот разговор о литература единственно для я, чтоб ослеплять, уничтожать, раздавливать с первый шаг петербургский ученый, умник. я. по крайний мера, не сомневаться в это.
       -- если вы хотеть знать мой мнение, то я... я с ваш мнение согласный, -- отвечать мизинчик вяло и нехотя.
       -- вы все со я согласный! даже тошно становиться, -- замечать фома. -- сказать вы откровенно, павел семеныч, -- продолжать он после некоторый молчание, снова обращаться к обноскин, -- если я и уважать за что бессмертный карамзин, то это не за история, не за "марфа посадница", не за "старый и новый россия", а именно за то, что он написать "фрол силин": это высокий эпос! это произведение чисто народный и не умирать во веко век! высокий эпос!
       -- именно, именно, именно! высокий эпоха! фрол силин, благодетельный человек! помнить, читать; еще выкупать два девка, а потом смотреть на небо и плакать. возвышенный черта, -- поддакивать дядя, сиять от удовольствие.
       бедный дядя! он никак не мочь удерживаться, чтоб не ввязываться в ученый разговор. фома злобно улыбаться, но промолчать.
       -- впрочем, и теперь писать занимательный, -- осторожно вмешиваться анфиса петровна. -- вот, например, "брюссельский тайна".
       -- не сказать-с, -- замечать фома, как бы с сожаление. -- читать я недавно один из поэма... ну, что! "незабудочка"! а если хотеть, из новый я более все нравиться "переписчик" -- легкий перо!
       -- "переписчик"! -- вскрикивать анфиса петровна, -- это тот, который писать в журнал письмо? ах, как это восхитительный! какой игра слово.
       -- именно, игра слово. он, так сказать, играть перо. необыкновенный легкость перо!
       -- да; но он педант, -- небрежно замечать обноскин.
       -- педант, педант -- не спорить; но милый педант, но грациозный педант! конечно, ни один из идея он не выдерживать основательный критика; но увлекаться легкость! пустослов -- согласный; но милый пустослов, но грациозный пустослов! помнить, например, он объявлять в литературный статья, что у он быть свой поместье?
       -- поместье? -- подхватывать дядя, -- это хороший! который губерния?
       фома останавливаться, пристально посмотреть на дядя и продолжать тот же тон:
       -- ну, сказать ради здравый смысл: для что я, читатель, знать, что у он быть поместье? быть -- так поздравлять вы с этот! но как мило, как это шутливо описывать! он блистать остроумие, он брызгать остроумие, он кипеть! это какой-то нарзан остроумие! да, вот как надо писать! я казаться, я бы именно так писать, если б соглашаться писать в журнал...
       -- может, и хорошо еще-с, -- почтительно замечать ежевикин.
       -- даже что-то мелодический в слог! -- поддакивать дядя.
       фома фомич наконец не вытерпеть.
       -- полковник, -- сказать он, -- нельзя ли вы попросить -- конечно, со всевозможный деликатность -- не мешать мы и позволять мы в покой доканчивать наш разговор. вы не мочь судить в наш разговор, не мочь! не расстроивать же наш приятный литературный беседа. заниматься хозяйство, пить чай, но... оставлять литература в покой. она от это не проигрывать, уверять вы!
       это уже превышать верх всякий дерзость! я не знать, что подумать.
       -- да ведь ты же сам, фома, говорить, что мелодический, -- с тоска произносить сконфузить дядя.
       -- так-с. но я говорить с знание дело, я говорить кстати; а вы?
       -- да-с, мы-то с ум говорить-с, -- подхватывать ежевикин, увиваться около фома фомич. -- ум-то у мы так немножко-с, занимать приходиться, разве-разве что на два министерство хватить, а нет, так мы и с третий управляться, -- вот как у мы!
       -- ну, значит, опять соврать! -- заключать дядя и улыбаться свой добродушный улыбка.
       -- по крайний мера, сознаваться, -- замечать фома.
       -- ничто, ничего, фома, я не сердиться. я знать, что ты, как друг, я останавливать, как родной, как брат. это я сам позволять ты, даже просить об это! это дельно, дельный! это для мой же польза! благодарить и воспользоваться!
       терпение мой истощаться. все, что я до сей пора по слух знать о фома фомич, казаться я несколько преувеличенный. теперь же, когда я увидеть все сам, на дело, изумление мой не быть предел. я не верить себя; я понимать не мочь такой дерзость, такой нахальный самовластие, с один сторона, и такой добровольный рабство, такой легковерный добродушие -- с другой. впрочем, даже и дядя быть смущать такой дерзость. это быть видно... я гореть желание как-нибудь связываться с фома, сражаться с он, как-нибудь нагрубить он азартно, -- а там что бы ни быть! этот мысль одушевлять я. я искать случай и в ожидание совершенно обломать поля мой шляпа. но случай не представляться: фома решительно не хотеть замечать я.
       -- правда, правда ты говорить, фома, -- продолжать дядя, весь сила стараться понравиться и хоть что-нибудь заминать неприятность предыдущий разговор. -- это ты правда резать, фома, благодарить. надо знать дело, а потом уж и рассуждать о он. каяться! я уже не раз бывать в такой положение. представлять себя, сергей, я один раз даже экзаменовать... вы смеяться! ну вот, пойти! ей-богу, экзаменовать, да и только. приглашать я в один заведение на экзамен, да и посадить вместе с экзаминатор, так, для почет, лишний место быть. так я, признаваться ты, даже струшивать, страх какой-то нападывать: решительно ни один наука не знать! что делать! вот-вот, думать, сам к доска потянуть! ну, а потом -- ничего, обходиться; даже сам вопрос задавать, спрашивать: кто быть ной? вообще превосходно отвечать; потом завтракать и за процветание пить шампанское. отличный заведение!
       фома фомич и обноскин покатиться со смех.
       -- да я и сам потом смеяться, -- крикнуть дядя, смеяться добродушный образ и радоваться, что все развеселяться. -- нет, фома, уж куда ни идти! распотешить я вы все, рассказывать, как я один раз срезаться... воображать, сергей, стоять мы в красногорск...
       -- позволять вы спрашивать, полковник: долго вы быть рассказывать ваш история? -- перебивать фома.
       -- ах, фома! да ведь это чудесный история; просто лопнуть со смех можно. ты только послушать: это хорошо, ей-богу хорошо. я рассказывать, как я срезаться.
       -- я всегда с удовольствие слушать ваш история, когда они в этот род, -- проговаривать обноскин, зевать.
       -- нечего делать, приходиться слушать, -- решать фома.
       -- да ведь, ей-богу же, быть хорошо, фома. я хотеть рассказывать, как я один раз срезаться, анфиса петровна. послушать и ты, сергей: это поучительный даже. стоять мы в красногорск (начинать дядя, сиять от удовольствие, скороговорка и торопиться, с бесчисленный вводный предложение, что быть с он всегда, когда он начинать что-нибудь рассказывать для удовольствие публика). только что приходить, в тот же вечер отправляться в спектакль. превосходный актриса быть куропаткин; потом еще с штаб-ротмистр зверков бежать и пьеса не доигрывать: так занавес и опускать... то быть бестия быть этот зверок, и попить и в картина заниматься, и не то чтобы пьяница, а так, готовый с товарищ разделять минута. но как запивать настоящий образ, так уж тут все забывать: где жить, в какой государство, как сам звать? -- словом, решительно все; но в сущность превосходный малый... ну-с, сидеть я в театр. в антракт вставать и сталкиваться с прежний товарищ, корноухов... я вы сказать, единственный малый. год, правда, шесть мы уж не видаться. ну, быть в кампания, увешать крест; теперь, слышать недавно, -- уже действительный статский; в статский служба переходить, до большой чин дослуживаться... ну, разуметься, обрадоваться. то да се. а рядом с мы в ложа сидеть три дама; тот, который слева, рожа, какой свет не производить... после узнавать: превосходный женщина, мать семейство, осчастливливать муж... ну-с, вот я, как дурак, и бряк корноухов: "сказать, брат, не знать ли, что это за чучело выезжать?" -- "который этот?" -- "да этот". -- "да это мой двоюродный сестра". тьфу, черт! судить о мой положение! я, чтоб поправляться: "да нет, говорить, не этот. эк у ты глаз! вот тот, который оттуда сидеть: кто этот?" -- "это мой сестра". тьфу ты пропасть! а сестра он, как нарочно, розанчик-розанчик, премилушка; так разодевать: брошка, перчаточка, браслетик, -- словом сказать, сидеть херувимчик; после выходить замуж за превосходный человек, пыхтин; она с он бежать, обвенчаться без спрос; ну, а теперь весь это как следовать: и богато жить; отец не нарадоваться!.. ну-с, вот. "да нет! -- кричать, а сам не знать, куда проваливаться, -- не этот!" -- "вот в середина-то который?" -- "да, в середина". -- "ну, брат, это жена мой"... между мы: объедение, а не дамочка! то быть так бы и проглатывать она весь целиком от удовольствие... "ну, говорить, видать ты когда-нибудь дурак? так вот он перед ты, и голова он тут же: рубить, не жалеть!" смеяться. после спектакль я познакомить и, должно быть, рассказывать, проказник. что-то очень смеяться! и, признаваться, никогда еще так весело не провожать время. так вот как иногда, брат фома, можно срезаться! ха-ха-ха-ха!
       но напрасно смеяться бедный дядя; тщетно обводить он кругом свой веселый и добрый взгляд: мертвый молчание быть ответ на его веселый история. фома фомич сидеть в мрачный безмолвие, а за он и все; только обноскин слегка улыбаться, предвидеть гонка, который задавать дядя. дядя сконфузиться и покраснеть. тот-то и желаться фома.
       -- кончать ль вы? -- спрашивать он наконец с важность, обращаться к сконфузить рассказчик.
       -- кончать, фома.
       -- и рад?
       -- то быть как это рад, фома? -- с тоска отвечать бедный дядя.
       -- легко ли вы теперь? довольный ли вы, что расстраивать приятный литературный беседа друг, прерывать они и то удовлетворять мелкий свой самолюбие?
       -- да полно же, фома! я вы же все хотеть развеселять, а ты...
       -- развеселять? -- вскричать фома, вдруг необыкновенно разгорячиться, -- но вы способный наводить уныние, а не развеселять. развеселять! но знать ли, что ваш история быть почти безнравственный? я уже не говорить: неприличный, -- это сам себя... вы объявлять сейчас, с редкий грубость чувство, что смеяться над невинность, над благородный дворянка, оттого только, что она не иметь честь вы понравиться. и мы же, мы хотеть заставлять смеяться, то быть поддакивать вы, поддакивать грубый и неприличный поступок, и все потому только, что вы хозяин этот дом! воля ваш, полковник, вы мочь сыскать себя прихлебатель, лизоблюд, партнер, мочь даже они выписывать из дальний страна и то усиливать свой свита, в ущерб прямодушие и откровенный благородство душа; но никогда фома опискин не быть ни льстец, ни лизоблюд, ни прихлебатель ваш! в чем другой, а уж в это я вы заверять!..
       -- эх, фома! не понимать ты я, фома!
       -- нет, полковник, я вы давно раскусывать, я вы насквозь понимать! вы глодать самый неограниченный самолюбие; вы с претензия на недосягаемый острота ум и забывать, что острота тупиться о претензия. вы...
       -- да полно же, фома, ради бог! постыдиться хоть человек!..
       -- да ведь грустно же видеть весь это, полковник, а видеть, -- невозможно молчать. я бедный, я проживать у ваш родительница. пожалуй, еще подумать, что я льстить вы мой молчание; а я не хотеть, чтоб какой-нибудь молокосос мочь принимать я за ваш прихлебатель! мочь быть, я, входить сюда давеча, даже нарочно усиливать мой правдивый откровенность, нарочно принуждать быть доходить даже до грубость, именно потому, что вы сам ставить я в такой положение. вы слишком надменный со я, полковник. я мочь счесть за ваш раб, за приживальщик. ваш удовольствие унижать я перед незнакомый, тогда как я вы равный, слышать ли? равный во весь отношение. мочь быть, даже я вы делать одолжение то, что жить у вы, а не вы я. я унижать; следственно, я сам должный себя хвалить -- это естественно! я не мочь не говорить, я должный говорить, должный немедленно протестовать, и потому прямо и просто объявлять вы, что вы феноменально завистливый! вы видеть, например, что человек в простой, дружеский разговор невольно выказывать свой познание, начитанность, вкус: так вот уж вы и досадно, вы и неймется: "давать же и я свой познание и вкус выказывать!" а какой у вы вкус, с позволение сказать? вы в изящный смыслить столько -- извинять я, полковник, -- сколько смыслить, например, хоть бык в говядина! это резко, грубо -- сознаваться, по крайний мера, прямодушный и справедливо. это не услышать вы от ваш льстец, полковник.
       -- эх, фома!..
       -- то-то: "эх, фома"! видно, правда не пуховик. ну, хорошо; мы еще потом поговорить об это, а теперь позволять и я немного повеселить публика. не все же вы один отличаться. павел семенович! видеть вы это чудо морской в человеческий образ? я уж давно он наблюдать. вглядываться в он: ведь он съедать я хотеть, так-таки живьем, целиком!
       дело идти о гаврила. старый слуга стоять у дверь и действительно с прискорбие смотреть, как распекать его барин.
       -- хотеть и я вы потешать спектакль, павел семеныч. -- эй ты, ворона, пойти сюда! да удостоять подвигаться близко, гаврила игнатьич! -- это, вот видеть ли, павел семеныч, гаврила; за грубость и в наказание изучать французский диалект. я, как орфей, смягчать здешний нрав, только не песня, а французский диалект. -- ну, француз, мусь шематон, -- терпеть не мочь, когда говорить он: мусь шематон, -- знать урок?
       -- вытверживать, -- отвечать, повесить голова, гаврила.
       -- а парля-ву-франс?
       -- вуй, мусие, же-ле-парль-эн-пе...
       не знать, грустный ли фигура гаврила при произношение французский фраза быть причина, или предугадываться весь желание фома, чтоб все засмеяться, но только все так и покатиться со смех, лишь только гаврила пошевелить язык. даже генеральша изволить засмеяться. анфиса петровна, упасть на спинка диван, взвизгивать, закрываться веер. смешно все показываться то, что гаврила, видеть, во что превращаться экзамен, не выдерживать, плюнуть и с укоризна произносить: "вот до какой срам доживать на старость год!"
       фома фомич встрепенуться.
       -- что? что ты сказать? грубиянить вздумать?
       -- нет, фома фомич, -- с достоинство отвечать гаврила, -- не грубиянство слово мой, и не след я, холоп, перед ты, природный господин, грубиянить. но всякий человек образ божий на себя носить, образ он и подобие. я уже шестьдесят третий год от род. отец мой пугачева-изверг помнить, а дед мой вместе с барин, матвей никитич, -- давать бог он царство небесный -- пугач на один осина повесить, за что родитель мой от покойный барин, афанасья матвеич, не в пример другой быть почесть: камардин служить и дворецкий свой жизнь скончать. я же, сударь, фома фомич, хотя и господский холоп, а такой срам, как теперь, отродясь над себя не видывать!
       и с последний слово гаврила разводить рука и склонять голова. дядя следить за он с беспокойство.
       -- ну, полно, полно, гаврила! -- вскричать он, -- нечего распространяться; полно!
       -- ничто, ничего, -- проговаривать фома, слегка побледнеть и улыбаться с натуга. -- пусть поговорить; это ведь весь ваш плод...
       -- все рассказывать, -- продолжать гаврила с необыкновенный одушевление, -- ничто не потаить! рука связывать, язык не завязнуть! уж на что я, фома фомич, гнусный перед ты выходить человек, один слово: раб, а и я в обида! услуга и подобострастие я перед ты завсегда обязанный, для то, что рабски рожать и всякий обязанность во страх и трепет происходить должный. книжка сочинять садиться, я докучный обязанный к ты не допускать, для тот -- это настоящий должность мой выходить. прислужить, что понадобиться, -- с мой полный удовольствие сделать. а то, что на старость год по-заморски лаять да перед человек срам набираться! да я в людской теперь не мочь сходить: "француз ты, говорить, француз!" нет, сударь, фома фомич, не один я, дурак, а уж и добрый человек начинать говорить в один голос, что вы как быть злющий человек теперь становиться, а что барин наш перед вы все один, что малый ребенок; что вы хоть порода и енаральский сын и сам, мочь, немного до енарал не дослуживать, но такой злющий, как, то быть, должный быть настоящий фурия.
       гаврила кончать. я быть вне себя от восторг. фома фомич сидеть бледный от ярость среди всеобщий замешательство и как будто не мочь еще опоминаться от неожиданный нападение гаврила; как будто он в этот минута еще соображать: в какой степень должно он рассердиться? наконец воспоследовать взрыв.
       -- как! он сметь обругивать я, -- я! да это бунт! -- завизжать фома и вскакивать со стул.
       за он вскакивать генеральша и всплескивать рука. начинаться суматоха. дядя бросаться выталкивать преступный гаврила.
       -- в кандалы его, в кандалы! -- кричать генеральша. -- сейчас же он в город и в солдат отдавать, егорушка! не то не быть ты мой благословение. сейчас же на он колодка набивать и в солдат отдавать!
       -- как, -- кричать фома, -- раб! халдей! хамлет! осмеливаться обругивать я! он, он, обтирка мой сапог! он осмеливаться называть я фурия!
       я выступать вперед с необыкновенный решимость.
       -- признаваться, что я в этот случай совершенно согласный с мнение гаврила, -- сказать я, смотреть фома фомич прямо в глаз и дрожать от волнение.
       он быть так поражать этот выходка, что в первый минута, кажется, не верить ухо свой.
       -- это еще что? -- вскрикивать он наконец, накидываться на я в исступление и впиваться в я свой маленький, наливать кровь глаз. -- да ты кто такой?
       -- фома фомич... -- заговаривать быть совершенно потеряться дядя, -- это сережа, мой племянник...
       -- ученый! -- завопить фома, -- так это он-то ученый? либерт-эгалить-фратернит! журналь де деб! нет, брат, врать! в саксония не быть! здесь не петербург, не надувать! да плевать я на твой де деб! у ты де деб, а по-нашему выходить: "нет, брат, слабый!" ученый! да ты сколько знать, я всемеро столько забывать! вот какой ты ученый!
       если б не удерживать он, он, я казаться, бросаться бы на я с кулак.
       -- да он пьяный, -- проговаривать я, с недоумение озираться кругом.
       -- кто? я? -- прикрикивать фома не свой голос.
       -- да, вы!
       -- пьяный?
       -- пьяный.
       этот фома не мочь вынести. он взвизгивать, как будто он начинать резать, и бросаться вон из комната. генеральша хотеть, кажется, упасть в обморок, но рассудить хорошо бежать за фома фомич. за она побежать и все, а за все дядя. когда я опоминаться и оглядеться, то увидеть в комната один ежевикин. он улыбаться и потирать себя рука.
       -- про иезуитика-то давеча рассказывать обещаться, -- проговаривать он вкрадчивый голос.
       -- что? -- спрашивать я, не понимать в что дело.
       -- про иезуитика давеча рассказывать обещаться... анекдотец-с...
       я выбегать на терраса, а оттуда в сад. голова мой идти кругом...
      
      
    VIII
    объяснение в любовь
       с четверть час бродить я по сад, раздраженный и крайне недовольный себя, обдумывать: что я теперь делать? солнце садиться. вдруг, на поворот в один темный аллея, я встречаться лицо к лицо с настенька. в глаз ее быть слеза, в рука платок, который она утирать они.
       -- я вы искать, -- сказать она.
       -- а я вы, -- отвечать я она. -- сказать: я в сумасшедший дом или нет?
       -- вовсе не в сумасшедший дом, -- проговаривать она обидчивый, пристально взглядывать на я.
       -- но если так, так что ж это делаться? ради сам христос, подавать я какой-нибудь совет! куда теперь уходить дядя? можно я туда идти? я очень рад, что вы встречать: мочь быть, вы я в что-нибудь и наставлять.
       -- нет, хорошо не ходить. я сам уходить от они.
       -- да где они?
       -- а кто знать? мочь быть, опять в огород побежать, -- проговаривать она раздражительный.
       -- в какой огород?
       -- это фома фомич на прошлый неделя закричать, что не хотеть оставаться в дом, и вдруг побежать в огород, доставать в шалаш заступ и начинать гряда копать. мы все удивляться: не с ум ли сходить? "вот, говорить, чтоб не попрекать я потом, что я даром хлеб есть, быть земля копать и свой хлеб, что здесь есть, зарабатывать, а потом и уходить. вот до что я доводить!" а тут-то все плакать и перед он чуть не на колено стоять, заступ у он отнимать; а он-то копать; весь репа только перекопать. сделать раз поблажка -- вот он, мочь быть, и теперь повторять. от он статься.
       -- и вы... и вы рассказывать это так хладнокровно! -- вскричать я в сильный негодование.
       она взглядывать на я сверкать глаз.
       -- прощать я; я уж и не знать, что говорить! послушать, вы известно, зачем я сюда приезжать?
       -- н...нет, -- отвечать она, закраснеться, и какой-то тягостный ощущение отражаться в ее милый лицо.
       -- вы извинять я, -- продолжать я, -- я теперь расстраивать, я чувствовать, что не так бы следовать я начинать говорить об это... особенно с вы... но все равный! по-моему, откровенность в такой дело хорошо все. признаваться... то быть я хотеть сказать... вы знать намерение дядюшка? он приказывать я искать ваш рука...
       -- о, какой вздор! не говорить этот, пожалуйста! -- сказать она, поспешно перебивать я и весь вспыхивать. я быть озадачивать.
       -- как вздор? но он ведь писать ко я.
       -- так он-таки вы писать? -- спрашивать она с живость. -- ах, какой! как же он обещаться, что не быть писать! какой вздор! господи, какой это вздор!
       -- прощать я, -- пробормотать я, не знать, что говорить, -- мочь быть, я поступать неосторожно, грубо... но ведь такой минута! соображать: мы окружать бог знать чем...
       -- ох, ради бог, не извиняться! поверять, что я и без то тяжело это слушать, а между то судить: я и сам хотеть заговаривать с вы, чтоб узнавать что-нибудь... ах, какой досада! так он-таки вы написать! вот это-то я пуще все бояться! боже мой, какой это человек! а вы и поверять и прискакивать сюда сломя голова? вот надо быть!
       она не скрывать свой досада. положение мой быть непривлекательный.
       -- признаваться, я не ожидать, -- проговаривать я в самый полный смущение, -- такой оборот... я, напротив, думать...
       -- а, так вы думать? -- произносить она с легкий ирония, слегка закусывать губа. -- а знать, вы я показывать этот письмо, который он вы писать?
       -- хорошо-с.
       -- да вы не сердиться, пожалуйста, на я, не обижаться; и без тот много горе! -- сказать она просить голос, а между то насмешливый улыбка слегка мелькнуть на ее хорошенький губка.
       -- ох, пожалуйста, не принимать я за дурак! -- вскричать я с горячность. -- но, мочь быть, вы предубеждать против я? мочь быть, вы кто-нибудь на я насказывать? мочь быть, вы потому, что я там теперь срезаться? но это ничего -- уверять вы. я сам понимать, какой я теперь дурак стоять перед вы. не смеяться, пожалуйста, надо я! я не знать, что говорить... а весь это оттого, что я этот проклятый двадцать два год!
       -- о боже мой! так что ж?
       -- как так что ж? да ведь кто двадцать два год, у тот это и на лоб написать, как у я, например, когда я давеча на средина комната выскочить или как теперь перед вы... распроклятый возраст!
       -- ох, нет, нет! -- отвечать настенька, едва удерживаться от смех. -- я уверенный, что вы и добрый, и милый, и умный, и, право, я искренно говорить это! но... вы только очень самолюбивый. от это еще можно исправляться.
       -- я казаться, я самолюбивый сколько нужно.
       -- ну, нет. а давеча, когда вы сконфузиться -- и отчего ж? оттого, что спотыкаться при вход!.. какой право вы иметь выставлять на смех ваш добрый, ваш великодушный дядя, который вы сделать столько добро? зачем вы хотеть сваливать на он смешной, когда сам быть смешной? это быть дурно, стыдно! это не делать вы честь, и, признаваться вы, вы быть я очень противный в тот минута -- вот вы!
       -- это правда! я быть болван! даже много: я сделать подлость! вы примечать она -- и я уже наказывать! бранить я, смеяться надо я, но послушать: мочь быть, вы переменять наконец ваш мнение, -- прибавлять я, увлекать какой-то странный чувство, -- вы я еще так мало знать, что потом, когда узнавать больше, тогда... мочь быть...
       -- ради бог, оставлять этот разговор! -- вскричать настенька с видимый нетерпение.
       -- хорошо, хорошо, оставлять! но... где я мочь вы видеть?
       -- как где видеть?
       -- но ведь не мочь же быть, чтоб мы с вы сказать последний слово, настасья евграфовна! ради бог, назначать я свидание, хоть сегодня же. впрочем, теперь уж смеркаться. ну так, если только можно, завтра утро, рано; я нарочно велеть себя разбудить рано. знать, там, у пруд, быть беседка. я ведь помнить; я знать дорога. я ведь здесь жить маленький.
       -- свидание! но зачем это? ведь мы и без то теперь говорить.
       -- но я теперь еще ничто не знать, настасья евграфовна. я сперва все узнавать от дядюшка. ведь должный же он наконец я все рассказывать, и тогда я, мочь быть, сказать вы что-нибудь очень важный...
       -- нет, нет! не надо, не надо! -- вскричать настенька, -- кончать все разом теперь, так чтоб потом и помин не быть. а в тот беседка и не ходить напрасно: уверять вы, я не прийти, и выкидывать, пожалуйста, из голова весь этот вздор -- я серьезно просить вы...
       -- так, значит, дядя поступать со я, как сумасшедший! -- вскричать я в припадок нестерпимый досада. -- зачем же он вызывать я после это?.. но слышать, что это за шум?
       мы быть близко от дом. из растворять окно раздаваться визг и какой-то необыкновенный крик.
       -- боже мой! -- сказать она побледнеть, -- опять! я так и предчувствовать!
       -- вы предчувствовать? настасья евграфовна, еще один вопрос. я, конечно, не иметь ни малый право, но решаться предлагать вы этот последний вопрос для общий благо. сказать -- и это умирать во я -- сказать откровенно: дядя влюбленный в вы или нет?
       -- ах! выкидывать, пожалуйста, этот вздор из голова раз навсегда! -- вскричать она, вспыхивать от гнев. -- и вы тоже! кабы быть влюбленный, не хотеть бы выдавать я за вы, -- прибавлять она с горький улыбка. -- и с что, с что это взять? неужели вы не понимать, о чем идти дело? слышать этот крик?
       -- но... это фома фомич...
       -- да, конечно, фома фомич; но теперь из-за я идти дело, потому что они то же говорить, что и вы, тот же бессмыслица; то же подозревать, что он влюблять в я. а так как я бедный, ничтожный, а так как замарывать я ничто не стоить, а они хотеть женить он на другой, так вот и требовать, чтоб он я выгонять домой, к отец, для безопасность. а он когда сказать про это, то он тотчас же из себя выходить; даже фома фомич разрывать готовый. вон они теперь и кричать об это; уж я предчувствовать, что об это.
       -- так это все правда! так, значить, он непременно жениться на этот татьяна?
       -- на какой татьяна?
       -- ну, да на этот дура.
       -- вовсе не дура! она добрый. не иметь вы право так говорить! у она благородный сердце, благородно, чем у многий другой. она не виноватый то, что несчастный.
       -- прощать. полагать, вы в это совершенно правый; но не ошибаться ли вы в главное? как же, сказать, я замечать, что они хорошо принимать ваш отец? ведь если б они до такой уж степень сердиться на вы, как вы говорить, и вы выгонять, так и на он бы сердиться и он бы худо принимать.
       -- а разве вы не видеть, что делать для я мой отец! он шут перед они вертеться! он принимать именно потому, что он успевать подольщаться к фома фомич. а так как фома фомич сам быть шут, так вот он и лестно, что и у он теперь быть шут. как вы думать: для кто это отец делать? он для я это делать, для я один. он не надо; он для себя никто не поклониться. он, мочь, и очень смешной на чей-нибудь глаз, но он благородный, благородный человек! он думать, бог знать почему -- и вовсе не потому, что я здесь жалование хороший получать -- уверять вы; он думать, что я хорошо оставаться здесь, в этот дом. но теперь я совсем он разуверять. я он написать решительно. он и приезжать, чтоб взять я, и, если крайность до то доходить, так хоть завтра же, потому что уж дело почти до все доходить: они я съедать хотеть, и я знать наверно, что они там теперь кричать обо я. они растерзывать он из-за я, они погубить он! а он я все равный, что отец, -- слышать, даже больше, чем мой родной отец! я не хотеть дожидаться. я знать много, чем другой. завтра же, завтра же уезжать! кто знать: может, чрез это они откладывать хоть на время и свадьба его с татьяна ивановна... вот я вы все теперь рассказывать. рассказывать же это и он, потому что я теперь и говорить-то с он не мочь: за мы следить, и особенно этот перепелицын.
       сказать, чтоб он не беспокоиться обо я, что я хорошо хотеть есть черный хлеб и жить в изба у отец, чем быть причина его здешний мучение. я бедный и должный жить как бедный. но, боже мой, какой шум! какой крик! что там еще делаться? нет, во что бы ни становиться сейчас пойти туда! я высказывать они все все это прямо в глаз, сам, что бы ни случаться! я должный это сделать. прощать!
       она убегать. я стоять на один место, вполне сознавать весь смешной в тот роль, который я приходиться сейчас разыгрывать, и совершенно недоумевать, что весь это теперь разрешаться. я быть жаль бедный девушка, и я бояться за дядя. вдруг подле я очутиться гаврила. он все еще держать свой тетрадка в рука.
       -- пожаловать к дяденька! -- проговаривать он унылый голос.
       я очнуться.
       -- к дядя? а где он? что с он теперь делаться?
       -- в чайная. там же, где чай изволить давеча кушать.
       -- кто с он?
       -- один. дожидаться.
       -- кто? я?
       -- за фома фомич посылать. проходить наш красный денек! -- прибавлять он, глубоко вздыхать.
       -- за фома фомич? гм! а где другой? где барыня?
       -- на свой половина. в омрак упасть, а теперь лежать в бесчувствие и плакать.
       рассуждать такой образ, мы доходить до терраса. на двор быть уже почти совсем темно. дядя действительно быть один, в тот же комната, где происходить мой побоище с фома фомич, и ходить по она большой шаг. на стол гореть свеча. увидеть я, он бросаться ко я и крепко сжинать мой рука. он быть бледный и тяжело переводить дух; рука его трястись, и нервический дрожь пробегать, время, по весь его тело.
      
      
    IX
    ваш превосходительство
       -- друг мой! все кончать, все решать! -- проговаривать он какой-то трагический полушепот.
       -- дядюшка, -- сказать я, -- я слышать какой-то крик.
       -- крик, братец, крик; всякий быть крик! маменька в обморок, и весь это теперь вверх нога. но я решаться и настаивать на свой. я теперь уж никто не бояться, сережа. я хотеть показывать они, что и у я быть характер, -- и показывать! и вот нарочно посылать за ты, чтоб ты помогать я они показывать... сердце мой разбивать, сережа... но я должный, я обязанный поступать со весь строгость. справедливость неумолимый!
       -- но что же такой случаться, дядюшка?
       -- я расставаться с фома, -- произносить дядя решительный голос.
       -- дядюшка! -- закричать я в восторг, -- ничто хороший вы не мочь выдумывать! и если я хоть сколько-нибудь мочь способствовать ваш решение, то... располагать я во веко век.
       -- благодарить ты, братец, благодарить! но теперь уж все решать. ждать фома; я уже посылать за он. или он, или я! мы должный разлучаться. или же завтра фома выходить из этот дом, или, клясться, бросать все и поступать опять в гусар! принимать; давать дивизион. прочь весь этот система! теперь все по-новому! на что это у ты французский тетрадка? -- с яростия закричать он, обращаться к гаврила. -- прочь она! сжигать, растаптывать, разрывать! я твой господин, и я приказывать ты не учиться французский язык. ты не мочь, ты не сметь я не слушаться, потому что я твой господин, а не фома фомич!..
       -- слава тот господи! -- пробормотать про себя гаврила. дело, очевидно, идти не на шутка.
       -- друг мой! -- продолжать дядя с глубокий чувство, -- они требовать от я невозможный! ты быть судить я; ты теперь становиться между он и я, как беспристрастный судья. ты не знать, что они от я требовать, и, наконец, формально потребовать, все высказывать! но это противно человеколюбие, благородство, честь... я все рассказывать ты, но сперва...
       -- я уж все знать, дядюшка! -- вскричать я, перебивать он, -- я угадывать... я сейчас разговаривать с настасья евграфовна.
       -- друг мой, теперь ни слово, ни слово об это! -- торопливо прерывать он я, как будто испугаться. -- потом я все сам рассказывать ты, но покамест... что ж? -- закричать он входить видоплясов, -- где же фома фомич?
       видопляс являться с известие, что фома фомич "не желать приходить и находить требование являться до несовместность грубый-с, так что фома фомич очень изволить это обижаться-с".
       -- вести он! тащить он! сюда он! сила притаскивать он! -- закричать дядя, топать нога.
       видопляс, никогда не видать свой барин в такой гнев, ретироваться в испуг. я удивляться.
       "надо же быть что-нибудь слишком важный, -- подумать я, -- если человек с такой характер способный доходить до такой гнев и до такой решение".
       несколько минута дядя молча ходить по комната, как будто в борьба сам с себя.
       -- ты, впрочем, не рвать тетрадка. -- сказать он наконец гаврила. -- подождать и сам быть здесь: ты, мочь быть, еще понадобиться. -- друг мой! -- прибавлять он, обращаться ко я, -- я, кажется, уж слишком сейчас закричать. всякий дело надо делать с достоинство, с мужество, но без крик, без обида. именно так. знать что, сережа: не хорошо ли быть, если б ты уходить отсюда? ты все равный. я ты потом все сам рассказывать -- а? как ты думать? сделать это для я, пожалуйста.
       -- вы бояться, дядюшка? вы раскаиваться? -- сказать я, пристально смотреть на он.
       -- нет, нет, друг мой, не раскаиваться! -- вскричать он с удвоенный одушевление. -- я уж теперь ничто больше не бояться. я принимать решительный мера, самый решительный! ты не знать, ты не мочь себя воображать, что они от я потребовать! неужели ж я должный быть соглашаться? нет, я доказывать! я восставать и доказывать! когда-нибудь я должный же быть доказывать! но знать, мой друг, я раскаиваться, что ты позвать: фома, мочь быть, быть очень тяжело, когда и ты быть здесь, так сказать, свидетель его унижение. видеть, я хотеть он отказывать от дом благородный образ, без всякий унижение. но ведь это я так только говорить, что без унижение. дело-то оно, брат, такой, что хоть медовый речь точить, а все-таки быть обидно. я же грубый, без воспитание, пожалуй, еще такой тяпнуть, сдуру-то, что и сам потом не рад быть. все же он для я много сделать... уходить, мой друг... но вот уже он вести, вести! сережа, просить ты, выходить! я ты весь потом рассказывать. выходить, ради христос!
       и дядя выводить я на терраса в тот самый мгновение, когда фома входить в комната. но каяться: я не уходить; я решаться оставаться на терраса, где быть очень темно и, следственно, я трудно быть увидеть из комната. я решаться подслушивать!
       не оправдывать ничто свой поступок, но смело сказать, что, выстаивать этот полчаса на терраса и не потерять терпение, я считать, что совершать подвиг великомученичество. с мой место я не только мочь хорошо слышать, но даже мочь хорошо и видеть: дверь быть стеклянный. теперь просить воображать фома фомич, который приказывать являться, угрожать сила в случай отказ.
       -- мой ли ухо слышать такой угроза, полковник? -- возопить фома, входить в комната. -- так ли я передавать?
       -- твой, твой, фома, успокаиваться, -- храбро отвечать дядя. -- садиться; поговорить серьезно, дружески, братски. садиться же, фома.
       фома фомич торжественно садиться на кресло. дядя быстрый и неровный шаг ходить по комната, очевидно, затрудняться, с что начинать речь.
       -- именно братски, -- повторять он. -- ты понимать я, фома, ты не маленький; я тоже не маленький -- слово, мы оба в лета... гм! видеть, фома, мы не сходиться в некоторый пункт... да, именно в некоторый пункт, и потому, фома, не хорошо ли, брат, расставаться? я уверенный, что ты благородный, что ты я желать добрый, и потому... но что долго толковать! фома, я твой друг во веко век и клясться в тот весь святой! вот пятнадцать тысяча рубль серебро: это весь, брат, что быть за душа, последний кроха наскребывать, свой обирать. смело брать! я должный, я обязанный ты обеспечивать! тут все почти ломбардный и очень немного наличные. смело брать! ты же я ничто не должный, потому что я никогда не быть в сила заплатить ты за все, что ты для я сделать. да, да, именно, я это чувствовать, хотя теперь, в главный-то пункт, мы расходиться. завтра или послезавтра... или когда ты угодно... разъехаться. поехать-ка в наш городишко, фома, всего десять верста; там быть домик за церковь, в первый переулок с зеленый ставня, премиленький домик вдова-попадья; как будто для ты он и построить. она продавать. я ты купить он сверх этот деньги. поселяться-ка там, подле мы. заниматься литература, наука: приобретать слава... чиновник там, все до один, благородный, радушный, бескорыстный; протопоп ученый. к мы быть приезжать гостить по праздник -- и мы зажить, как в рай! желать иль нет?
       "так вот на какой условие изгонять фома! -- подумать я, -- дядя скрывать от я о деньги".
       долгий время царствовать глубокий молчание. фома сидеть в кресло, как будто ошеломлять, и неподвижно смотреть на дядя, который, видимо, становиться неловко от этот молчание и от этот взгляд.
       -- деньги! -- проговаривать наконец фома какой-то выделанно-слабый голос, -- где же они, где этот деньги? давать они, давать сюда скоро!
       -- вот они, фома: последний кроха, ровно пятнадцать, все. что быть. тут и кредитный и ломбардный -- сам увидеть... вот!
       -- гаврила! взять себя этот деньги, -- кротко проговаривать фома, -- они, старик, мочь ты пригождаться. -- но нет! -- вскричать он вдруг, с прибавка какой-то необыкновенный визг и вскакивать с кресло, -- нет! давать я они сперва, этот деньги, гаврила! давать я они! давать я они! давать я этот миллион, чтоб я притаптывать они мой нога, давать, чтоб я разрывать они, оплевывать они, разбрасывать они, осквернять они, обесчещивать они!.. я, я предлагать деньги! подкупать я, чтоб я выходить из этот дом! я ли это слышать? я ли доживать до это последний бесчестие? вот, вот, они, ваш миллион! смотреть: вот, вот, вот и вот! вот как поступать фома опискин, если вы до сей пора это не знать, полковник!
       и фома разбрасывать весь пачка деньги по комната. замечательно, что он не разрывать и не оплевывать ни один билет, как похваляться сделать; он только немного помять они, но и то довольно осторожно. гаврила бросаться собирать деньги с пол и потом, по уход фома, бережно передавать свой барин.
       поступок фома производить на дядя настоящий столбняк. в свой очередь он стоять теперь перед он неподвижно, бессмысленно, с разевать рот. фома между то помещаться опять в кресло и пыхтеть, как будто от невыразимый волнение.
       -- ты возвышенный человек, фома! -- вскричать наконец дядя, очнуться, -- ты благородный из человек!
       -- это я знать, -- отвечать фома слабый голос, но с невыразимый достоинство.
       -- фома, прощать я! я подлец перед ты, фома!
       -- да, передо я, -- поддакивать фома.
       -- фома! не твой благородство я удивляться, -- продолжать дядя в восторг, -- но то, как мочь я быть до такой степень грубый, слепой и подлый, чтобы предлагать ты деньги при такой условие? но, фома, ты в один ошибаться: я вовсе не подкупать ты, не платить ты, чтоб ты выходить из дом, а просто-запросто я хотеть, чтоб и у ты быть деньги, чтоб ты не нуждаться, когда от я выходить. клясться в это ты! на колено, на колено готовый просить у ты прощение, фома, и если хотеть, становиться сейчас перед ты на колено... если только хотеть...
       -- не надо я ваш колено, полковник!..
       -- но, боже мой! фома, посудить: ведь я быть разгорячать, фрапировать, я быть вне себя... но называть же, сказать, что мочь, чем в состояние я заглаживать этот обида? научать, изрекать...
       -- ничто, ничто, полковник! и быть уверенный, что завтра же я отрясать прах с мой сапог на порог этот дом.
       и фома начинать подыматься с кресло. дядя, в ужас, бросаться его снова усаживать.
       -- нет, фома, ты не уходить, уверять ты! -- кричать дядя. -- нечего говорить про прах и про сапог, фома! ты не уходить, или я пойти за ты на край свет, и все быть идти за ты до тот пора, покамест ты не прощать я... клясться, фома, я так сделать!
       -- вы прощать? вы виноватый? -- сказать фома. -- но понимать ли вы еще вина-то свой передо я? понимать ли, что вы становиться виноватый теперь передо я даже то, что давать я здесь кусок хлеб? понимать ли вы, что теперь один минута вы отравлять яд весь тот прошедший кусок, который я употреблять в ваш дом? вы попрекать я сейчас этот кусок, каждый глоток этот хлеб, уже съедать я; вы я доказывать теперь, что я жить как раб в ваш дом, как лакей, как обтирка ваш лакированный сапог! а между то я, в чистота мой сердце, думать до сей пора, что обитать в ваш дом как друг и как брат! не сам ль, не сам ль вы змеиный речь ваш тысяча раз уверять я в этот дружба, в этот братство? зачем же вы таинственно сплетать я этот сеть, в который я попадать, как дурак? зачем же во мрак копать вы я этот волчий яма, в который теперь вы сам вталкивать я? зачем не поражать вы я разом, еще прежде, один удар этот дубина? зачем в самый начало не свертывать вы я голова, как какой-нибудь петух, за то... ну, хоть, например, только за то, что он не нести яйцо? да, именно так! я стоять за этот сравнение, полковник, хотя оно и взять из провинциальный быт и напоминать себя тривиальный тон современный литература; потому стоять за он, что в он видный весь бессмыслица обвинение ваш; ибо я столько же виноватый перед вы, как и этот предполагать петух, не угождать свой легкомысленный владелец неснесение яйцо! помиловать, полковник! разве платить друг иль брат деньги -- и за что же? главное за что же? "на, дескать, возлюбить брат мой, я обязанный ты: ты даже спасать я жизнь: на ты несколько иудин сребреник, но только убираться от я с глаз долой!" как наивно! как грубо вы поступать со я! вы думать, что я жаждать ваш золото, тогда как я питать один райский чувство составлять ваш благополучие. о, как разбивать вы мой сердце! благородный чувство мой вы играть, как какой-нибудь мальчишка в какой-нибудь свайка! давно-давно, полковник, я уже предвидеть весь это, -- вот почему я уже давным-давно задыхаться от ваш хлеб, давиться этот хлеб! вот почему я давить ваш перина, давить, а не лелеять! вот почему ваш сахар, ваш конфета быть для я кайеннский перец, а не конфета! нет, полковник! жить один, благоденствовать один и оставлять фома идти свой скорбный дорога, с мешок на спина. так и быть, полковник!
       -- нет, фома, нет! так не быть, так не мочь быть! -- простонать совершенно уничтожать дядя.
       -- да, полковник, да! именно так быть, потому что так должно быть. завтра же уходить от вы. рассыпать ваш миллион, устилать весь путь мой, весь большой дорога вплоть до москва кредитный билет -- и я гордо, презрительно пройти по ваш билет; этот самый нога, полковник, растаптывать, загрязнять, раздавливать этот билет, и фома опискин быть сытый один благородство свой душа! я сказать и доказывать! прощать, полковник. про-щайя-тот, полковник!..
       и фома начинать вновь подыматься с кресло.
       -- прощать, прощать, фома! забывать!.. -- повторять дядя умоляющий голос.
       -- "прощать"! но к что вы мой прощение? ну, хорошо, полагать, что я вы и прощать: я христианин; я не мочь не прощать; я и теперь уже почти вы прощать. но решать же сам: сообразно ли быть хоть сколько-нибудь с здравый смысл и благородство душа, если я хоть на один минута оставаться теперь в ваш дом? ведь вы выгонять я!
       -- сообразно, сообразно, фома! уверять ты, что сообразно!
       -- сообразно? но равный ли мы теперь между себя? неужели вы не понимать, что я, так сказать, раздавливать вы свой благородство, а вы раздавливать сам себя свой унизительный поступок? вы раздавливать, а я возносить. где же равенство? а разве можно быть друг без такой равенство? говорить это, испускать сердечный вопль, а не торжествовать, не возноситься над вы, как вы, мочь быть, думать.
       -- но я и сам испускать сердечный вопль, фома, уверять ты...
       -- и это тот самый человек, -- продолжать фома, переменять суровый тон на блаженный, -- тот самый человек, для который я столько раз не спать по ночь! сколько раз, бывать, в бессонный ночь мой, я вставать с постель, зажигать свеча и говорить себя: "теперь он спать спокойно, надеяться на ты. не спать же ты, фома, бодрствовать за он; авось выдумывать еще что-нибудь для благополучие этот человек". вот как думать фома в свой бессонный ночь, полковник! и вот как заплатить он этот полковник! но довольно, довольно!..
       -- но я заслуживать, фома, я заслуживать опять твой дружба -- клясться ты!
       -- заслуживать? а где же гарантия? как христианин, я прощать и даже быть любить вы; но как человек, и человек благородный, я поневоле быть вы презирать. я должный, я обязанный вы презирать; я обязанный во имя нравственность, потому что -- повторять вы это -- вы опозорить себя, а я сделать благородный из поступок. ну, кто из ваш сделать подобный поступок? кто из они отказываться от такой несметный число деньги, от который отказываться, однако ж, нищий, презирать все фома, из любовь к величие? нет, полковник, чтоб сравниться со я, вы должный совершать теперь целый ряд подвиг. а на какой подвиг способный вы, когда не мочь даже сказать я вы, как свой ровня, а говорить ты, как слуга?
       -- фома, но ведь я по дружба говорить ты ты! -- возопить дядя. -- я не знать, что ты неприятный... боже мой! но если б я только знать...
       -- вы, -- продолжать фома, -- вы, который не мочь или, хорошо сказать, не хотеть исполнять самый пустой, самый ничтожный из просьба, когда я вы просить сказать я, как генерал, "ваш превосходительство"...
       -- но, фома, ведь это уже быть, так сказать, высокий посягновение, фома.
       -- высокий посягновение! затверживать какой-то книжный фраза, да и повторять она, как попугай! но знать ли вы, что вы осрамить, обесчещивать я отказ сказать я "ваш превосходительство", обесчещивать то, что, не понимать причина мой, выставлять я капризный дурак, достойный желтый дом! ну неужели я не понимать, что я бы сам быть смешной, если б захотеть именоваться превосходительство, я, который презирать весь этот чин и земной величие, ничтожный сам по себя, если они не освящаться добродетель? за миллион не взять генеральский чин без добродетель! а между то вы считать я за безумный! для ваш же польза я пожертвовать мой самолюбие и допускать, что вы, вы мочь считать я за безумный, вы и ваш ученый! единственно для то, чтоб просвещать ваш ум, развивать ваш нравственность и обливать вы луч новый идея, решаться я требовать от вы генеральский титул. я именно хотеть, чтоб вы не почитать впредь генерал самый высокий светило на все земной шар; хотеть доказывать вы, что чин -- ничто без великодушие и что нечего радоваться приезд ваш генерал, когда, мочь быть, и возле вы стоять человек, озарять добродетель! но вы так постоянно чваниться передо я свой чин полковник, что вы уже трудно быть сказать я "ваш превосходительство". вот где причина! вот где искать она, а не в посягновение какой-то судьба! весь причина в то, что вы полковник, а я просто фома...
       -- нет, фома, нет! уверять ты, что это не так. ты ученый, ты не просто фома... я почитать...
       -- почитать! хорошо! так сказать же я, если почитать, как по ваш мнение: достойный я или нет генеральский сан? отвечать решительно и немедленно: достойный иль нет? я хотеть посмотреть ваш ум, ваш развитие.
       -- за честность, за бескорыстие, за ум, за высокий благородство душа -- достойный! -- с гордость проговаривать дядя.
       -- а если достойный, так для что же вы не сказать я "ваш превосходительство"?
       -- фома, я, пожалуй, сказать...
       -- а я требовать! а я теперь требовать, полковник, настаивать и требовать! я видеть, как вы тяжело это, потому-то и требовать. этот жертва с ваш сторона быть первый шаг ваш подвиг, потому что -- не забывать это -- вы должный сделать целый ряд подвиг, чтоб сравниваться со я; вы должный пересиливать сам себя, и тогда только я уверовать в ваш искренность...
       -- завтра же сказать ты, фома, "ваш превосходительство"!
       -- нет, не завтра, полковник, завтра сам себя. я требовать, чтоб вы теперь, сейчас же, сказать я "ваш превосходительство".
       -- изволить, фома, я готовый... только как же это так, сейчас, фома?..
       -- почему же не сейчас? или вы стыдно? в такой случай я обидно, если вы стыдно.
       -- ну, да пожалуй, фома, я готовый... я даже гордиться... только как же это, фома, ни с то ни с сие: "здравствовать, ваш превосходительство"? ведь это нельзя...
       -- нет, не "здравствовать, ваш превосходительство", это уже обидный тон; это похожий на шутка, на фарс. я не позволять с себя такой шутка. опоминаться, немедленно опоминаться, полковник! переменять ваш тон!
       -- да ты не шутить, фома?
       -- во-первых, я не ты, егор ильич, а вы -- не забывать это; и не фома, а фома фомич.
       -- да ей-богу же, фома фомич, я рад! я весь сила рад... только что ж я сказать!
       -- вы затрудняться, что прибавлять к слово "ваш превосходительство" -- это понятный. давно бы вы объясняться! это даже извинительный, особенно если человек не сочинитель, если выражаться учтивый. ну, я вы помогать, если вы не сочинитель. говорить за я: "ваш превосходительство!.."
       -- ну, "ваш превосходительство".
       -- нет, не: "ну, ваш превосходительство", а просто: "ваш превосходительство"! я вы говорить, полковник, переменять ваш тон! надеяться также, что вы не оскорбляться, если я предлагать вы слегка поклониться и вместе с то склонять вперед корпус. с генерал говорить, склонять вперед корпус, выражать такой образ почтительность и готовность, так сказать, лететь по его поручение. я сам бывать в генеральский общество и весь это знать... ну-с: "ваш превосходительство".
       -- ваш превосходительство...
       -- как я несказанный обрадовать, что иметь наконец случай просить у вы извинение в то, что с первый раз не узнавать душа ваш превосходительство. сметь уверять, что впредь не пощадить слабый сила мой на польза общий... ну, довольно с вы!
       бедный дядя! он должный быть повторять весь этот галиматья, фраза за фраза, слово за слово! я стоять и краснеть, как виноватый. злость душить я.
         -- ну, не чувствовать ли вы теперь, -- проговаривать истязатель, -- что у вы вдруг становиться легко на сердце, как будто в душа к вы слетать какой-то ангел?.. чувствовать ли вы присутствие этот ангел? отвечать я!
       -- да, фома, действительно, как-то легко сделаться, -- отвечать дядя.
       -- как будто сердце ваш после то, как вы побеждать себя, так сказать, окунаться в какой-то елей?
       -- да, фома, действительно, как будто по масло пойти.
       -- как будто по масло? гм... я, впрочем, не про масло вы говорить... ну, да все равный! вот что значить, полковник, исполнять долг! побеждать же себя. вы самолюбивый, необъятно самолюбивый!
       -- самолюбивый, фома, видеть, -- со вздох отвечать дядя.
       -- вы эгоист и даже мрачный эгоист...
       -- эгоист-то я эгоист, правда, фома, и это видеть; с тот пора, как ты узнавать, так и это узнавать.
       -- я сам говорить теперь, как отец, как нежный мать... вы отбивать все от себя и забывать, что ласковый теленок два матка сосать.
       -- правда и это, фома!
       -- вы грубый. вы так грубо толкаться в человеческий сердце, так самолюбивый напрашиваться на внимание, что порядочный человек от вы за тридевять земля убегать готовый!
       дядя еще раз глубоко вздыхать.
       -- быть же нежно, внимательно, любовный к другой, забывать себя для другой, тогда вспомнить и о вы. жить и жить давать другой -- вот мой правило! терпеть, трудиться, молиться и надеяться -- вот истина, который бы я желать внушать разом весь человечество! подражать же они, и тогда я первый раскрой вы мой сердце, быть плакать на грудь ваш... если понадобиться... а то я, да я, да милость мой! да ведь надоедать же наконец ваш милость, с позволение сказать.
       -- сладкогласный человек! -- проговаривать в благоговение гаврила.
       -- это правда, фома; я весь это чувствовать, -- поддакивать растрогать дядя. -- но не во все же и я виноватый, фома: так уж я воспитывать; с солдат жить. а клясться ты, фома, и я уметь чувствовать. прощаться с полк, так весь гусар, весь мой дивизион, просто плакать, говорить, что такой, как я, не наживать!.. я и подумать тогда, что и я, мочь быть, еще не совсем человек погибать.
       -- опять эгоистический черта! опять я ловить вы на самолюбие! вы хвалиться и мимоходом попрекать я слеза гусар. что ж я не хвалиться ничей слеза? а быть бы что; а быть бы, мочь быть, что.
       -- это так с язык срываться, фома, не утерпеть, вспомнить старый хороший время.
       -- хороший время не с небо падать, а мы оно делать; оно заключаться в сердце наш, егор ильич. отчего же я всегда счастливый и, несмотря на страдание, довольный, спокойный дух и никто не надоедать, разве один дурак, верхопляс, ученый, который не щадить и не хотеть щадить. не любить дурак! и что такой этот ученый? "человек наука!" -- да наука-то выходить у он надувательный штука, а не наука. ну что он давеча говорить? давать он сюда! давать сюда весь ученый! все мочь опровергать; весь положение они мочь опровергать! я уж не говорить о благородство душа...
       -- конечно, фома, конечно. кто ж сомневаться?
       -- давеча, например, я выказывать ум, талант, колоссальный начитанность, знание сердце человеческий, знание современный литература; я показывать и блестящий образ развертывать, как из какой-нибудь комаринский мочь вдруг составляться высокий тема для разговор у человек талантливый. что ж? оценивать ли кто-нибудь из они я по достоинство? нет, отворачиваться! я ведь уверенный, что он уже говорить вы, что я ничто не знать. а тут, мочь быть, сам макиавель или какой-нибудь меркаданте перед они сидеть, и только то виноватый, что бедный и находиться в неизвестность... нет, это они не пройти!.. слышать еще про коровкина. это что за гусь?
       -- это, фома, человек умный, человек наука... я он ждать. это, верный, уж быть хороший, фома!
       -- гм! сомневаться. вероятно, какой-нибудь современный оседать, навьючивать книга. душа в они нет, полковник, сердце в они нет! а что и ученость без добродетель?
       -- нет, фома, нет! как о семейный счастие говорить! так сердце и вникать сам себя, фома!
       -- гм! посмотреть; проэкзаменовать и коровкина. но довольно, -- заключать фома, подыматься с кресло. -- я не мочь еще вы совершенно прощать, полковник: обида быть кровавый; но я помолиться, и, мочь быть, бог
       ниспосылать мир оскорблять сердце. мы поговорить еще завтра об это, а теперь позволять уж я уходить. я уставать и ослабнуть...
       -- ах, фома! -- захлопотать дядя, -- ведь ты в самый дело уставать! знать что? не хотеть ли подкрепляться, закусывать что-нибудь? я сейчас приказывать.
       -- закусывать! ха-ха-ха! закусывать! -- отвечать фома с презрительный хохот. -- сперва напоить ты яд, а потом спрашивать, не хотеть ли закусывать? сердечный рана хотеть залечивать какой-нибудь отварный грибок или моченый яблочко! какой вы жалкий материалист, полковник!
       -- эх, фома, я ведь, ей-богу, от чистый сердце...
       -- ну, хорошо. довольно об это. я уходить, а вы немедленно идти к ваш родительница: пасть на колено, рыдать, плакать, но вымаливать у она прощение, -- это ваш долг, ваш обязанность!
       -- ах, фома, я весь время об это только и думать; даже теперь, с ты говорить, об это же думать. я готовый хоть до рассвет простаивать перед она на колено. но подумать, фома, что же от я и требовать? ведь это несправедливый, ведь это жестоко, фома! быть великодушный вполне, осчастливливать я совершенно, подумать, решать -- и тогда... тогда... клясться!..
       -- нет, егор ильич, нет, это не мой дело, -- отвечать фома. -- вы знать, что я во весь это нимало не вмешиваться, то быть вы, полагать, и убеждать, что я все причина, но, уверять вы, с самый начало этот дело я устранять себя совершенно. тут один только воля ваш родительница, а она, разумеется, вы желать добро... ступать же, спешить, лететь и поправлять обстоятельство свой послушание. да не зайти солнце во гнев ваш! а я... а я быть весь ночь молиться за вы. я давно уже не знать, что такой сон, егор ильич. прощать! прощать и ты, старик, -- прибавлять он, обращаться к гаврила. -- знать, что ты не свой ум действовать. прощать же и ты я, если я обижать ты... прощать, прощать, прощать все, и благословлять вы господь!..
       фома выходить. я тотчас же бросаться в комната.
       -- ты подслушивать? -- вскричать дядя.
       -- да, дядюшка, я подслушивать! и вы, и вы мочь сказать он "ваш превосходительство"!..
       -- что же делать, братец? я даже гордиться... это ничто для высокий подвиг; но какой благородный, какой бескорыстный, какой великий человек! сергей -- ты ведь слышать... и как мочь я тут соваться с этот деньги, то быть просто не понимать! друг мой! я быть увлекать; я быть в ярость; я не понимать он; я он подозревать, обвинять... но нет! он не мочь быть мой противник -- это я теперь видеть... а помнить, какой у он быть благородный выражение в лицо, когда он отказываться от деньги?
       -- хорошо, дядюшка, гордиться же сколько угодно, а я ехать: терпение нет много! последний раз говорить, сказать: что вы от я требовать? зачем вызывать и что ожидать? и если все кончать и я бесполезный вы, то я ехать. я не мочь выносить такой зрелище! сегодня же еда!
       -- друг мой... -- засуетиться по обыкновение свой дядя, -- подождать только два минута: я, брат, идти теперь к маменька... там надо кончать... важный, великий, громадный дело!.. а ты покамест уходить к себя. вот гаврила ты и отводить в летний флигель. знать летний флигель? это в самый сад. я уж распоряжаться, и чемодан твой туда перенести. а я быть там, вымаливать прощение, решаться на один дело -- я теперь уж знать, как сделать, -- и тогда миг к ты, и тогда все, все, все до последний черта ты рассказывать, весь душа выкладывать пред ты. и... и... и наставать же когда-нибудь и для мы счастливый день! два минута, только два минутка, сергей!
       он пожимать я рука и поспешно выходить. нечего быть делать, приходиться опять отправляться с гаврила.
      
      
    X
    мизинчик
       флигель, в который приводить я гаврила, называться "новый флигель" только по старый память, но выстраивать быть уже давно, прежний помещик. это быть хорошенький, деревянный домик, стоять в несколько шаг от старый дом, в самый сад. с три сторона его обступать высокий старый липа, касаться свой ветвь кровля. весь четыре комната этот домик быть недурно меблировать и предназначаться к приезд гость. входить в отводить я комната, в который уже перенести мой чемодан, я увидеть на столик, перед кровать, лист почтовый бумага, великолепно исписывать разный шрифт, отделывать гирлянда, параф и росчерк. заглавный буква и гирлянда разрисовывать быть разный краска. все вместе составлять премиленький каллиграфский работа. с первый слово, прочитывать я, я понимать, что это быть просительный письмо, адресовать ко я, и в который я именоваться "просвещать благодетель". в заглавие стоять: "вопль видоплясов". сколько я ни напрягать внимание, стараться хоть что-нибудь понимать из написать, -- все труд мой оставаться тщетный: это быть самый напыщенный вздор, писать высокий лакейский слог. догадываться я только, что видопляс находиться в какой-то бедственный положение, просить мой содействие, в что-то очень на я надеяться, "по причина мой просвещение" и, в заключение, просить похлопотать в его польза у дядюшка и подействовать на он "мой машина", как буквально изображать быть в конец этот послание. я еще читать он, как отворяться дверь и входить мизинчик.
       -- надеяться, что вы позволять я с вы познакомиться, -- сказать он развязно, но чрезвычайно вежливо и подавать я рука. -- давеча я не мочь вы сказать два слово, а между то с первый взгляд почувствовать желание узнавать вы короче.
       я тотчас же отвечать, что и сам рад и прочее, хотя и находиться в самый отвратительный расположение дух. мы садиться.
       -- что это у вы? -- сказать он, взглядывать на лист, который я держать еще в рука. -- уж не вопль ли видоплясов? так и быть! я уверять быть, что видопляс и вы атаковать. он и я подавать такой же точно лист, с тот же вопль; а вы он уже давно ожидать и вероятно, заранее приготовляться. вы не удивляться: здесь много странный, и, право, быть над что посмеяться.
       -- только посмеяться?
       -- ну да, неужели же плакать? если хотеть, я вы рассказывать биография видоплясов, и уверенный, что вы посмеяться.
       -- признаваться, теперь я не до видоплясов, -- отвечать я с досада.
       я очевидно быть, что и знакомство господин мизинчикова и любезный его разговор -- весь это предпринимать он с какой-то цель и что господин мизинчик просто во я нуждаться. давеча он сидеть нахмуренный и серьезный; теперь же быть веселый, улыбаться и готовый рассказывать длинный история. видно быть с первый взгляд, что этот человек отлично владеть себя и, кажется, знать человек.
       -- проклятый фома! -- сказать я, со злость стукнуть кулак по стол. -- я уверенный, что он источник всякий здешний зло и во все замешать! проклятый тварь!
       -- вы, кажется, уж слишком на он рассердиться, -- замечать мизинчик.
       -- слишком рассердиться! -- вскрикивать я, мгновенно разгорячаться. -- конечно, я давеча слишком увлекаться и, такой образ, давать право всякий осуждать я. я очень хорошо понимать, что я выскочить и срезаться на весь пункт, и, я думать, нечего быть это я объяснять!.. понимать тоже, что так не делаться в порядочный общество; но, соображать, быть ли какой возможность не увлекаться? ведь это сумасшедший дом, если хотеть знать! и... и... наконец... я просто уезжать отсюда -- вот что!
       -- вы курить? -- спокойно спрашивать мизинчик.
       -- да.
       -- так, вероятно, позволять и я закуривать. там не позволять, и я почти стосковаться. я согласный, -- продолжать он, закуривать папироска, <--> что весь это похожий на сумасшедший дом, но быть уверенный, что я не позволять себя осуждать вы, именно потому, что на ваш место я, мочь, втрое более бы разгорячаться и выходить из себя, чем вы.
       -- а почему же вы не выходить из себя, если действительно быть тоже раздосадовать? я, напротив, припоминать вы очень хладнокровный, и, признаваться, я даже странно быть, что вы не заступаться за бедный дядя, который готовый благодетельствовать... все и каждый!
       -- ваш правда: он многие благодетельствовать; но заступаться за он я считать совершенно бесполезный: во-первых, это и для он бесполезно и даже унизительный как-то; а во-вторых, я бы завтра же выгонять. а я вы откровенно сказать: мой обстоятельство такой род, что я должный дорожить здешний гостеприимство.
       -- но я нисколько не претендовать на ваш откровенность насчет обстоятельство... я бы, впрочем, хотеться спрашивать, так как вы здесь уже месяц жить...
       -- сделать одолжение, спрашивать: я к ваш услуга, -- торопливо отвечать мизинчик, придвигать стул.
       -- да вот, например, объяснять: сейчас фома фомич отказываться от пятнадцать тысяча серебро, который уже быть в его рука, -- я видеть это собственный глаз
       -- как это? неужели? -- вскрикивать мизинчик. -- рассказывать, пожалуйста!
       я рассказывать, умалчивать о "ваш превосходительство". мизинчик слушать с жадный любопытство; он даже как-то преображаться в лицо, когда доходить до пятнадцать тысяча.
       -- ловко! -- сказать он, выслушивать рассказ. -- я даже не ожидать от фома.
       -- однако ж отказываться от деньги! что это объяснять? неужели благородство душа?
       -- отказываться от пятнадцать тысяча, чтоб взять потом тридцать. впрочем, знать что? -- прибавлять он, подумать, -- я сомневаться, чтоб у фома быть какой-нибудь расчет. это человек непрактический; это тоже в свой род какой-то поэт. пятнадцать тысяча... гм! видеть ли: он и взять бы деньги, да не устаивать перед соблазн погримасничать, порисоваться. это, я вы сказать, такой кислятина, такой слезливый размазня, и весь это при самый неограниченный самолюбие!
       мизинчик даже рассердиться. видно быть, что он очень досадно, даже как будто завидно. я с любопытство вглядываться в он.
       -- гм! надо ожидать большой перемена, -- прибавлять он, задумываться. -- теперь егор ильич готовый молиться фома. что добрый, пожалуй, и жениться, из умиление душа, -- прибавлять он сквозь зуб.
       -- так вы думать, что непременно состояться -- этот гнусный, противоестественный брак с этот помешанный дура?
       мизинчик пытливый взглядывать на я.
       -- подлец! -- вскричать я запальчивый.
       -- впрочем, у они идея довольно основательный: они утверждать, что он должный же что-нибудь сделать для семейство
       -- мало он для они сделать! -- вскричать я в негодование -- и вы, и вы мочь говорить, что это основательный мысль -- жениться на пошлый дура!
       -- конечно, и я согласный с вы, что она дура... гм! это хорошо, что вы так любить дядюшка; я сам сочувствовать хотя на ее деньги можно бы славно округлять имение! впрочем, у они и другой резон: они бояться, чтоб егор ильич не жениться на тот гувернантка... помнить, еще такой интересный девушка?
       -- а разве... разве это вероятно? -- спрашивать я в волнение. -- я казаться, это клевета. сказать, ради бог, я это крайне интересовать...
       -- о, влюбленный по ухо! только, разумеется, скрывать.
       -- скрывать! вы думать, он скрывать? ну, а она? она он любить?
       -- очень мочь быть, что и она. впрочем, ведь она весь выгода за он выходить: она очень бедный.
       -- но какой данные вы иметь для ваш догадка, что они любить друг друг?
       -- да ведь это нельзя не замечать; притом же они, кажется, иметь тайный свидание. утверждать даже, что она с он в непозволительный связь. вы только, пожалуйста, не рассказывать. я вы говорить под секрет.
       -- возможно ли это поверять? -- вскричать я, -- и вы, и вы признаваться, что это верить?
       -- разумеется, я не верить вполне, я там не быть. впрочем, очень мочь и быть.
       -- как мочь быть! вспомнить благородство, честь дядя!
       -- согласный; но можно и увлекаться, с то чтоб непременно потом завершать законный брак. так часто увлекаться. впрочем, повторять, я нисколько не стоить за совершенный достоверность этот известие, то более что она здесь очень уж размарывать; говорить даже, что она быть в связь с видоплясов.
       -- ну, вот видеть! -- вскричать я, -- с видоплясов! ну, возможно ли это? ну, не отвратительный ль даже слышать это? неужели ж вы и это верить?
       -- я ведь вы говорить, что я это не совсем верить, -- спокойно отвечать мизинчик, -- а впрочем, мочь и случаться. на свет все мочь случаться. я же там не быть, и притом я считать, что это не мой дело. но так как, я видеть, вы брать во все это большой участие, то считать себя обязанный прибавлять, что действительно мало вероятие насчет этот связь с видоплясов. это все проделка анна ниловна, вот этот перепелицына; это она распускать здесь этот слух, из зависть, потому что сам прежде мечтать выходить замуж за егор ильич -- ей-богу! -- на тот основание, что она подполковничий дочь. теперь она разочаровываться и ужасно беситься. впрочем, я, кажется, уж все рассказывать вы об этот дело и, признаваться, ужасно не любить сплетня, то более что мы только терять драгоценный время. я, видеть ли, приходить к вы с небольшой просьба.
       -- с просьба? помиловать, все, что мочь быть полезный...
       -- понимать и даже надеяться вы несколько заинтересовывать, потому что, видеть, вы любить ваш дядюшка и принимать большой участие в его судьба насчет брак. но перед этот просьба я иметь к вы еще другой просьба, предварительный.
       -- какой же?
       -- а вот какой: мочь быть, вы и соглашаться исполнять мой главный просьба, мочь быть и нет, но во всякий случай прежде изложение я бы попросить вы покорнейше сделать я великий одолжение давать я честный и благородный слово дворянин и порядочный человек, что весь, услышать вы от я, оставаться между мы в глубокий тайна и что вы ни в какой случай, ни для какой лицо не изменять этот тайна и не воспользоваться для себя тот идея, который я теперь находить необходимый вы сообщать. согласный иль нет?
       предисловие быть торжественный. я давать согласие.
       -- ну-с?.. -- сказать я.
       -- дело в сущность очень простой, -- начинать мизинчик. -- я, видеть ли, хотеть увезти татьяна ивановна и жениться на она; словом, быть нечто похожий на гретный-грин -- понимать?
       я посмотреть господин мизинчиков прямо в глаз и некоторый время не мочь выговаривать слово.
       -- признаваться вы, ничто не понимать, -- проговаривать я наконец, -- и кроме то, -- продолжать я, -- ожидать, что иметь дело с человек благоразумный, я, с свой сторона, никак не ожидать...
       -- ожидать не ожидать, -- перебивать мизинчик, -- в перевод это быть, что я и намерение мой глупый, -- не правда ли?
       -- вовсе нет-с... но...
       -- о, пожалуйста, не стесняться в ваш выражение! не беспокоиться; вы я даже сделать этот большой удовольствие, потому что эдак близко к цель. я, впрочем, согласный, что весь это с первый взгляд мочь показываться даже несколько странный. но сметь уверять вы, что мой намерение не только не глупо, но даже в высокий степень благоразумно; и если вы быть так добрый, выслушивать весь обстоятельство...
       -- о, помиловать! я с жадность слушать.
       -- впрочем, рассказывать почти нечего. видеть ли: я теперь в долг и без копейка. у я быть, кроме то, сестра, девица год девятнадцать, сирота круглый, жить в человек и без всякий, знать, средство. в это виноватый отчасти и я. получать мы в наследство сорок душа. нужно же, чтоб я именно в этот время производить в корнет. ну сначала, разумеется, закладывать, а потом прокучивать и остальной образ. жить глупо, задавать тон, корчить бурцов, играть, пить -- словом, глупо, даже и вспоминать стыдно. теперь я одумываться и хотеть совершенно изменять образ жизнь. но для это я совершенно необходимо иметь сто тысяча ассигнация. а так как я не доставать ничто служба, сам же по себя ни на что не способный и не иметь почти никакой образование, то, разумеется, оставаться только два средство: или украсть, или жениться на богатый. приходить я сюда почти без сапог, приходить, а не приезжать. сестра давать я свой последний три целковый, когда я отправляться из москва. здесь я увидеть этот татьяна ивановна, и тотчас же у я рождаться мысль. я немедленно решаться пожертвовать себя и жениться. соглашаться, что весь это не что иной, как благоразумие. к то же я делать это более для сестра... ну, конечно, и для себя...
       -- но, позволять, вы хотеть сделать формальный предложение татьяна ивановна?
       -- боже я сохранять! я отсюда тотчас бы выгонять, да и она сам не пойти; а если предлагать она увоз, побег, то она тотчас пойти. в тот-то и дело: только чтоб быть что-нибудь романический и эффектный. разумеется, весь это немедленно завершаться между мы законный брак. только бы выманивать-то она отсюда!
       -- да почему ж вы так уверять, что она непременно с вы убегать?
       -- о, не беспокоиться! в это я совершенно уверенный. в тот-то и состоять основной мысль, что татьяна ивановна способный заводить амурный дело решительно со всякий встречный, слово, со всякий, кто только прийти в голова она отвечать. вот почему я и взять с вы предварительно честный слово, чтоб вы тоже не воспользоваться этот идея. вы же, конечно, понимать, что я бы даже грешно быть не воспользоваться такой случай, особенно при мой обстоятельство.
       -- так, становиться быть, она совсем сумасшедший... ах! извинять, -- прибавлять я, спохватываться. -- так как вы теперь иметь на она вид, то...
       -- пожалуйста, не стесняться, я уже просить вы. вы спрашивать, совсем ли она сумасшедший? как вы отвечать? разумеется, не сумасшедший, потому что еще не сидеть в сумасшедший дом; притом же в этот мания к амурный дело я, право, не видеть особенный сумасшествие. она же, несмотря ни на что, девушка честный. видеть ли: она до прошлый год быть в ужасный бедность, с самый рождение жить под гнет у благодетельница. сердце у она необыкновенно чувствительный; замуж ее никто не просить -- ну, понимать: мечта, желание, надежда, пыл сердце, который надо быть всегда укрощать, вечный мука от благодетельница -- весь это, разумеется, мочь доводить до расстройство чувствительный характер. и вдруг она получать богатство: соглашаться сам, это хоть кто перевертывать. ну, разуметься, теперь в она искать, за она волочиться, и весь надежда ее воскресать. давеча она рассказывать про франт в белый жилет: это факт, случаться буквально так, как она говорить. по этот факт мочь судить и об остальное. на вздох, на записочка, на стишок вы она тотчас приманивать; а если ко весь это намекать на шелковый лестница, на испанский серенада и на всякий этот вздор, то вы мочь сделать с она все, что угодно. я уж сделать проба и тотчас же добиваться тайный свидание. впрочем, теперь я покамест приостанавливаться до благоприятный время. но день через четыре надо она увезти, непременно. накануне я начинать подпускать лясы, вздыхать; я недурно играть на гитара и петь. ночь свидание в беседка, а к рассвет коляска быть готовый; я она выманивать, садиться и уезжать. вы понимать, что тут никакой риск: она совершеннолетняя, и, кроме то, во все ее добрый воля. а уже если она раз бежать со я, то уж, конечно, значит, входить со я в обязательство... привозить я она в благородный, но бедный дом -- здесь быть, в сорок верста, -- где до свадьба она быть держать в рука и никто до она не допускать; а между то я время терять не быть: свадьба улаживать в три день -- это можно. разумеется, прежде нужный деньги; но я рассчитать, нужно не много пятьсот серебро на весь интермедия, и в это я надеяться на егор ильич: он давать, конечно, не знать, в что дело. теперь понимать?
       -- понимать, -- сказать я, понимать наконец все в совершенство. -- но, сказать, в что же я-то вы мочь быть полезный?
       -- ах, в очень многое, помиловать! иначе я бы и не просить. я уже сказать вы, что иметь в вид один почтенный, но бедный семейство. вы же я мочь помогать и здесь, и там, и, наконец, как свидетель. признаваться, без ваш помощь я быть как без рука.
       -- еще вопрос: почему вы удостоить выбирать я для ваш доверенность, я, который вы еще не знать, потому что я всего несколько час как приезжать?
       -- вопрос ваш, -- отвечать мизинчик с самый любезный улыбка, -- вопрос ваш, признаваться откровенно, доставлять я много удовольствие, потому что представлять я случай высказывать мой особый к вы уважение.
       -- о, много честь!
       -- нет, видеть ли, я вы давеча несколько изучать. вы, полагать, и пылкий и... и... ну и молодой; но вот в что я совершенно уверенный: если уж вы давать я слово, что никто не рассказывать, то уж, наверно, он сдерживать. вы не обноскин -- это первый. во-вторых, вы честный и не воспользоваться мой идея для себя, разумеется, кроме тот случай, если захотеть вступать со я в дружелюбный сделка. в такой случай я, мочь быть, и согласный быть уступать вы мой идея, то быть татьяна ивановна, и готовый ревностный помогать в похищение, но с условие: через месяц после свадьба получать от вы пятьдесят тысяча ассигнация, в что, разумеется, вы я заранее давать бы обеспечение в вид заемный письмо, без процент.
       -- как? -- вскричать я, -- так вы она уж и я предлагать?
       -- натурально, я мочь уступать, если надуматься, захотеть. я, конечно, терять, но... идея принадлежать я, а ведь за идея брать же деньги. в-третьих, наконец, я потому вы приглашать, что не из кто и выбирать. а долго медлить, взять в соображение здешний обстоятельство, невозможно. к то же скоро успенский пост, и венчать не становиться. надеяться, вы теперь вполне я понимать?
       -- совершенно, и еще раз обязываться сохранять ваш тайна в полный неприкосновенность; но товарищ ваш в этот дело я быть не мочь, о что и считать долг объявлять вы немедленно.
       -- почему ж?
       -- как почему ж? -- вскричать я, давать наконец воля накапливаться во я чувство. -- да неужели вы не понимать, что такой поступок даже неблагородный? полагать, вы рассчитывать совершенно верно, основываться на слабоумие и на несчастный мания этот девица; но ведь уж это один и должно быть бы удерживать вы, как благородный человек! сам же вы говорить, что она достойный уважение, несмотря на то что смешной. и вдруг вы пользоваться ее несчастие, чтоб вытягивать от она сто тысяча! вы, конечно, не быть она настоящий муж, исполнять свой обязанность: вы непременно ее покидать... это так неблагородный, что, извинять я, я даже не понимать, как вы решаться просить я в ваш сотрудник!
       -- фу ты, боже мой, какой романтизм! -- вскричать мизинчик, глядеть на я с неподдельный удивление. -- впрочем, тут даже и не романтизм, а вы просто, кажется, не понимать, в что дело. вы говорить, что это неблагородный, а между то весь выгода не на мой, а на ее сторона... рассудить только!
       -- конечно, если смотреть с ваш точка зрение, то, пожалуй, выходить, что вы сделать самый великодушный дело, жениться на татьяна ивановна, -- отвечать я с саркастический улыбка.
       -- а то как же? именно так, именно самый великодушный дело! -- вскричать мизинчик, разгорячаться в свой очередь. -- рассудить только: во-первых, я жертвовать себя и соглашаться быть она муж, -- ведь это же стоять что-нибудь? во-вторых, несмотря на то что у она быть верный тысяча сто серебро, несмотря на это, я брать только сто тысяча ассигнация и уже давать себя слово не брать у она ни копейка больше во весь мой жизнь, хотя бы и мочь, -- это опять что-нибудь стоить! наконец, вникать: ну, может ли она проживать свой жизнь спокойно? чтоб она спокойно проживать, нужно отбирать у она деньги и посадить она в сумасшедший дом, потому что каждый минута надо ожидать, что к она подвертываться какой-нибудь бездельник, прощелыга, спекулянт, с эспаньолка и с усик, с гитара и с серенада, вроде обноскин, который сманивать она, жениться на она, обирать ее дочиста и потом бросать где-нибудь на большой дорога. вот здесь, например, и честный дом, а ведь и держать она только потому, что спекулировать на ее денежки. от этот шанс она нужно избавлять, спасать. ну, а понимать, как только она выходить за я -- весь этот шанс исчезать. уж я обязываться в то, что никакой несчастие до она не касаться. во-первых, я она тотчас же помещать в москва, в один благородный, но бедный семейство -- это не то, о который я говорить: этот другой семейство; при она быть постоянно находиться мой сестра; за она быть смотреть в оба глаз. деньги у она оставаться тысяча двести пятьдесят, а может, и триста ассигнация: на это можно, знать, как проживать! весь удовольствие она быть доставлять, весь развлечение, бал, маскарад, концерт. она мочь даже мечтать об амур; только, разумеется, я себя на этот счет обеспечивать: мечтать сколько хотеть, а на дело ни-ни! теперь, например, каждый мочь она обижать, а тогда никто: она жена мой, она мизинчиков, а я свой имя на поругание не отдавать-с! это один что стоить? натурально, я с она не быть жить вместе. она в москва, а я где-нибудь в петербург. в это я сознаваться, потому что с вы вести дело начистоту. но что ж до это, что мы быть жить врознь? соображать, приглядываться к она характер: ну способный ли она быть жена и жить вместе с муж? разве возможно с она постоянство? ведь это легкомысленный создание в свет! она необходимый беспрерывный перемена; она способный на другой же день забывать, что вчера выходить замуж и сделаться законный жена. да я сделать она несчастный вконец, если быть жить вместе с она и быть требовать от она строгий исполнение обязанность. натурально, я быть к она приезжать раз в год или часто, и не за деньги -- уверять вы. я сказать, что много сто тысяча ассигнация у она не взять, и не взять! в денежный отношение я поступать с она в высокий степень благородный образ. приезжать день на два, на три, я быть доставлять даже удовольствие, а не скука: я быть с она хохотать, быть рассказывать она анекдот, повезти на бал, быть с она амурничать, дарить сувенирчик, петь романс, подарить собачка, расставаться с она романически и быть вести с она потом любовный переписка. да она в восторг быть от такой романический, влюбленный и веселый муж! по-моему, это рационально: так бы и весь муж поступать. муж тогда только и драгоценный жена, когда в отсутствие, и, следовать мой система, я занимать сердце татьяна ивановна сладкий образ на весь ее жизнь. что ж она больше желать? сказать! да ведь это рай, а не жизнь!
       я слушать молча и с удивление. я понимать, что оспаривать господин мизинчиков невозможно. он фанатически уверенный быть в правота и даже в величие свой проект и говорить о он с восторг изобретатель. но оставаться один щекотливый обстоятельство, и разъяснять он быть необходимо.
       -- вспомнить ли вы, -- сказать я, -- что она почти уже невеста дядя? похищать она, вы сделать он большой обида; вы увезти она почти накануне свадьба и, сверх то, у он же взять взаймы для совершение этот подвиг!
       -- а вот тут-то я вы и ловить! -- с жар вскричать мизинчик. -- не беспокоиться, я предвидеть ваш возражение. но, во-первых и главное: дядя еще предложение не делать; следственно, я мочь и не знать, что она готовить он в невеста; притом же, просить замечать, что я еще три неделя назад замышлять это предприятие, когда еще ничто не знать о здешний намерение; а потому я совершенно правый перед он в моральный отношение, и даже, если строго судить, не я у он, а он у я отбивать невеста, с который -- замечать это -- я уж иметь тайный ночной свидание в беседка. наконец, позволять: не вы ли сам сейчас быть в исступление, что дядюшка ваш заставлять жениться на татьяна ивановна, а теперь вдруг заступаться за этот брак, говорить о какой-то фамильный обида, о честь! да я, напротив, делать ваш дядюшка великий одолжение: спасать его -- вы должный это понимать! он с отвращение смотреть на этот женитьба и к то же любить другой девица! ну, какой он жена татьяна ивановна? да и она с он быть несчастный, потому что, как хотеть, а ведь она нужно же быть тогда ограничивать, чтоб она не бросать розан в молодой человек. а ведь когда я увезти она ночь, так уж тут никакой генеральша, никакой фома фомич ничто не сделать. возвращать такой невеста, который бежать из-под венец, быть уж слишком зазорно. разве это не одолжение, не благодеяние егор ильич?
       признаваться, что последний рассуждение на я сильно подействовать.
       -- а что если он завтра сделать предложение? -- сказать я, -- ведь уж тогда быть несколько поздно: она быть формальный невеста его.
       -- натурально, поздно! но тут-то и надо работать, чтоб это не быть. для что ж я и просить ваш содействие? один я трудно, а вдвоем мы улаживать дело и настаивать, чтоб егор ильич не делать предложение. надобно помешать весь сила, пожалуй, в крайний случай, поколотить фома фомич и то отвлекать всеобщий внимание, так что они быть не до свадьба. разумеется, это только в крайний случай; я говорить для пример. в это-то я на вы и надеяться.
       -- еще один, последний вопрос: вы никто, кроме я, не открывать ваш предприятие?
       мизинчик почесать в затылок и скорчить самый кислый гримаса.
       -- признаваться вы, -- отвечать он, -- этот вопрос для я плохо самый горький пилюля. в тот-то и штука, что я уже открывать мой мысль... словом, свалять ужасный дурак! и как бы вы думать, кто? обноскин! так что я даже сам не верить себя. не понимать, как и случаться! он все здесь вертеться; я еще он хорошо не знать, и когда осенять я вдохновение, я, разумеется, быть как будто в горячка; а так как я тогда же понимать, что я нужный помощник, то и обращаться к обноскин... непростительный, непростительный!
       -- ну, что ж обноскин?
       -- с восторг соглашаться, а на другой же день, рано утро, исчезать. день через три являться опять, с свой маменька. со я ни слово, и даже избегать, как будто бояться. я тотчас же понимать, в чем штука. а маменька он такой прощелыга, просто через весь медный труба проходить. я она прежде знавать. конечно, он она все рассказывать. я молчать и ждать; они шпионить, и дело находиться немного в натягивать положение... оттого-то я и торопиться.
       -- что ж именно вы от они опасаться?
       -- многое, конечно, не сделать, а что напакостить -- так это наверно. потребовать деньги за молчание и за помощь: я то и ждать... только я много не мочь они давать, и не давать -- я уж решаться: много три тысяча ассигнация невозможно. рассуживать сам: три тысяча сюда, пятьсот серебро свадьба, потому что дядя все сполна нужно отдавать; потом старый долг; ну, сестра хоть что-нибудь, так, хоть что-нибудь. много ль из сто-то тысяча оставаться? ведь этот разорение!.. обноскин, впрочем, уезжать.
       -- уезжать? -- спрашивать я с любопытство.
       -- сейчас после чай; да и черт с они! а завтра увидеть, опять являться. ну, так как же, согласный?
       -- признаваться, -- отвечать я, съеживаться, -- не знать, как и сказать. дело щекотливый... конечно, я сохранять все в тайна; я не обноскин; но... кажется, вы на я надеяться нечего.
       -- я видеть, -- сказать мизинчик, вставать со стул, -- что вы еще не надоедать фома фомич и бабушка и что вы, хоть и любить ваш добрый, благородный дядя, но еще недостаточно вникать, как он мучить. вы же человек новый... но терпение! побыть завтра, посмотреть и к вечер соглашаться. ведь иначе ваш дядюшка пропадать -- понимать? он непременно заставлять жениться. не забывать, что, мочь быть, завтра он сделать предложение. поздно быть; надо бы сегодня решаться!
       -- право, я желать вы всякий успех, но помогать... не знать как-то...
       -- знать! ну, подождать до завтра, -- решать мизинчик, улыбаться насмешливо. -- La nuit porte conseil. 1 до свидание. я прийти к вы рано утро, а вы подумать...
       он повертываться и выходить, что-то насвистывать.
       я выходить почти вслед за он освежаться. месяц еще не всходить; ночь быть темный, воздух теплый и удушливый. лист на дерево не шевелиться. несмотря на страшный усталость, я хотеть было походить, рассеиваться, собираться с мысль, но не проходить и десять шаг, как вдруг услышать голос дядя. он с кто-то всходить на крыльцо флигель и говорить с чрезвычайный одушевление. я тотчас же воротиться и окликать он. дядя быть с видоплясов.
      
      
    XI
    крайний недоумение
       -- дядюшка! -- сказать я, -- наконец-то я вы дождаться.
       -- друг мой, я и сам-то рваться к ты. вот только кончать с видоплясов, и тогда наговориться досыта. много надо ты рассказывать.
       -- как, еще с видоплясов! да бросать вы его, дядюшка.
       -- еще только какой-нибудь пять или десять минута, сергей, и я совершенно твой. видеть: дело.
       -- да он, верно, с глупость, -- проговаривать я с досада.
       -- да что сказать ты, друг мой? ведь находить же человек, когда лезть с свой пустяк! точно ты, брат григорий, не мочь уж и время другой находить для свой жалоба? ну, что я для ты сделать? пожалеть хоть ты я, братец. ведь я, так сказать, изнуренный вы, съедать живьем, целиком! мочь мой нет с они, сергей!
       и дядя махнуть оба рука с глубокий тоска.
       -- да что за важный такой дело, что и оставлять нельзя? а я бы так нужно, дядюшка...
       -- эх, брат, уж и так кричать, что я о нравственность мой человек не заботиться! пожалуй, еще завтра пожаловаться на я, что я не выслушивать, и тогда...
       и дядя опять махнуть рука.
       -- ну, так кончать же с он скоро! пожалуй, и я помогать. восходить наверх. что он такой? что он? -- сказать я, когда мы входить в комната.
       -- да вот, видеть, друг мой, не нравиться он свой собственный фамилия, переменять просить. каково ты это показываться?
       -- фамилия? как так?.. ну, дядюшка, прежде чем я услышать, что он сам сказать, позволять вы сказать, что только у вы в дом мочь совершаться такой чудо, -- проговаривать я, расставлять рука от изумление.
       -- эх, брат! эдак-то и я расставлять рука уметь, да толк-то мало! -- с досада проговаривать дядя. -- поди-ка, поговорить-ка с он сам, попробовать. уж он два месяц приставать ко я...
       -- неосновательный фамилия-с! -- отзываться видопляс.
       -- да почему ж неосновательный? -- спрашивать я он с удивление.
       -- так-с. изображать себя всякий гнусность-с.
       -- да почему же гнусность? да и как она переменять? кто переменять фамилия?
       -- помиловать, бывать ли у кто такой фамилия-с?
       -- я согласный, что фамилия твой отчасти странный, -- продолжать я в совершенный недоумение, -- но ведь что ж теперь делать? ведь и у отец твой быть такой ж фамилия?
       -- это подлинно-с, что через родитель мой я такой образ пойти навеки страдать-с, так как суждено я мой имя многие насмешка принимать и многий горесть происходить-с, -- отвечать видопляс.
       -- биться об заклад, дядюшка, что тут не без фома фомич! -- вскричать я с досада.
       -- ну, нет, братец, ну, нет; ты ошибаться. действительно, фома он благодетельствовать. он взять он к себя в секретарь; в это и весь его должность. ну, разуметься, он он развивать, наполнять благородство душа, так что он даже, в некоторый отношение, прозревать... вот видеть, я ты все рассказывать...
       -- это точный-с, -- перебивать видопляс, -- что фома фомич мой истинный благодетель-с, и, бымша истинный я благодетель, они я вразумлять мой ничтожество, каков я есмь червяк на земля, так что чрез они я в первый раз свой судьба предузнавать-с.
       -- вот видеть, сережа, вот видеть, в чем весь дело, -- продолжать дядя, заторопиться по свой обыкновение. -- жить он сначала в москва, с самый почти детский год, у один учитель чистописание в услужение. посмотреть бы ты, как он у он научаться писать: и краска, и золото, и кругом, знать, купидон наставлять, -- словом, артист! илюша у он учиться; полтора целковый за урок платить. фома сам определять полтора целковый. к окрестный помещик в три дом ездить; тоже платить. видеть, как одеваться! к то же писать стих.
       -- стих! это еще недоставать!
       -- стих, братец, стих, и ты не думать, что я шутить, настоящий стих, так сказать, версификация, и так, знать, складно на весь предмет, тотчас же всякий предмет стих описывать. настоящий талант! маменька к именины такой рацея сооружать, что мы только рот разевать: и из мифология там у он, и муза летать, так что даже, знать, видный этот... как бишь ее? округленность форма, -- словом, совершенно в рифма выходить. фома поправлять. ну я, конечно, ничто и даже рад, с мой сторона. пусть себя сочинять, только б не накуролесить что-нибудь. я, брат григорий, ты ведь, как отец, говорить. проведывать об это фома, просматривать стих, поощрять и определять к себя чтец и переписчик, -- словом, образовывать. это он правда говорить, что облагодетельствовать. ну, эдак, знать, у он и благородный романтизм в голова появляться и чувство независимость, -- я весь это фома объяснять, да я уж, правда, и позабывать; только я, признаваться, хотеть и без фома он на воля отпускать. стыдно, знать, как-то!.. да фома против это; говорить, что он он нужный, полюбить он он; да сверх то говорить: "я же, барин, большой честь, что у я между собственный человек стихотворец; что так какой-то барон где-то жить и что это en grand". 1 ну, en grand, так en grand! я, братец, уж становиться он уважать -- понимать?.. только бог знать, как он поводить себя. все плохой, что он до то перед весь дворня после стих нос задирать, что уж и говорить с они не хотеть. ты не обижаться, григорий, я ты, как отец, говорить. обещаться он еще прошлый зима жениться: быть тут один дворовый девушка, матрена, и премилый, знать, девушка, честный, работящий, веселый. так вот нет же теперь: не хотеть, да и только; отказываться. возмечтать ли он о себя, или рассудить сначала прославляться, а потом уж в другой место искать рука...
        
       -- более по совет фома фомич-с, -- замечать видопляс, -- так как они истинный мой доброжелатель-с...
       -- ну, да уж как можно без фома фомич! -- вскричать я невольно.
       -- эх, братец, не в то дело! -- поспешно прерывать я дядя, -- только видеть: он теперь и проход нет. тот девка бойкий, задорный, все против он подымать: дразнить, уськать, даже мальчишка дворовый его вместо шут почитать...
       -- более через матрена-с, -- замечать видопляс, -- потому что матрена истинный дура-с и, бымша истинный дура-с, притом же невоздержный характер женщина, через она я такой манер-с пойти жизнить мой претерпевать-с.
       -- эх, брат григорий, говорить я ты, -- продолжать дядя, с укоризна посмотреть на видоплясов, -- слагать они, видеть, сергей, какой-то пакость в рифма на его фамилия. он ко я, жаловаться, просить, нельзя ли как-нибудь переменять его фамилия, и что он давно уж страдать от неблагозвучие...
       -- необлагораживать фамилия-с, -- ввертывать видопляс.
       -- ну, да уж ты молчать, григорий! фома тоже одобрять... то быть не то чтоб одобрять, а видеть, какой соображение: что если, на случай, приходиться стих печатать, так как фома прожектировать, то такой фамилия, пожалуй, и повреждать, -- не правда ли?
       -- так он стих напечатать хотеть, дядюшка?
       -- печатать, братец. это уж решать -- на мой счет, и быть выставлять на заглавный лист: крепостной человек такой-то, а в предисловие фома от автор благодарность за образование. посвящать фома. фома сам предисловие писать. ну, так представлять себя, если на заглавный-то лист быть написать: "сочинение видоплясов"...
       -- "вопль видоплясов-с", -- поправлять видопляс.
       -- ну, вот видеть, еще и вопль! ну, что за фамилия видопляс? даже деликатность чувство возмущать; так и фома говорить. а весь этот критика, говорить, такой задорный, насмешник; брамбеус, например... они ведь все нипочем! просмеивать за один только фамилия; так, пожалуй, отчесывать бок, что только почесываться, -- не правда ли? вот я и говорить: по я, пожалуй, какой хотеть поставлять фамилия на стих -- псевдоним, что ли, называться -- уж не помнить: какой-то он. да нет, говорить, приказывать по весь дворня, чтоб я уж и здесь навеки новый имя звать, так чтоб у я, сообразно талант, и фамилия быть облагораживать...
       -- биться об заклад, что вы соглашаться, дядюшка.
       -- я, брат сережа, чтоб уж только с они не спорить: пускай себе! знать, тогда между мы недоразумение такой быть с фома. вот у мы и пойти с тот пора, что неделя, то фамилия, и все такой нежный выбирать: олеандров, тюльпан... подумать, григорий, сначала ты просить, чтоб ты называть "верный" -- "григорий верный"; потом ты же сам не понравиться, потому что какой-то балбес прибирать на этот рифма "скверный". ты жаловаться; балбес наказывать. ты два неделя придумывать новый фамилия -- сколько ты они перебирать, -- наконец надуматься, приходить просить, чтоб ты звать "уланов". ну, сказать я, братец, ну что мочь быть глупый уланова? я и на это соглашаться, вторичный приказание отдавать о перемена твой фамилия в уланова. так только, братец, -- прибавлять дядя, обращаться ко я, -- чтоб уж только отвязываться. три день ходить ты "уланов". ты весь стена, весь подоконник в беседка перепортить, расчеркиваться карандаш: "уланов". ведь она потом перекрашивать. ты целый десть голландский бумага изводить на подпись: "уланов, проба перо; уланов, проба перо". наконец, и тут неудача: прибирать ты рифма: "болван". не хотеть болванов -- опять перемена фамилия! какой ты там еще прибирать, я уж и позабывать?
       -- танец-с, -- отвечать видопляс. -- если уж я суждено через фамилия мой плясун себя изображать-с, так уж пусть быть бы облагораживать по-иностранный: танец-с.
       -- ну да, танец; соглашаться я, брат сергей, и на это. только уж тут они такой он подыскивать рифма, что и сказать нельзя! сегодня опять приходить, опять выдумывать что-то новый. биться об заклад, что у он быть наготове новый фамилия. быть иль нет, григорий, признаваться!
       -- я действительно давно уж хотеть повергать к ваш стопа новый имя-с, облагораживать-с.
       -- какой?
       -- эссбукет.
       -- и не стыдно, и не стыдно ты, григорий? фамилия с помадный банка! а еще умный человек называться! думать-то, должно быть, сколько над она! ведь это на духи написать.
       -- помиловать, дядюшка, -- сказать я полушепот, -- да ведь это просто дурак, набивать дурак!
       -- что ж делать, братец? -- отвечать тоже шепотом дядя, -- уверять кругом, что умный и что это все в немой благородный свойство играть...
       -- да развязываться вы с он, ради бог!
       -- послушать, григорий! ведь я, братец, некогда, помиловать! -- начинать дядя какой-то просительный голос, как будто бояться даже и видоплясов. -- ну, рассудить, ну, где я жалоба твой теперь заниматься! ты говорить, что ты опять они что-то обижать? ну, хорошо: вот ты честный слово давать, что завтра все разбирать, а теперь ступать с бог... постоять! что фома фомич?
       -- почивать ложиться-с. сказать, что если быть кто об они спрашивать, так отвечать, что они на молитва сей ночь долго стоять намерен-с.
       -- гм! ну, ступать, братец, ступать! видеть, сережа, ведь он всегда при фома, так что даже он я бояться. да и дворня-то его потому и не любить, что он все о они фома переносить. вот теперь уходить, а, пожалуй, завтра и нафискалить о что-нибудь! а уж я, братец, там все так улаживать, даже спокойный теперь... к ты спешить. наконец-то я опять с ты! -- проговаривать он с чувство, пожимать я рука. -- а ведь я думать, брат, что ты совсем рассердиться и непременно улизнуть. стеречь ты посылать. ну, слава бог, теперь! а давеча-то, гаврила-то каково? да и фалалей, и ты -- все один к один! ну, слава бог, слава бог! наконец-то наговориться с ты досыта. сердце открывать ты. ты, сережа, не уезжать: ты один у я, ты и коровкин...
       -- но, позволять, что ж вы там такой улаживать, дядюшка, и чего я тут ждать после то, что случаться? признаваться, ведь у я просто голова трещать!
       -- а у я целый, что ли? она, брат, у я уж полгода теперь вальсировать, голова-то мой! но слава бог! теперь все улаживаться. во-первых, я прощать, совершенно прощать, с разный условие, конечно; но уж я теперь почти совсем ничто не бояться. сашурка тоже прощать. саша-то, саша-то, давеча-тот... горячо сердечко! увлекаться немного, но золотой сердечко! я гордиться этот девочка, сережа!
       да быть над она всегдашний благословение божий. ты тоже прощать, и даже, знать как? мочь делать все, что ты угодно, ходить по весь комната и в сад, и даже при гость, -- словом, все, что угодно; но только под один условие, что ты ничто не быть завтра сам говорить при маменька и при фома фомич, -- этот непременный условие, то быть решительно ни полслова, -- я уж обещаться за ты, -- а только быть слушать, что старший... то быть я хотеть сказать, что другой быть говорить. они сказать, что ты молодой. ты, сергей, не обижаться; ведь ты и в самый дело еще молодой... так и анна ниловна говорить...
       конечно, я быть очень молодой и тотчас же доказывать это, закипать негодование при такой обидный условие.
       -- послушать, дядюшка, -- вскричать я, чуть не задыхаться, -- сказать я только один и успокаивать я: я в настоящий сумасшедший дом или нет?
       -- ну вот, братец, уж ты сейчас и в критика! уж и не мочь никак утерпеть, -- отвечать опечаливать дядя. -- вовсе не в сумасшедший, а так только, погорячиться с оба сторона. но ведь соглашаться и ты, братец, как ты-то сам вести себя? помнить, что ты он отмачивать, -- человек, так сказать, почтенный год?
       -- такой человек не иметь почтенный год, дядюшка.
       -- ну уж это ты, брат, перескакнуть! это уж вольнодумство! я, брат, и сам от рассудительный вольнодумство не прочь, но уж это, брат, из мерка выскочить, то быть удивлять ты я, сергей.
       -- не сердиться, дядюшка, я виноватый, но виноватый перед вы. что же касаться до ваш фома фомич...
       -- ну, вот уж и ваш! эх, брат сергей, не судить его строго: мизантропический человек -- и больше ничто, болезненный! с он нельзя строго спрашивать. но зато какой благородный, то быть просто благородный из человек! да ведь ты сам давеча быть свидетель, просто сиять. а что фокус-то этот иногда отмачивать, так на это нечего смотреть. ну, с кто это не случаться?
       -- помиловать, дядюшка, напротив, с кто же это случаться?
       -- эх, налаживать один! добродушие в ты мало, сережа; прощать не уметь!..
       -- ну, хорошо, дядюшка, хорошо! оставлять это. сказать, видеть вы настасья евграфовна?
       -- эх, брат, о она-то весь дело идти. вот что, сережа, и, во-первых, самый важный: мы все решать он завтра непременно поздравлять с день рождение, фома-то, потому что завтра действительно его рождение. сашурка добрый девочка, но она ошибаться; так-таки и пойти весь кагал, еще перед обедня, рано. илюша он стих произносить, так что он как будто масло по сердце-то, -- словом, польстить. ах, кабы и ты он, сережа, вместе с мы, тут же поздравлять! он, мочь быть, совершенно прощать бы ты. как бы хороший быть, если б вы помириться! забывать, брат, обида, сережа, ведь ты и сам он обижать... наидостойный человек!
       -- дядюшка! дядюшка! -- вскричать я, терять последний терпение, -- я с вы о дело хотеть говорить, а вы... да знать ли вы, повторять опять, знать ли вы, что делаться с настасья евграфовна?
       -- как же, братец, что ты! чего ты кричать? из-за она-то и подниматься давеча весь этот история. она, впрочем, и не давеча подниматься, она давно подниматься. я ты только не хотеть говорить об это заранее, чтоб ты не пугать, потому что они она просто выгонять хотеть, ну и от я требовать, чтоб я она отсылать. мочь представлять себя мой положение... ну, да слава бог! теперь весь это улаживаться. они, видеть ли, -- уж признаваться ты во все, -- думать, что я сам в она влюблять и жениться хотеть; словом, стремиться к погибель, потому что действительно это быть бы стремление к погибель: они это я там объяснять... так вот, чтоб спасать я, и решаться было она изгонять. весь это маменька, а пуще все анна ниловна. фома покамест молчать. но теперь я они все разуверять и, признаваться ты, уже объявлять, что ты формальный жених настенька, что затем и приезжать. ну, это их отчасти успокаивать, и теперь она оставаться, хоть не совсем, так, еще только для проба, но все-таки оставаться. даже и ты подниматься в общий мнение, когда я объявлять, что свататься. по крайний мера, маменька как будто успокаиваться. анна ниловна один все еще ворчать! уж и не знать, что выдумывать, чтоб она угождать. и что это она хотеться, право, этот анна ниловна?
       -- дядюшка, в какой вы заблуждение, дядюшка! да знать ли, что настасья евграфовна завтра же ехать отсюда, если уж теперь не уезжать? знать ли, что отец нарочно и приезжать сегодня с то, чтоб она увезти? что уж это совсем решать, что она сам лично объявлять я сегодня об это и в заключение велеть вы кланяться, -- знать ли вы это, иль нет?
       дядя, как быть, так и оставаться передо я с разевать рот. я показываться, что он вздрагивать, и стон вырываться из грудь его.
       не терять ни минута, я поспешить рассказывать он весь мой разговор с настенька, мой сватовство, ее решительный отказ, ее гнев на дядя за то, что он сметь я вызывать письмо; объяснять, что она надеяться его спасать свой отъезд от брак с татьяна ивановна, -- слово, не скрывать ничто; даже нарочно преувеличивать все, что быть неприятный в этот известие. я хотеть поражать дядя, чтоб допытываться от он решительный мера, -- и действительно поражать. он вскрикивать и схватывать себя за голова.
       -- где она, не знать ли? где она теперь? -- проговаривать он наконец, побледнеть от испуг. -- а я-то, дурак, идти сюда совсем уж спокойный, думать, что все уж улаживаться, -- прибавлять он в отчаяние.
       -- не знать, где теперь, только давеча, как начинаться этот крик, она пойти к вы: она хотеть весь это выражать вслух, при все. вероятно, она не допускать.
       -- еще бы допускать! что б она там наделать! ах, горячий, гордый головка! и куда она пойти, куда? куда? а ты-то, ты-то хороший! да почему ж она ты отказывать? вздор! ты должный быть понравиться. почему ж ты она не понравиться? да отвечать же, ради бог, чего ж ты стоять?
       -- помилосердовать, дядюшка! да разве можно задавать такой вопрос?
       -- но ведь невозможно ж и это! ты должный, должный на она жениться. зачем же я ты и тревожить из петербург? ты должный составлять ее счастие! теперь она гнать отсюда, а тогда она твой жена, мой родной племянница, -- не прогнать. а то куда она пойти? что с она быть? в гувернантка? но ведь это только бессмысленный вздор, в гувернантка-то! ведь пока место находить, чем дома жить? у старик они девятеро на плечо; сам голод сидеть. ведь она ни грош не взять от я, если выходить через этот пакостный наговор, и она, и отец. да и каково такой образ выходить -- ужас! здесь уж быть скандал -- я знать. а жалование она уж давно вперед забирать на семейный нужда: ведь она они питать. ну, полагать, я рекомендовать она в гувернантка, находить такой честный и благородный фамиль... да ведь черт с два! где они взять, благородный-то, настоящий-то благородный человек? ну, полагать, и быть, полагать, и много даже, что бог гневить! но, друг мой, ведь опасно: можно ли полагаться на человек?
       к то же бедный человек подозрительный; он так и казаться, что он заставлять платить за хлеб и за ласка унижение! они оскорблять она; она гордый, и тогда... да уж что тогда? а что если ко весь это какой-нибудь мерзавец-обольститель подвертываться?.. она плюнуть на он, -- я знать, что плюнуть, -- но ведь он она все-таки оскорблять, мерзавец! все-таки на она мочь пасть бесславие, тень, подозрение, и тогда... голова трещать на плечо! ах ты, боже мой!
       -- дядюшка! прощать я за один вопрос, -- сказать я торжественно, -- не сердиться на я, понимать, что ответ на этот вопрос мочь многое разрешать; я даже отчасти вправе требовать от вы ответ, дядюшка!
       -- что, что такой? какой вопрос?
       -- сказать, как перед бог, откровенно и прямо: не чувствовать ли вы, что вы сам немного влюблять в настасья евграфовна и желать бы на она жениться? подумать: ведь из-за это-то она здесь и гнать.
       дядя сделать самый энергический жест самый судорожный нетерпение.
       -- я? влюблять? в она? да они весь белена объедаться или сговариваться против я. да для что ж я ты-то выписывать, как не для то, чтоб доказывать они все, что они белена объедаться? да для что же я ты-то к она сватать? я? влюблять? в она? рехнуться они весь, да и только!
       -- а если так, дядюшка, то позволять уж я все высказывать. объявлять вы торжественно, что я решительно ничто не находить дурной в этот предположение. напротив, вы бы она счастие сделать, если уж так она любить, и -- и давать бог это! давать вы бог любовь и совет!
       -- но, помиловать, что ты говорить! -- вскричать дядя почти с ужас. -- удивляться, как ты мочь это говорить хладнокровно... и... вообще ты, брат, все куда-то торопиться, -- я замечать в ты этот черта! ну, не бессмысленно ли, что ты сказать? как, сказать, я жениться на она, когда я смотреть на она как на дочь, а не иначе? да я даже стыдно быть бы на она смотреть иначе, даже грешно! я старик, а она -- цветочек! даже фома это я объяснять именно в такой выражение. у я отеческий любовь к она сердце гореть, а ты тут с супружество! она, пожалуй, из благодарность и не отказывать бы, да ведь она презирать я потом быть за то, что ее благодарность воспользоваться. я загубить она, привязанность она потерять! да я бы душа мой она отдавать, деточка она мой! все равный как саша любить, даже много, признаваться ты. саша я дочь по право, по закон, а этот я любовь мой себя дочь сделать. я ее из бедность взять, воспитывать. она катя, мой ангел покойный, любить; она я она как дочь завещать. я образование она давать: и по-французски говорить, и на фортепьяно, и книга, и все... улыбочка какой у она! замечать ты, сережа? как будто смеяться над ты, а меж то вовсе не смеяться, а, напротив, любить... я вот и думать, что ты приезжать, сделать предложение; они и уверяться, что я не иметь вид на она, и переставать весь этот пакость распускать. она и оставаться бы тогда с мы в тишина, в покой, и как бы мы тогда быть счастливый! вы оба ребенок мой, почти оба сиротка, оба на мой попечение вырастать... я бы вы так любить, так любить! жизнь бы вы отдавать, не расставаться бы с вы; всюду за вы! ах, как бы мы мочь быть счастливый! и зачем это человек все злиться, все сердиться, ненавидеть друг друг? так бы, так бы взять да и растолковывать бы они все! так бы и выкладывать перед они весь сердечный правда! ах ты, боже мой!
       -- да, дядюшка, да, это все так, а только она вот и отказывать я...
       -- отказывать! гм!.. а знать, я как будто предчувствовать, что она отказывать ты, -- сказать он в задумчивость. -- но нет! -- вскрикивать он, -- я не верить! это невозможный! но ведь в такой случай все расстраиваться! да ты, верно, как-нибудь неосторожно с она начинать, оскорблять еще, мочь быть; пожалуй, еще комплимент пускаться отмачивать... рассказывать я еще раз, как это быть, сергей!
       я повторять еще раз все в совершенный подробность. когда доходить до то, что настенька удаление свой надеяться спасать дядя от татьяна ивановна, тот горько улыбаться.
       -- спасать! -- сказать он, -- спасать до завтрашний утро!
       -- но вы не хотеть сказать, дядюшка, что жениться на татьяна ивановна? -- вскричать я в испуг.
       -- а что же я и купить, чтоб настя не выгонять завтра? завтра же делать предложение; формально обещаться.
       -- и вы решаться, дядюшка?
       -- что ж делать, братец, что ж делать! это раздирать я сердце, но я решаться. завтра предложение; свадьба полагать сыграть тихо, по-домашнему; оно, брат, и хороший по-домашний-то. ты, пожалуй, шафер. я уж намекать о ты, так они до время никак ты не прогнать. что ж делать, братец? они говорить: "для ребенок богатство!" конечно, для ребенок что не сделать? вверх нога вертеться пойти, то более что в сущность оно, пожалуй, и справедливо. ведь должный же я хоть что-нибудь сделать для семейство. не все же тунеядец сидеть!
       -- но, дядюшка, ведь она сумасшедший! -- вскричать я, забываться, и сердце мой болезненно сжиматься.
       -- ну, уж и сумасшедший! вовсе не сумасшедший, а так, испытывать, знать, несчастие... что ж делать, братец, и рад бы с ум... а впрочем, и с ум-то какой бывать! а какой она добрый, если б ты знать, благородный какой!
       -- но, боже мой! он уж и мириться с этот мысль! -- сказать я в отчаяние.
       -- а что ж и делать-то, как не так? ведь для мой же благо стараться, да и, наконец, уже я предчувствовать, что, рано ли, поздно ли, а не отвертеться: заставлять жениться. так уж хорошо теперь, чем еще ссора из-за это затевать. я ты, брат сережа, все откровенно сказать: я даже отчасти и рад. решаться, так уж решаться, по крайний мера, с плечо долой, -- спокойно как-то. я вот и идти сюда почти совсем уж спокойный. таков уж, видно, звезда мой! а главное, в выигрыш то, что настя при мы оставаться. я ведь и соглашаться с этот условие. а тут она сам бежать хотеть! да не быть же это! -- вскрикивать дядя, топнуть нога. -- послушать, сергей, -- прибавлять он с решительный вид, -- подождать я здесь, никуда не ходить; я миг к ты воротиться.
       -- куда вы, дядюшка?
       -- мочь быть, я она увидеть, сергей: все объясняться, поверять, что все объясняться, и... и... и жениться же ты на она -- давать ты честный слово!
       дядя быстро выходить из комната и поворотить в сад, а не к дом. я следить за он из окно.
      
      
    XII
    катастрофа
       я оставаться один. положение мой быть нестерпимый: я отказывать, а дядя хотеть женить я чуть не насильно. я сбиваться и путаться в мысль. мизинчик и его предложение не выходить у я из голова. во что бы ни становиться дядя надо быть спасать! я даже думать пойти сыскать мизинчиков и рассказывать он все. но куда, однако ж, пойти дядя? он сам сказать, что идти отыскивать настенька, а между то поворотить в сад. мысль о тайный свидание промелькнуть в мой голова, и пренеприятный чувство ущемлять мой сердце. я вспомнить слово мизинчиков про тайный связь... подумать с минута, я с негодование отбрасывать весь мой подозрение. дядя не мочь обманывать: это очевидно. беспокойство мой возрастать каждый минута. бессознательно выходить я на крыльцо и пойти в глубина сад, по тот самый аллея, в который исчезать дядя. месяц начинать всходить. я знать этот сад вдоль и поперек и не бояться заблудиться. доходить до старый беседка, уединенно стоять на берег одряхлеть, покрывать тина пруд, я вдруг останавливаться как вкопать: я послышаться в беседка голос. не мочь выражать, какой странный чувство досада овладевать я! я быть уверенный, что это дядя и настенька, и продолжать подходить, успокаивать на всякий случай свой совесть то, что идти прежний шаг и не стараться подкрадываться. вдруг раздаваться ясно звук поцелуй, потом звук какой-то одушевленный слово, и тотчас же вслед за это -- пронзительный женский крик. в тот же мгновение женщина в белый платье выбегать из беседка и промелькнуть мимо я, как ласточка. я показываться даже, что она закрывать рука лицо, чтоб не быть узнавать: вероятно, я замечать из беседка. но каков же быть мой изумление, когда в выходить вслед за испуганный дама кавалер я узнавать обноскин, -- обноскин, который, по слово мизинчиков, давно уж уезжать! с свой сторона, и обноскин, увидать я, чрезвычайно смущаться: весь нахальство его исчезать.
       -- извинять я, но... я никак не ожидать с вы встречаться, -- проговаривать он, улыбаться и заикаться.
       -- а я с вы, -- отвечать я насмешливо, -- то более что я слышать, вы уж уезжать.
       -- нет-с... это так... я проводить только недалеко маменька. но мочь ли я обращаться к вы как к благородный человек в мир?
       -- с что это?
       -- быть случай, -- и вы сам соглашаться с это, -- когда истинно благородный человек принуждать обращаться ко весь благородство чувство другой, истинно благородный человек... надеяться, вы понимать я...
       -- не надеяться: ничто решительно не понимать.
       -- вы видеть дама, который находиться вместе со я в беседка?
       -- видеть, но не узнавать.
       -- а, не узнавать!.. этот дама я называть скоро мой жена.
       -- поздравлять вы. но что же я мочь быть вы полезный?
       -- только один: сохранять глубокий тайна о то, что вы я видеть с этот дама.
       "кто ж бы это? -- подумать я, -- уж не..."
       -- право, не знать-с, -- отвечать я обноскин. -- надеяться, вы извинять, что не мочь давать вы слово...
       -- нет, ради бог, пожалуйста, -- умолять обноскин. -- понимать мой положение: это секрет. вы тоже мочь быть жених, тогда и я, с свой сторона...
       -- Тс! кто-то идти!
       -- где?
       действительно, шаг в тридцать от мы, чуть приметно, промелькнуть тень проходить человек.
       -- это... это, верный, фома фомич! -- прошептать обноскин, трепетать весь тело. -- я узнавать он по походка. боже мой! и еще шаг, с другой сторона! слышать... прощать! благодарить вы и... умолять вы...
       обноскин скрываться. чрез минута передо я очутиться дядя, как будто вырастать из-под земля.
       -- это ты? -- окрикивать он я. -- все пропадать, сережа! все пропадать!
       я замечать, что он тоже дрожать весь тело.
       -- что пропадать, дядюшка?
       -- пойти! -- сказать он, задыхаться, и, крепко схватывать я за рука, потащить за себя. но весь дорога до флигель он не сказать ни слово, не давать и я говорить. я ожидать что-нибудь сверхъестественный и почти не обманываться. когда мы входить в комната, с он сделаться дурно; он быть бледный, как мертвый. я немедленно спрыскивать он вода. "вероятно, случаться что-нибудь очень ужасный, -- думать я, -- когда с такой человек делаться обморок".
       -- дядюшка, что с вы? -- спрашивать я он наконец.
       -- все пропадать, сережа! фома заставать я в сад вместе с настенька в тот самый минута, когда я поцеловать она!
       -- поцеловать! в сад! -- вскричать я, смотреть в изумление на дядя.
       -- в сад, братец. бог попутать! пойти я, чтоб непременно она увидать. хотеть она все высказывать, урезонивать она, насчет ты то быть. а она я уж целый час дожидаться, там, у сломать скамейка, за пруд... она туда часто приходить, когда надо поговорить со я.
       -- часто, дядюшка?
       -- часто, братец! последний время почти каждый ночь сряду сходиться. только они мы, верно, и выслеживать, -- уж знать, что выслеживать, и знать, что тут анна ниловна все работать. мы на время и прерывать; день четыре уж ничто не быть; а вот сегодня опять понадобиться. сам ты видеть, какой нужда быть: без это как же бы я она сказать? приходить, в надежда заставать, а она уж там целый час сидеть, я дожидаться: тоже надо быть кое-что сообщать...
       -- боже мой, какой неосторожность! ведь вы знать, что за вы следить?
       -- да ведь критический случай, сережа; многое надо быть взаимно сказать. день-то я и смотреть на она не сметь: она в один угол, а я в другой нарочно смотреть, как будто и не замечать, что она быть на свет. а ночь сходиться, да и наговориться...
       -- ну, что ж, дядюшка?
       -- не успевать я два слово сказать, знать, сердце у я заколотиться, из глаз слеза выступать; становиться я она уговаривать, чтоб за ты выходить; а она я: "верно, вы я не любить, верно, вы ничто не видеть", и вдруг как бросаться я на шея, обвивать я рука, заплакать, зарыдать! "я, говорить, один вы любить и ни за кто не выходить. я вы уж давно любить, только и за вы не выходить, а завтра же уезжать и в монастырь пойти".
       -- боже мой! неужели она так и сказать? ну, что ж далеко, далеко, дядюшка?
       -- смотреть, а перед мы фома! и откуда он взяться? неужели за куст сидеть да это грех выжидать?
       -- подлец!
       -- я обмирать. настенька бежать, а фома фомич молча проходить мимо мы, да палец я и погрозить, -- понимать, сергей, какой трезвон завтра быть?
       -- ну, да уж как не понимать!
       -- понимать ли ты, -- вскричать он в отчаяние, вскакивать со стул, -- понимать ли ты, что они хотеть она погубить, осрамить, обесчещивать; искать предлог, чтоб бесчестие на она всклепать и за это выгонять она; а вот теперь и находиться предлог! ведь они говорить, что она со я гнусный связь иметь! ведь они, подлец, говорить, что она с видоплясов иметь! это весь анна ниловна говорить.
       что теперь быть? что завтра быть? неужели рассказывать фома?
       -- непременно рассказывать, дядюшка.
       -- а если рассказывать, если только рассказывать... -- проговаривать он, закусывать губа и сжимать кулак, -- но нет, не верить! он не рассказывать, он понимать... это человек высокий благородство! он пощадить она...
       -- пощадить иль не пощадить, -- отвечать я решительно, -- но во всякий случай ваш обязанность завтра же сделать предложение настасья евграфовна.
       дядя смотреть на я неподвижно.
       -- понимать ли вы, дядюшка, что обесчещивать девушка, если разнестись этот история? понимать ли вы, что вы надо предупреждать беда как можно скоро; что вы надо смело и гордо посмотреть весь в глаз, гласно сделать предложение, плюнуть на их резон и стереть фома в порошок, если он заикаться против она?
       -- друг мой! -- вскричать дядя, -- я об это думать, идти сюда!
       -- и как же решать?
       -- неизменно! я уже решаться, прежде чем начинать ты рассказывать!
       -- браво, дядюшка!
       и я бросаться обнимать он.
       долго мы говорить. я выставлять перед он весь резон, весь неумолимый необходимость жениться на настенька, что, впрочем, он сам понимать еще хорошо я. но красноречие мой быть возбуждать. я радоваться за дядя. долг подстрекать он, иначе бы он никогда не подниматься. перед долг же, перед обязанность он благоговеть. но, несмотря на то, я решительно не понимать, как устраиваться этот дело. я знать и слепо верить, что дядя ни за что не отступать от то, что раз признавать свой обязанность; но я как-то не вериться, чтоб у он доставать сила восставать против свой домашние. и потому я стараться как можно более подстрекать и направлять он и работать со весь юношеский горячность.
       -- то более, тем более, -- говорить я, -- что теперь уже все решать и последний сомнение ваш исчезать! случаться то, чего вы не ожидать, хотя в сущность весь это видеть и все прежде вы замечать: настасья евграфовна вы любить! неужели же вы попускать, -- кричать я, -- чтоб этот чистый любовь обращаться для она в стыд и позор?
       -- никогда! но, друг мой, неужели ж я быть наконец так счастливый? -- вскричать дядя, бросаться ко я на шея. -- и как это она полюбить я, и за что? за что? кажется, во я нет ничто такой... я старик перед она: вот уж не ожидать-то! ангел мой, ангел!.. слушать, сережа, давеча ты спрашивать, не влюбленный ли я в она: иметь ты какой-нибудь идея?
       -- я видеть только, дядюшка, что вы она любить так, как много любить нельзя: любить и между то сам про это не знать. помиловать! выписывать я, хотеть женить я на она, единственно для то, чтоб она вы становиться племянница и чтоб иметь она всегда при себя...
       -- а ты... а ты прощать я, сергей?
       -- э, дядюшка!..
       и он снова обнимать я.
       -- смотреть же, дядюшка, все против вы: надо восставать и пойти против все, и не далее, как завтра.
       -- да... да, завтра! -- повторять он несколько задумчиво, -- и, знать, приниматься за дело с мужество, с истинный благородство душа, с сила характер... именно с сила характер!
       -- не сробеть, дядюшка!
       -- не сробеть, сережа! один: не знать, как начинать, как приступать!
       -- не думать об это, дядюшка. завтрашний день все решать. успокаиваться сегодня. чем много думать, тем плохой. а если фома заговаривать -- немедленно он выгонять из дом и стереть он в порошок.
       -- а нельзя ли не выгонять? я, брат, так решать: завтра же пойти к он рано, чем свет, все рассказывать, вот как с ты говорить: не мочь быть, чтоб он не понимать я; он благородный, он благородный из человек! но вот что я беспокоить: что если маменька предуведомлять сегодня татьяна ивановна о завтрашний предложение? ведь это уж худой!
       -- не беспокоиться о татьяна ивановна, дядюшка.
       и я рассказывать он сцена в беседка с обноскин. дядя быть в чрезвычайный удивление. я ни слово не упоминать о мизинчиков.
       -- фантасмагорический лицо! истинно фантасмагорический лицо! -- вскричать он. -- бедный! они подъезжать к она, хотеть воспользоваться она простота! неужели обноскин? да ведь он же уезжать... странно, ужасно странно! я поражать, сережа... это завтра же надо исследовать и принимать мера... но уверенный ли ты совершенно, что это быть татьяна ивановна?
       я отвечать, что хотя и не видать в лицо, но по некоторый причина совершенно уверенный, что это татьяна ивановна.
       -- гм! не интрижка ли с кто-нибудь из дворовый, а ты показываться, что татьяна ивановна? не даша ли, садовник дочь? пролазливый девочка! замечать, потому и говорить, что замечать. анна ниловна выслеживать... да нет же, однако! ведь он говорить, что жениться хотеть. странно! странно!
       наконец мы расставаться. я обнимать и благословлять дядя. "завтра, завтра, -- повторять он, -- все решаться, -- прежде чем ты вставать, решаться. пойти к фома и поступать с он по-рыцарски, открывать он все, как родной брат, весь изгиб сердце, весь внутренность. прощай, сережа. ложиться, ты уставать; а я уж, верно, во весь ночь глаз не смыкать".
       он уходить. я тотчас же ложиться, усталый и измученный донельзя. день быть трудный. нерв мой быть расстраивать, и, прежде чем заснуть, я несколько раз вздрагивать и просыпаться. но как ни странный быть мой впечатление при отход ко сон, все-таки странность они почти ничто не значить перед оригинальность мой пробуждение на другой утро.
      
      
      
    часть второй и последний
    I
    погоня
       я спать крепко, без сон. вдруг я почувствовать, что на мой нога налегать десятипудовый тяжесть. я вскрикивать и просыпаться. быть уже день; в окно ярко заглядывать солнце. на кровать мой, или, хорошо сказать, на мой нога, сидеть господин бахчеев.
       сомневаться быть невозможно: это быть он. высвобождать кое-как нога, я приподниматься на постель и смотреть на он с тупой недоумение едва просыпаться человек.
       -- он еще и смотреть! -- вскричать толстяк. -- да ты что на я уставляться? вставать, батюшка, вставать! полчаса будить; продирать глаз-то!
       -- да что случаться? который час?
       -- час, батюшка, еще ранний, а февронья-то наш и свет не дождаться, улепетывать. вставать, в погоня ехать!
       -- какой февронья?
       -- да наш-то, блаженный-то! улепетывать! еще до свет улепетывать! я к вы, батюшка, на минутка, только вы разбудить, да вот и возиться с ты два час! вставать, батюшка, вы и дядюшка ждать. дождаться праздник! -- прибавлять он с какой-то злорадный раздражение в голос.
       -- да про кто и про что вы говорить? -- сказать я с нетерпение, начинать, впрочем, догадываться. -- уж не татьяна ль ивановна?
       -- а как же? она и быть! я говорить, предрекать -- не хотеть слушать! вот она ты и поздравлять теперь с праздник! на амур помешанный, а амур-то у она крепко в голова засаживаться! тьфу! а тот-то, тот-то каков? с бороденка-то?
       -- неужели с мизинчиков?
       -- тьфу ты пропасть! да ты, батюшка, протирать глаз-то, отрезвляться хоть маленько, хоть для великий божий праздник! знать, ты еще за ужин вчера укачивать, коли теперь еще бродить! с какой мизинчиков? с обноскин, а не с мизинчиков. а иван иваныч мизинчик человек благонравный и теперь с мы же в погоня сбираться.
       -- что вы говорить? -- вскричать я, даже привскакнуть на постель, -- неужели с обноскин?
       -- тьфу ты, досадный человек! -- отвечать толстяк, вскакивать с место, -- я к он как к образованный человек приходить оказия сообщать, а он еще сомневаться! ну, батюшка, если хотеть с мы, так вставать, напяливать свой штанишки, а я нечего с ты язык стучать: и без то золотой время с ты потерять!
       и он выходить в чрезвычайный негодование.
       поражать известие, я вскакивать с кровать, поспешно одеваться и сбегать вниз. думать отыскивать дядя в дом, где, казаться, все еще спать и ничто не знать о происходить, я осторожно подниматься на парадный крыльцо и в сени встречать настенька. одевать она быть наскоро, в какой-то утренний пеньюар иль шлафрок. волос ее быть в беспорядок: видно быть, что она только что вскакивать с постель и как будто поджидать кто-то в сени.
       -- сказать, правда ли, что татьяна ивановна уезжать с обноскин? -- торопливо спрашивать она прерываться голос, бледный и испугать.
       -- говорить, что правда. я искать дядюшка; мы хотеть в погоня.
       -- о! привозить, привозить она скоро! она погибать, если вы она не воротить.
       -- но где же дядюшка?
       -- верно, там, у конюшня; там коляска закладывать. я он здесь поджидать. послушать, сказать он от я, что я непременно хотеть ехать сегодня же; я совсем решаться. отец взять я; я ехать сейчас, если можно быть. все погибать теперь! все потерять!
       говорить это, она сам глядеть на я как потерянный и вдруг заливаться слеза. с она, кажется, начинаться истерика.
       -- успокаиваться! -- умолять я она, -- ведь это все к хороший -- вы увидеть... что с вы, настасья евграфовна?
       -- я... я не знать... что со я, -- говорить она, задыхаться и бессознательно сжимать мой рука. -- сказать он...
       в этот минута за дверь направо раздаваться какой-то шум.
       она бросать мой рука и, испугать, не договаривать, убегать вверх по лестница.
       я находить весь компания, то быть дядя, бахчеев и мизинчиков, на задний двор, у конюшня. в коляска бахчеев впрягать свежий лошадь. все быть готовый к отъезд: ждать только я.
       -- вот и он! -- закричать дядя при мой появление. -- слышать, брат? -- прибавлять он с какой-то странный выражение в лицо.
       испуг, растерянность и вместе с то как будто надежда выражаться в его взгляд, голос и движение. он сознавать, что в судьба его совершаться капитальный переворот.
       тотчас же посвящать я во весь подробность. господин бахчеев, проводить самый скверный ночь, на рассвет выезжать из свой дом, чтоб поспевать к ранний обедня в монастырь, находиться верста в пять от его деревня. на самый поворот с большой дорога в обитель он вдруг увидеть тарантас, мчаться во весь прыть, а в тарантас татьяна ивановна и обноскин. татьяна ивановна, заплакать и как будто испугать, вскрикивать и протягивать к господин бахчеев рука, как бы умолять он о защита, -- так по крайний мера выходить из его рассказ. "а тот-то, подлец, с бороденка-то, -- прибавлять он, -- ни живой ни мертвый сидеть, спрятаться; да только врать, брат, не спрятаться!" долго не думать, степан алексеевич поворотить опять на дорога и прискакивать в степанчиковый, разбудить дядя, мизинчикова, наконец, и я. решать тотчас же пускаться в погоня.
       -- обноскин-то, обноскин-то... -- говорить дядя, пристально смотреть на я, как будто желать сказать я вместе с то и что-то другой, -- кто бы мочь ожидать!
       -- от этот низкий человек всегда можно быть ожидать всякий пакость! -- вскричать мизинчик с самый энергический негодование и тотчас же отвертываться, избегать мой взгляд.
       -- что ж мы, ехать иль нет? али до ночь быть стоять да сказка рассказывать? -- прерывать господин бахчеев, влезать в коляска.
       -- ехать, ехать! -- подхватывать дядя.
       -- все к хороший, дядюшка, -- шепнуть я он. -- видеть, как весь это теперь отлично улаживаться?
       -- полно, брат, не грешить... ах, друг мой! они теперь просто выгонять она, в наказание, что не удаваться, -- понимать? ужас, сколько я предчувствовать!
       -- да что ж, егор ильич, шептаться аль ехать? -- вскричать в другой раз господин бахчеев. -- аль уж откладывать лошадка да закуска подавать, -- как вы думать: не выпивать ли водочка?
       слово этот быть произносить с такой яростный сарказм, что не быть никакой возможность не удовлетворять тотчас же господин бахчеев. все немедленно садиться в коляска, и лошадь поскакать.
       некоторый время мы все молчать. дядя значительно посматривать на я, но говорить со я при все не хотеть. он часто задумываться; потом, как будто пробуждаться, вздрагивать и в волнение осматриваться кругом. мизинчик быть, по-видимому, спокойный, курить сигара и смотреть с достоинство несправедливо обижать человек. зато бахчеев горячиться за все. он ворчать себя под нос, глядеть на все и на все с решительный негодование, краснеть, пыхтеть, беспрерывно плевать на сторона и никак не мочь успокаиваться.
       -- уверять ли вы, степан алексеич, что они поехать в мишин? -- спрашивать вдруг дядя. -- это, брат, двадцать верста отсюда, -- прибавлять он, обращаться ко я, -- маленький деревенька, в тридцать душа; недавно приобретать от прежний владелец один бывший губернский чиновник. сутяга, какой свет не производить! так по крайний мера о он говорить; мочь быть, и ошибочно. степан алексеич уверять, что обноскин именно туда ехать и что этот чиновник теперь он помогать.
       -- а то как же? -- вскричать бахчеев, встрепенуться. -- уж я говорить, что в мишин. только теперь он, в мишин-то, мочь, уж митька звать, обноскин-то! еще бы три час на двор попусту прокалякать!
       -- не беспокоиться, -- замечать мизинчик, -- заставать.
       -- да, заставать! небось он ты дожидаться быть. шкатулка-то в рука; быть -- да сплывать!
       -- успокаиваться, степан алексеич, успокаиваться, догнать, -- сказать дядя. -- они еще ничто не успевать сделать, -- увидеть, что так.
       -- не успевать сделать! -- злобно переговаривать господин бахчеев. -- что она не успевать наделать, даром что тихонький! "тихонький, говорить, тихонький!" -- прибавлять он тоненький голосок, как будто кто-то передразнивать. -- "испытывать несчастие". вот она мы теперь пятка и показывать, несчастный-то! вот и гоняться за она по большой дорога, высунь язык ни свет ни заря! помолиться человек не давать для божий праздник. тьфу!
       -- да ведь она, однако ж, не малолетняя, -- замечать я, -- под опека не состоять. воротить она нельзя, если сам не захотеть. как же мы быть?
       -- разумеется, -- отвечать дядя, -- но она захотеть -- уверять ты. это она теперь только так... только увидеть мы, тотчас воротиться, -- отвечать. нельзя же, брат, оставлять она так, на произвол судьба, в жертва; это, так сказать, долг...
       -- под опека не состоять! -- вскрикивать бахчеев, немедленно на я накидываться. -- дура она, батюшка, набивать дура, -- а не то, что под опека не состоять. я ты о она и говорить не хотеть вчера, а намедни ошибка зайти в ее комната: смотреть, а она один перед зеркало рука в бок, экосез выплясывать! да ведь как разодетый: журнал, просто журнал! плюнуть да и отходить. тогда же все предузнавать, как по-писаный!
       -- к что ж так обвинять? -- замечать я с некоторый робость. -- известно, что татьяна ивановна... не в полный свой здоровье... или, хорошо сказать, у она такой мания... я казаться, виноватый один обноскин, а не она.
       -- не в полный свой здоровье! ну вот пойти вы с он! -- подхватывать толстяк, весь побагроветь от злость. -- ведь поклясться же бесить человек! со вчерашний день клятва такой давать! дура она, отец мой, повторять ты, капитальный дура, а не то, что не в полный свой здоровье; сызмалетство на купидон помешанный! вот и доводить она теперь купидон до последний точка. а про тот, с бороденка-то, и поминать нечего! небось задувать теперь по все по три с денежка, динь-динь-динь, да посмеиваться.
       -- так неужели же вы в самый дело думать, что он тотчас и бросать она?
       -- а то как же? небось таскать с себя становиться такой сокровище? да на что она он? обирать она да и посадить где-нибудь под куст, на дорога -- и быть таков, а она и сидеть себе под куст да нюхать цветочек!
       -- ну, уж это ты увлекаться, степан, не так это быть! -- вскричать дядя. -- впрочем, чего ж ты так сердиться? дивиться я на ты, степан, ты-то что?
       -- да ведь я человек али нет? ведь зло брать; вчуже брать. ведь, я, может, она же любить, говорить... эх, прокисать все на свет! ну зачем я приезжать сюда? ну зачем я сворачивать? я-то какой дело? я-то какой дело?
       так сетовать господин бахчеев; но я уже не слушать он и задумываться о тот, который мы теперь догонять, -- о татьяна ивановна. вот краткий ее биография, собирать я впоследствии по самый верный источник и который необходимый для пояснение ее приключение. бедный ребенок-сиротка, вырастать в чужой, негостеприимный дом, потом бедный девушка, потом бедный дева и наконец бедный перезрелый дева, татьяна ивановна, во весь свой бедный жизнь испивать полный до край чаша горе, сиротство, унижение, попрек и вполне изведывать весь горечь чужой хлеб. от природа характер веселый, восприимчивый в высокий степень и легкомысленный, она вначале кое-как еще переносить свой горький участь и даже мочь подчас и смеяться самый веселый, беззаботный смех; но с год судьба взять наконец свое. мало-помалу татьяна ивановна становиться желтеть и худеть, сделаться раздражительный, болезненно-восприимчивый и впадать в самый неограниченный, беспредельный мечтательность, часто прерывать истерический слеза, судорожный рыдание. чем менее благо земной оставлять она на доля действительность, то более она обольщать и утешать себя воображение. чем верный, чем безвозвратный гибнуть и наконец погибать совсем последний существенный надежда она, тем упоительный становиться ее мечта, никогда не осуществимый. богатство неслыханный, красота неувядаемый, жених изящный, богатый, знатный, все князь и генеральский ребенок, сохранять для она свой сердце в девственный чистота и умирать у нога ее от беспредельный любовь, и наконец он -- он, идеал красота, совмещать в себя всевозможный совершенство, страстный и любить, художник, поэт, генеральский сын -- все вместе или поочередно, весь это начинать она представляться не только во сон, но даже почти и наяву. рассудок она уже начинать слабеть и не выдерживать прием этот опиум таинственный, беспрерывный мечтание... и вдруг судьба подшучивать над она окончательно. в самый последний степень унижение, среди самый грустный, подавлять сердце действительность, в компаньонка у один старый, беззубый и брюзгливый барыня в мир, виноватый во все, упрекать за каждый кусок хлеб, за каждый тряпка изношенный, обиженный первый желающий, не защищать никто, измучивать горемычный житие свой и, про себя, утопать в нега самый безумный и распалять фантазия, -- она вдруг получать известие о смерть один свой дальний родственник, у который давно уже (о чем она, по легкомыслие свой, никогда не справляться) перемирать все его близкий родной, человек странный, жить затворник, где-то за тридевять земля, в захолустье, одиноко, угрюмо, неслышно и заниматься черепословие и ростовщичество. и вот огромный богатство вдруг, как бы чудо, упасть с небо и рассыпаться золотой россыпь у нога татьяна ивановна: она оказываться единственный законный наследница умерший родственник. сто тысяча рубль серебро доставаться она разом. этот насмешка судьба доканывать она совершенно. как же, в самый дело, и без то уже ослабевать рассудок не поверять мечта, когда они в самый дело начинать сбываться? и вот бедняжка окончательно распроститься с оставаться у она последний капелька здравый смысл. замирать от счастие, она безвозвратно уноситься в свой очаровательный мир невозможный фантазия и соблазнительный призрак. прочь весь соображение, весь сомнение, весь преграда действительность, весь неизбежный и ясный, как дважды-два, закон она! тридцать пять год и мечта об ослеплять красота, осенний грустный холод и весь роскошь бесконечный блаженство любовь, даже не спорить между себя, уживаться в ее существо. мечта уже осуществляться раз в жизнь: отчего же и весь не сбываться? отчего же и он не являться? татьяна ивановна не рассуждать, а верить. но в ожидание его, идеал -- жених и кавалер разный орден и простой кавалер, военный и статский, армейский и кавалергард, вельможа и просто поэт, бывший в париж и бывший только в москва, с бородка и без бородка, с эспаньолка и без эспаньолка, испанец и неиспанец (но преимущественно испанец), начинать представляться она день и ночь в количество, ужасать и возбуждать в наблюдатель серьезный опасение; оставаться только шаг до желтый дом. блестящий, упоить любовь вереница толпиться около она весь этот прекрасный призрак. наяву, в настоящий жизнь, дело идти тот же самый фантастический порядком: на кто она ни взглядывать -- тот и влюбляться; кто бы ни проходить мимо -- тот и испанец; кто умирать -- непременно от любовь к она. весь это как нарочно подтверждаться в ее глаз еще и то, что за она в самый дело начинать бегать такой, например, человек, как обноскин, мизинчик и десяток другой, с тот же цель. она вдруг становиться все угождать, становиться баловать она, становиться она льстить. бедный татьяна ивановна и подозревать не хотеть, что весь это из-за деньги. она совершенно быть уверять, что по чей-то мановение весь человек вдруг исправляться и становиться, все до один, веселый, милый, ласковый, добрый. он не являться еще налицо; но хотя и сомнение не быть в то, что он являться, теперешний жизнь и без то быть так недурной, так заманчивый, так полный всякий развлечение и угощение, что можно быть и подождать. татьяна ивановна кушать конфета, срывать цветок удовольствие, читать роман. роман еще более распалять ее воображение и бросаться обыкновенно на второй страница. она не выносить далее чтение, увлекать в мечта самый первый строчка, самый ничтожный намек на любовь, иногда просто описание местность, комната, туалет. беспрерывно привозиться новый наряд, кружева, шляпка, наколка, лента, образчик, выкройка, узор, конфета, цветок, собачонка. три девушка в девичий проводить целый день за шитье, а барышня с утро до ночь, и даже ночь, примеривать свой лиф, оборка и вертеться перед зеркало. она даже как-то помолодеть и похорошеть после наследство. до сей пора не знать, какой образ она приходиться сродни покойный генерал крахоткин. я всегда быть уверенный, что этот родство -- выдумка генеральша, желать овладевать татьяна ивановна и во что бы ни становиться женить дядя на ее деньги. господин бахчеев быть правый, говорить о купидон, доводить татьяна ивановна до последний точка; а мысль дядя, после известие о ее побег с обноскин, бежать за она и воротить она, хоть насильно, быть самый рациональный. бедняжка неспособный быть жить без опека и тотчас же погибать бы, если б попадаться к недобрый человек.
       быть час десятый, когда мы приезжать в мишин. это быть бедный, маленький деревенька, верста в три от большой дорога и стоять в какой-то яма. шесть или семь крестьянский изба, закоптелый, покривиться набок и едва прикрывать почернеть солома, как-то грустно и неприветливый смотреть на проезжий. ни садик, ни кустик не быть кругом на четверть верста. только один старый ракита свешиваться и дремать над зеленоватый лужа, называться пруд. такой новоселье, вероятно, не мочь произвесть отрадный впечатление на татьяна ивановна. барский усадьба состоять из новый, длинный и узкий сруб, с шесть окно в ряд и крытый на скорый рука солома. чиновник-помещик только что начинать хозяйничать. даже двор еще не быть огораживать забор, и только с один сторона начинаться новый плетень, с который еще не успевать осыпаться высыхать ореховый лист. у плетень стоять тарантас обноскин. мы упасть на виноватый как снег на голова. из раскрытый окно слышаться крик и плач.
       встречаться мы в сени босоногий мальчик ударяться от мы бежать сломя голова. в первый же комната, на ситцевый, длинный "турецкий" диван, без спинка, восседать заплаканный татьяна ивановна. увидеть мы, она взвизгивать и закрываться ручка. возле она стоять обноскин, испугать и сконфузить до жалость. он до то потеряться, что бросаться пожимать мы рука, как будто обрадоваться наш приезд. из-за приотворять в другой комната дверь выглядывать чей-то дамский платье: кто-то подслушивать и подглядывать в незаметный для мы щелочка. хозяин не являться: казаться, они и в дом не быть; все куда-то попрятаться.
       -- вот она, путешественница! еще и ручка закрываться! -- вскричать господин бахчеев, вваливаться за мы в комната.
       -- останавливать ваш восторг, степан алексеич! это наконец неприличный. иметь право теперь говорить один только егор ильич, а мы здесь совершенно посторонний, -- резко замечать мизинчик.
       дядя, бросать строгий взгляд на господин бахчеев и как будто совсем не замечать обноскин, бросаться к он с рукопожатие, подходить к татьяна ивановна, все еще закрываться ручка, и самый мягкий голос, с самый непритворный участие сказать она:
       -- татьяна ивановна! мы все так любить и уважать вы, что сам приезжать узнавать о ваш намерение. угодно вы быть ехать с мы в степанчиковый? илюша именинник. маменька вы ждать с нетерпение, а сашурка с настя уж, верно, проплакать о вы целый утро...
       татьяна ивановна робко приподымать голова, посмотреть на он сквозь палец и вдруг, заливаться слеза, бросаться к он на шея.
       -- ах, увезти, увезти я отсюда скоро! -- говорить она рыдать, -- скоро, как можно скоро!
       -- расскакаться да и сбрендить! -- прошипеть бахчеев, подталкивать я рука.
       -- значит, все кончать, -- сказать дядя, сухо обращаться к обноскин и почти не глядеть на он. -- татьяна ивановна, пожаловать ваш рука. ехать!
       за дверь послышаться шорох; дверь скрипнуть и приотворяться еще более.
       -- однако ж, если судить с другой точка зрение, -- замечать обноскин с беспокойство, поглядывать на приотворять дверь, -- то посудить сам, егор ильич... ваш поступок в мой дом... и, наконец, я вы кланяться, а вы даже не хотеть я и поклониться, егор ильич...
       -- ваш поступок в мой дом, сударь, быть скверный поступок, -- отвечать дядя, строго взглядывать на обноскин, -- а это и дом-то не ваш. вы слышать: татьяна ивановна не хотеть оставаться здесь ни минута. что же вы более? ни слово -- слышать, ни слово больше, просить вы! я чрезвычайно желать избегать дальнейший объяснение, да и вы это быть выгодно.
       но тут обноскин до то упасть дух, что наговаривать самый неожиданный дрянь.
       -- не презирать я, егор ильич, -- начинать он полушепот, чуть не плакать от стыд и поминутно оглядываться на дверь, вероятно из боязнь, чтоб там не услышать, -- это все не я, а маменька. я не из интерес это сделать, егор ильич; я только так это сделать; я, конечно, и для интерес это сделать, егор ильич... но я с благородный цель это сделать, егор ильич: я бы употреблять с польза капитал-с... я бы помогать бедный. я хотеть тоже способствовать движение современный просвещение и мечтать даже учреждать стипендия в университет... вот какой оборот я хотеть давать мой богатство, егор ильич; а не то, чтоб что-нибудь, егор ильич...
       весь мы вдруг сделаться чрезвычайно совестно. даже мизинчик покраснеть и отвертываться, а дядя так сконфузиться, что уж не знать, что и сказать.
       -- ну, ну, полно, полно! -- проговаривать он наконец. -- успокаиваться, павел семеныч. что ж делать! со всякий случаться... если хотеть, приезжать, брат, обедать... а я рад, рад...
       но не так поступать господин бахчеев.
       -- стипендия учреждать! -- зареветь он с ярость, -- таковский чтоб учреждать! небось сам рад сорвать со всякий встречный... штанишки нет, а туда же, в стипендия какой-то лезть! ах ты лоскутник, лоскутник! вот ты и покорять нежный сердце! а где ж она, родительница-то? али спрятаться? не я быть, если не сидеть где-нибудь там, за ширма, али под кровать со страх залезать...
       -- степан, степан!.. -- закричать дядя.
       обноскин вспыхивать и готовиться было протестовать; но прежде чем он успевать раскрывать рот, дверь отворяться и сам анфиса петровна, раздраженный, с сверкать глаз, покраснеть от злость, влетать в комната.
       -- это что? -- закричать она, -- что это здесь происходить? вы, егор ильич, врываться в благородный дом с свой ватага, пугать давать, распоряжаться!.. да на что это похожий? я еще не выживать из ум, слава бог, егор ильич! а ты, пентюх! -- продолжать она вопить, набрасываться на сын, -- ты уж и нюни распускать перед они! твой мать делать оскорбление в ее же дом, а ты рот разевать! какой ты порядочный молодой человек после это? ты тряпка, а не молодой человек после это!
       ни вчерашний нежничание, ни модничанье, ни даже лорнетка -- ничто это не быть теперь у анфиса петровна. это быть настоящий фурия, фурия без маска.
       дядя, едва только увидеть она, поспешить схватывать под рука татьяна ивановна и бросаться было из комната; но анфиса петровна тотчас же перегораживать он дорога.
       -- вы так не выходить, егор ильич! -- затрещать она снова. -- по какой право вы уводить сила татьяна ивановна? вы досадно, что она избегать ваш гнусный сеть, который вы опутывать ее вместе с ваш маменька и с дурак фома фомич! вы хотеться бы сам жениться из гнусный интерес. извинять-с, здесь благородный думать! татьяна ивановна, видеть, что против она у вы замышлять, что она губить, сам вверяться павлуша. она сам просить он, так сказать, спасать она от ваш сеть; она принуждать быть бежать от вы ночь -- вот как-с! вот вы до что ее доводить! так ли, татьяна ивановна? а если так, то как сметь вы врываться целый шайка в благородный дворянский дом и сила увозить благородный девица, несмотря на ее крик и слеза? я не позволять! не позволять! я не сходить с ум!.. татьяна ивановна оставаться, потому что так хотеть! пойти, татьяна ивановна, нечего они слушать: это враг ваш, а не друг! не робеть, пойти! я они тотчас же выпроваживать!..
       -- нет, нет! -- закричать испуганный татьяна ивановна, -- я не хотеть, не хотеть! какой он муж? я не хотеть выходить замуж за ваш сын! какой он я муж?
       -- не хотеть? -- взвизгивать анфиса петровна, задыхаться от злость, -- не хотеть? приезжать, да и не хотеть? в такой случай как же вы сметь обманывать мы? в такой случай как же вы сметь обещать он, бежать с он ночь, сам навязываться, вводить мы в недоумение, в расход? мой сын, мочь быть, благородный партия потерять из-за вы!.. он, мочь быть, десяток тысяча приданое потерять из-за вы!.. нет-с! вы заплатить, вы должный теперь заплатить; мы доказательство иметь: вы ночь бежать...
       но мы не дослушивать этот тирада. все разом, сгруппироваться около дядя, мы двинуться вперед, прямо на анфиса петровна, и выходить на крыльцо. тотчас же подавать коляска.
       -- так делать один только бесчестный человек, один подлец! -- кричать анфиса петровна с крыльцо в совершенный исступление. -- я бумага подавать! вы заплатить... вы ехать в бесчестный дом, татьяна ивановна! вы не мочь выходить замуж за егор ильич; он под нос у вы держать свой гувернантка на содержание!..
       дядя задрожать, побледнеть, закусывать губа и бросаться усаживать татьяна ивановна. я зайти с другой сторона коляска и ждать свой очередь садиться, как вдруг очутиться подле я обноскин и схватывать я за рука.
       -- по крайний мера позволять я искать ваш дружба! -- сказать он, крепко сжимать мой рука и с какой-то отчаянный выражение в лицо.
       -- как это дружба? -- сказать я, заносить нога на подножка коляска.
       -- так-с! я еще вчера отличать в вы образованный человек. не судить я... я собственно обольщать маменька, а я тут совсем в сторона. я более иметь наклонность к литература -- уверять вы; а это весь маменька...
       -- верить, верить, -- сказать я, -- прощать!
       мы усаживаться, и лошадь поскакать. крик и проклятие анфиса петровна еще долго звучать мы вслед, а из весь окно дом вдруг высовываться чей-то неизвестный лицо и смотреть на мы с дикий любопытство.
       в коляска помещаться теперь мы пятеро; но мизинчик пересаживаться на козлы, уступать свой прежний место господин бахчеев, который приходиться теперь сидеть прямо против татьяна ивановна. татьяна ивановна быть очень довольный, что мы она увезти, но все еще плакать. дядя, как мочь, утешать она. сам же он быть грустный и задумчивый: видно быть, что бешеный слово анфиса петровна о настенька тяжело и больно отзываться в его сердце. впрочем, обратный путь наш кончаться бы без всякий тревога, если б только не быть с мы господин бахчеев.
       усаживаться напротив татьяна ивановна, он становиться точно сам не свой; он не мочь смотреть равнодушно; ворочаться на свой место, краснеть как рак и страшно вращать глаз; особенно когда дядя начинать утешать татьяна ивановна, толстяк решительно выходить из себя и ворчать, как бульдог, который дразнить. дядя с опасение на он поглядывать. наконец татьяна ивановна, замечать необыкновенный состояние душа свой визави, становиться пристально в он всматриваться; потом посмотреть на мы, улыбаться и вдруг, схватывать свой омбрелька, грациозно ударять она слегка господин бахчеев по плечо.
       -- безумец! -- проговаривать она с самый очаровательный игривость и тотчас же закрываться веер.
       этот выходка быть капля, переполнять сосуд.
       -- что-о-о? -- зареветь толстяк, -- что такой, мадам? так ты уж и до я добираться!
       -- безумец! безумец! -- повторять татьяна ивановна и вдруг захохотать и захлопать в ладоши.
       -- стоять! -- закричать бахчеев кучер, -- стоять!
       останавливаться. бахчеев отворять дверца и поспешно начинать вылезать из коляска.
       -- да что с ты, степан алексеич? куда ты? -- вскричать изумленный дядя.
       -- нет, уж довольно с я! -- отвечать толстяк, дрожать от негодование, -- прокисать все на свет! устаревать я, мадам, чтоб ко я с амур подъезжать. я, матушка, хорошо уж на большой дорога помирать! прощать, мадам, коман-ву-порт-ву!
       и он в самый дело пойти пешком. коляска поехать за он шаг.
       -- степан алексеевич! -- кричать дядя, выходить наконец из терпение, -- не дурачиться, полно, садиться! ведь домой пора!
       -- и -- ну вы! -- проговаривать степан алексеевич, задыхаться от ходьба, потому что, по толстота свой, совсем разучиваться ходить.
       -- пойти во весь опор! -- закричать мизинчик кучер.
       -- что ты, что ты, постоять!.. -- вскричать было дядя, но коляска уже помчаться. мизинчик не ошибаться: немедленно получаться желаемый плод.
       -- стоять! стоять! -- раздаваться позади мы отчаянный вопль, -- стоять, разбойник! стоять, душегубец ты эдакий!..
       толстяк наконец являться, усталый, полузадохшийся, с капля пот на лоб, развязывать галстуха и снимать картуз. молча и мрачно влезать он в коляска, и в этот раз я уступать он свой место; по крайний мера он не сидеть напротив татьяна ивановна, который в продолжение весь этот сцена покатываться со смех, бить в ладоши и во весь остальной путь не мочь смотреть равнодушно на степан алексеевич. он же, с свой сторона, до самый дом не промолвить ни единый слово и упорно смотреть, как вертеться задний колесо коляска.
       быть уже полдень, когда мы воротиться в степанчиковый. я прямо пойти в свой флигель, куда тотчас же являться гаврила с чай. я бросаться было расспрашивать старик, но, почти вслед за он, входить дядя и тотчас же высылать он.
      
      
    II
    новость
       -- я, брат, к ты на минутка, -- начинать он торопливо, -- спешивать сообщать... я уже все разузнавать. никто из они сегодня даже у обедня не быть, кроме илюша, саша да настенька. маменька, говорить, быть в судорога. оттирать; насилу оттирать. теперь положено собираться к фома, и я звать. не знать только, поздравлять или нет фома с именины-то, -- важный пункт! и, наконец, как-то они принимать весь этот пассаж? ужас, сережа, я уж предчувствовать...
       -- напротив, дядюшка, -- заспешить я в свой очередь, -- все превосходно устроиваться. ведь уж теперь вы никак нельзя жениться на татьяна ивановна -- это один что стоить! я вы еще дорога это хотеть объяснять.
       -- так так, друг мой. но весь это не то; во все это, конечно, перст божий, как ты говорить; но я не про то... бедный татьяна ивановна! какой, однако ж, с она пассаж случаться!.. подлец, подлец обноскин! а впрочем, что ж я говорить "подлец"? я разве не то же бы самый сделать, жениться на она?.. но, впрочем, я все не про то... слышать ты, что кричать давеча этот негодяйка, анфиса, про настя?
       -- слышать, дядюшка. догадываться ли вы теперь, что надо спешить?
       -- непременно, и во что бы ни становиться! -- отвечать дядя. -- торжественный минута наступать. только мы, брат, об один вчера с ты не подумать, а я после весь ночь продумывать: пойти ли она-то за я, -- вот что?
       -- помилосердовать, дядюшка! когда сам сказать, что любить...
       -- друг ты мой, да ведь тут же прибавлять, что "ни за что не выходить за вы".
       -- эх, дядюшка! это так только говориться; к то же и обстоятельство сегодня не тот.
       -- ты думать? нет, брат сергей, это дело деликатный, ужасно деликатный! гм!.. а знать, хоть и тосковать я, а как-то весь ночь сердце сосать от какой-то счастие!.. ну, прощать, лететь. ждать; я уж и так опаздывать. только так забегать, слово с ты перебрасывать. ах, боже мой! -- вскричать он, возвращаться, -- главное-то я и забывать! знать что: ведь я он писать, фома-то!
       -- когда?
       -- ночь; а утро, чем свет, и письмо отсылать с видоплясов. я, братец, все изображать, на два лист, все рассказывать, правдиво и откровенно, -- словом, что я должный, то быть непременно должный, -- понимать? -- сделать предложение настенька. я умолять он не разглашать о свидание в сад и обращаться ко весь благородство его душа, чтоб помогать я у маменька. я, брат, конечно, худо написать, но я написать от весь мой сердце и, так сказать, обливать мой слеза...
       -- и что ж? никакой ответ?
       -- покамест еще нет; только давеча, когда мы собираться в погоня, встречать он в сени, по-ночной, в туфля и в колпак, -- он спать в колпак, -- куда-нибудь выходить. ни слово не сказать, даже не взглядывать. я заглядывать он в лицо, эдак снизу, -- ничто!
       -- дядюшка, не надеяться на он: нагадить он вы.
       -- нет, нет, братец, не говорить! -- вскричать дядя, махать рука, -- я уверенный. к то же ведь это уж последний надежда мой. он понимать; он оценивать. он брюзгливый, капризный -- не спорить; но когда дело доходить до высокий благородство, тут-то он и засиять, как перл... именно, как перл. это ты все оттого, сергей, что ты еще не видать он в самый высокий благородство... но, боже мой! если он в самый дело разглашать вчерашний тайна, то,., я уж и не знать, что тогда быть, сергей! что же оставаться и верить на свет? но нет, он не мочь быть такой подлец. я подметка он не стоить! не качать голова, братец: это правда -- не стоить!
       -- егор ильич! маменька об вы беспокоются-с, -- раздаваться снизу неприятный голос девица перепелицына, который, вероятно, успевать подслушивать в открытый окно весь наш разговор.-- вы по весь дом искать-с и не мочь находить-с.
       -- боже мой, опаздывать! беда! -- всполошиться дядя.-- друг мой, ради христос, одеваться и приходить туда! я ведь за это и забегать к ты, чтоб вместе пойти... бежать, бежать, анна ниловна, бежать!
       оставаться один, я вспомнить о мой встреча давеча с настенька и быть рад, что не рассказывать о она дядя: я бы расстраивать он еще более. предвидеть я большой гроза и не мочь понимать, какой образ дядя устраивать свой дело и сделать предложение настенька. повторять: несмотря на весь вера в его благородство, я поневоле сомневаться в успех.
       однако ж надо быть спешить. я считать себя обязывать помогать он и тотчас же начинать одеваться; но как ни спешить, желать одеваться хорошо, замешкаться. входить мизинчик.
       -- я за вы, -- сказать он, -- егор ильич вы просить немедленно.
       -- идти!
       я быть уже совсем готовый. мы пойти.
       -- что там новое? -- спрашивать я дорога.
       -- все у фома, в сбор, -- отвечать мизинчик, -- фома не капризничать, что-то задумчивый и мало говорить, сквозь зуб цедить. даже поцеловать илюша, что, разумеется, приводить в восторг егор ильич. еще давеча через перепелицын объявлять, чтоб не поздравлять он с именины и что он только хотеть испытывать... старуха хоть и нюхать спирт, но успокаиваться, потому что фома покойный. о наш история никто ни полслова, как будто она и не быть; молчать, потому что фома молчать. он все утро не пускать к себя никто, хотя старуха давеча без мы весь святой молить, чтоб он к она приходить для совещание; да и сам ломиться к он в дверь; но он запираться и отвечать, что молиться за род человеческий или что-то в этот род. он что-то затевать: по лицо видно. но так как егор ильич ничто не в состояние узнавать по лицо, то и находиться теперь в полный восторг от кротость фома фомич: настоящий ребенок! илюша какой-то стих приготавливать, и я посылать за вы.
       -- а татьяна ивановна?
       -- что татьяна ивановна?
       -- она там же? с они?
       -- нет; она в свой комната, -- сухо отвечать мизинчик. -- отдыхать и плакать. мочь быть, и стыдиться. у она, кажется, теперь этот... гувернантка. что это? гроза никак собираться. смотреть, на небо-то!
       -- кажется, гроза, -- отвечать я, взглядывать на чернеть на край небо туча.
       в этот время мы всходить на терраса.
       -- а признаваться, каков обноскин-то, -- а? -- продолжать я, не мочь утерпеть, чтоб не попытать на этот пункт мизинчикова.
       -- не говорить я о он! не поминать я об это подлец! -- вскричать он, вдруг останавливаться, покраснеть и топнуть нога. -- дурак! дурак! погубить такой превосходный дело, такой светлый мысль! послушать: я, конечно, оседать, что просматривать он плутня, -- я в это торжественно сознаваться, и, мочь быть, вы именно хотеть этот сознание. но клясться вы, если б он суметь весь это обделывать как следовать, я бы, мочь быть, и прощать он! дурак, дурак! и как держать, как терпеть такой человек в общество! как не ссылать они в сибирь, на поселение, на каторга! но врать! они я не перехитрить! теперь у я, по крайний мера, быть опыт, и мы еще потягаться. я обдумывать теперь один новый мысль... соглашаться сам: неужели ж терять свой потому только, что какой-то посторонний дурак украсть ваш мысль и не уметь взяться за дело? ведь это несправедливый! и наконец, этот татьяна непременно надо выходить замуж -- это ее назначение. и если она до сей пора еще никто не посадить в дом сумасшедший, так это именно потому, что на она еще можно быть жениться. я вы сообщать мой новый мысль...
       -- но, вероятно, после, -- прерывать я он, -- потому что мы вот и присылать.
       -- хорошо, хорошо, после! -- отвечать мизинчик, искривлять свой рот судорожный улыбка. -- а теперь... но куда ж вы? говорить вы: прямо к фома фомич! идти за я; вы там еще не быть. увидеть другой комедия... так как уж дело пойти на комедия...
      
      
    III
    илюша именинник
       фома занимать два большой и прекрасный комната; они быть даже и отделывать хорошо, чем весь другой комната в дом. полный комфорт окружать великий человек. свежий, красивый обои на стена, шелковый пестрый занавес у окно, ковер, трюмо, камин, мягкий, щегольской мебель -- все свидетельствовать о нежный внимательность хозяин к фома фомич. горшок с цветок стоять на окно и на мраморный круглый столик перед окно. посреди кабинет находиться большой стол, покрывать красный сукно, весь закладывать книга и рукопись. прекрасный бронзовый чернильница и куча перо, который заведовать видопляс, -- весь это вместе должно быть свидетельствовать о тугой умственный работа фома фомич. сказать здесь кстати, что фома, просиживать здесь почти восемь год, ровно ничто не сочинять путный. впоследствии, когда он отходить в хороший жизнь, мы разбирать оставаться после он рукопись; весь они оказываться необыкновенный дрянь. находить, например, начало исторический роман, происходить в новгород, в VII столетие; потом чудовищный поэма: "анахорет на кладбище", писать белый стих; потом бессмысленный рассуждение о значение и свойство русский мужик и о то, как надо с он обращаться, и, наконец, повесть "графиня влонская", из великосветский жизнь, тоже неоконченный. больше ничто не оставаться. а между то фома фомич заставлять дядя тратить ежегодно большой деньги на выписка книга и журнал. но многие из они оставаться даже неразрезанный. я же, впоследствии, не один раз заставать фома за поль де кок, который он прятать при человек куда-нибудь далеко. в задний стена кабинет находиться стеклянный дверь, который вести во двор дом.
       мы дожидаться. фома фомич сидеть в покойный кресло, в какой-то длинный, до пята, сюртук, но все-таки без галстуха. быть он действительно молчаливый и задумчивый. когда мы входить, он слегка подымать бровь и пытливый взглядывать на я. я поклониться; он отвечать я легкий поклон, впрочем довольно вежливый. бабушка, видеть, что фома фомич обходиться со я благосклонно, с улыбка закивать я голова. бедный, и не ожидать поутру, что она нещечко так покойно принимать известие о "пассаж" с татьяна ивановна, и потому теперь чрезвычайно развеселяться, хотя утро с она действительно происходить корчить и обморок. за стул она, по обыкновение, стоять девица перепелицын, слагать губа в ниточка, кисло и злобно улыбаться и потирать свой костлявый рука один о другой. возле генеральша помещаться два постоянно безмолвный старуха-приживалка, из благородный. быть еще какой-то забредать утро монашенка и один соседка-помещица, пожилой и тоже без речь, заезжать от обедня поздравлять матушка-генеральша с праздник. тетушка прасковья ильинична уничтожаться где-то в уголок, с беспокойство смотреть на фома фомич и на маменька. дядя сидеть в кресло, и необыкновенный радость сиять в глаз его. перед он стоять илюша в праздничный красный рубашечка, с завитой кудряшка, хорошенький, как ангельчик. саша и настенька тихонько от все выучивать он какой-то стих, чтоб обрадовать отец в такой день успех в наука. дядя чуть не плакать от удовольствие: неожиданный кротость фома, веселость генеральша, именины илюша, стих -- весь это приводить он в настоящий восторг, и он торжественно просить посылать за я, чтоб и я тоже скоро разделять всеобщий счастие и прослушивать стих. саша и настенька, входить почти вслед за мы, стоять около илюша. саша поминутно смеяться и в этот минута быть счастливый как дитя. настенька, глядеть на она, тоже начинать улыбаться, хоть и входить, за минута назад, бледный и унылый. она один встречать и успокаивать татьяна ивановна, воротиться из путешествие, и до сей пора просиживать у она наверху. резвый илюша как будто тоже не мочь удерживаться от смех, смотреть на свой учительница. казаться, они весь трое приготавливать какой-то пресмешной шутка, который теперь и хотеть разыгрывать... я и забывать про бахчеев. он сидеть поодаль, на стул, все еще сердитый и красный, молчать, дуться, сморкаться и вообще играть довольно мрачный роль на семейный праздник. возле он семенить ежевикин; впрочем, он семенить и везде, целовать ручка у генеральша и у приезжий гостья, нашептывать что-то девица перепелицына, ухаживать за фома фомич, -- словом, поспевать везде. он тоже с великий сочувствие ожидать илюшин стих и при вход мой бросаться ко я с поклон, в знак великий уважение и преданность. вовсе не видно быть, что он приезжать сюда защищать дочь и взять она совсем из степанчикова.
       -- вот и он! -- радостно вскричать дядя, увидеть я. -- илюша, брат, стих приготавливать -- вот неожиданность, настоящий сюрприз! я, брат, поражать и нарочно за ты посылать и стих останавливать до приход... садиться-ка возле! послушать. фома фомич, да ты уж признаваться, братец, ведь уж, верно, ты они все надоумливать, чтоб я, старик, обрадовать? присягать, что так!
       если уж дядя говорить в комната фома такой тон и голос, то, казаться бы, все обстоять благополучно. но в тот-то и беда, что дядя неспособный быть ничего угадывать по лицо, как выражаться мизинчик; а взглядывать на фома, я как-то невольно соглашаться, что мизинчик правый и что надо быть что-нибудь ожидать...
       -- не беспокоиться обо я, полковник, -- отвечать фома слабый голос, голос человек, прощать враг свой. -- сюрприз я, конечно, хвалить: это изображать чувствительность и благонравие ваш ребенок. стих тоже полезный, даже для произношение... но я не стих быть занимать этот утро, егор ильич: я молиться... вы это знать... впрочем, готовый выслушивать и стих.
       между то я поздравлять илюша и поцеловать он.
       -- именно, фома, извинять! я забывать... хоть и уверенный в твой дружба, фома! да поцеловать он еще раз, сережа! смотреть, какой мальчуган! ну, начинать, илюшка! про что это? верно, какой-нибудь ода торжественный, из ломоносов что-нибудь?
       и дядя приосаниваться. он едва сидеть на место от нетерпение и радость.
       -- нет, папочка, не из ломоносов, -- сказать сашенька, едва подавлять свой смех, -- а так как вы быть военный и воевать с неприятель, то илюша и выучивать стих про военный... осада памба, папочка.
       -- осада памба? а! не помнить... что это за памб, ты знать, сережа? верно, что-нибудь героический.
       и дядя приосаниваться в другой раз.
       -- говорить, илюша! -- скомандовать сашенька.
      
       девять год, как педро гомец... --
      
       начинать илюша маленький, ровный и ясный голос, без запятая и без точка, как обыкновенно сказывать маленький ребенок заученный стих, --
      
       девять год, как педро гомец
       осаждать замок памб,
       молоко один питаться,
       и весь войско дон педра,
       девять тысяча кастильянец,
       все по данный обет
       низко хлеб не снедать,
       пить один лишь молоко.
      
       -- как! что? что это за молоко? -- вскричать дядя, смотреть на я в изумление.
       -- читать далеко, илюша, -- вскричать сашенька.
      
       всякий день дон педро гомец
       о свой бессилие плакать,
       закрываться епанча.
       наставать уж год десятый;
       злой мавр торжествовать;
       а от войско дон педра
       всего-навсего оставаться
       девятнадцать человек...
      
       -- да это галиматья! -- вскричать дядя с беспокойство, -- ведь это невозможный ж дело! девятнадцать человек от весь войско оставаться, когда прежде быть, даже и весьма значительный, корпус! что ж это, братец, такой?
       но тут саша не выдерживать и заливаться самый откровенный и детский смех; и хоть смешной быть вовсе немного, но не быть возможность, глядеть на она, тоже не засмеяться.
       -- это, папочка, шуточный стих, -- вскричать она, ужасно радоваться свой детский затея, -- это уж нарочно так, сам сочинитель сочинять, чтоб все смешно быть, папочка.
       -- а! шуточный! -- вскричать дядя с просиять лицо, -- комический то быть! то-то я смотреть... именно, именно, шуточный! и пресмешной, чрезвычайно смешно: на молоко весь армия поморить, по обет какой-то! очень надо быть давать такой обет! очень остроумно -- не правда ль, фома? это, видеть, маменька, такой комический стих, который иногда писать сочинитель, -- не правда ли, сергей, ведь писать? чрезвычайно смешно! ну, ну, илюша, что ж далеко?
      
       девятнадцать человек!
       они собирать дон педро гомец
       и сказать они: "девятнадцать!
       развивать свой знамя,
       в труба громкий взыграть
       и, ударять в литавры,
       прочь от памба мы отступать!
       хоть мы крепость не взять,
       но поклясться мочь смело
       перед совесть и честь,
       не нарушать ни раз
       мы данный обет:
       целый девять год не есть,
       ничто не есть ровно,
       кроме только молоко!
      
       -- экий фофан! чем утешаться, -- прерывать опять дядя, -- что девять год молоко пить!.. да какой ж тут добродетель? хорошо бы по целый баран есть, да человек не морить! прекрасно, превосходно! видеть, видеть теперь: это сатира, или... как это там называться, аллегория, что ль? и, мочь быть, даже на какой-нибудь иностранный полководец, -- прибавлять дядя, обращаться ко я, значительно сдвигать бровь и прищуриваться, -- а? как ты думать? но только, разуметься, невинный, благородный сатира, никто не обижать! прекрасно! прекрасно! и, главное, благородно! ну, илюша, продолжать! ах вы, шалунья, шалунья! -- прибавлять он, с чувство смотреть на саша и украдкой на настенька, который краснеть и улыбаться.
      
       ободрять сей речь,
       девятнадцать кастильянец,
       все, качаясти на седло,
       в голос слабо закричать:
       "санкто яго компостелло!
       честь и слава дон педру!
       честь и слава лев кастильи!"
       а каплан его, диего,
       так сказать себя сквозь зуб:
       "если б я быть полководец,
       я б обет давать быть лишь мясо,
       запивать сантуринский!"
      
       -- ну вот! не то же ли я говорить? -- вскричать дядя, чрезвычайно обрадоваться. -- один только человек во весь армия благоразумный находиться, да и тот какой-то каплан! это кто ж такой, сергей: капитан ихний, что ли?
       -- монах, духовный особа, дядюшка.
       -- а, да, да! каплан, капеллан? знать, помнить! еще в роман радклиф читать. там ведь у они разный орден, что ли?.. бенедиктинец, кажется... быть бенедиктинец-то?..
       -- быть, дядюшка.
       -- гм!.. я так и думать. ну, илюша, что ж далеко? прекрасно, превосходно!
      
       и, услышать то, дон педро
      
       произносить со громкий смех:
      
       "подарить он баран;
       он изрядно подшучивать!.."
      
       -- находить время хохотать! вот дурак-то! сам наконец смешно становиться! баран! становиться быть, быть же баран; чего ж он сам-то не есть? ну, илюша, далеко! прекрасно, превосходно! необыкновенно колкий!
       -- да уж кончать, папочка!
       -- а! кончать! в самый дело, что ж много оставаться и делать, -- не правда ль, сергей? превосходно, илюша! чудо как хорошо! поцеловать я, голубчик! ах ты, мой милый! да кто именно он надоумливать: ты, саша?
       -- нет, это настенька. намедни мы читать. она прочитывать, да и говорить: "какой смешной стих! вот быть илюша именинник: заставлять он выучивать да рассказывать. то-то смех быть!"
       -- так это настенька? ну, благодарить, благодарить, -- пробормотать дядя, вдруг весь покраснеть как ребенок. -- поцеловать я еще раз, илюша! поцеловать я и ты, шалунья, -- сказать он, обнимать сашенька и с чувство смотреть она в глаз.
       -- вот подождать, сашурка, и ты быть именинница, -- прибавлять он, как будто не знать, что и сказать много от удовольствие.
       я обращаться к настенька и спрашивать ее: чей стих?
       -- да, да! чей стих? -- всполошиться дядя. -- должно быть, умный поэт написать, -- не правда ль, фома?
       -- гм!.. -- промычать фома под нос. во весь время чтение стих едкий, насмешливый улыбка не покидать губа он.
       -- я, право, забывать, -- отвечать настенька, робко взглядывать на фома фомич.
       -- это господин кузьма прутков написать, папочка, в "современник" напечатать, -- выскочить сашенька.
       -- кузьма прутков! не знать, -- проговаривать дядя. -- вот пушкин так знать!.. впрочем, видно, что поэт с достоинство, -- не правда ль, сергей? и, сверх то, благородный свойство человек -- это ясный, как два палец! даже, мочь быть, из офицер... хвалить! а превосходный журнал "современник"! непременно надо подписываться, коли весь такой поэт участвовать... любить поэт! славный ребята! все в стих изображать! помнить, сергей, я видеть у ты, в петербург, один литератор. еще какой-то у он нос особенный... право!.. что ты сказать. фома?
       фома фомич, который разбирать все много и более, громко захихикать.
       -- нет, я так... ничто-с... -- проговаривать он, как бы с труд удерживаться от смех. -- продолжать, егор ильич, продолжать! я после мой слово сказать... вот и степан алексеич с удовольствие слушать про знакомство ваш с петербургский литератор...
       степан алексеевич, весь время сидеть поодаль, в задумчивость, вдруг подымать голова, покраснеть и ожесточенный повертываться в кресло.
       -- ты, фома, я не задирать, а в покой оставлять! -- сказать он, гневно смотреть на фома свой маленький, наливать кровь глаз. -- я что твой литература? давать только бог я здоровье, -- пробормотать он себя под нос, -- а там хоть бы весь... и с сочинитель-то... волтерьянец, только и быть!
       -- сочинитель волтерьянец-с? -- проговаривать ежевикин, немедленно очутиться подле господин бахчеев. -- совершенный правда изволить излагать, степан алексеич. так и валентин игнатьич отзываться намедни изволить. я сам волтерьянец обзывать -- она-бог-с; а ведь я, все известно, так еще мало написать-с... то быть крынка молоко у баба скисать -- все господин вольтер виноватый! все у мы так-с.
       -- ну, нет! -- замечать дядя с важность, -- это ведь заблуждение! вольтер быть только острый писатель; смеяться над предубеждение; а вольтерьянец никогда не бывать! это все про он враг распускать. за что ж, в самый дело, все на он, бедняк?..
       снова раздаваться ядовитый хихиканье фома фомич дядя с беспокойство посмотреть на он и приметно сконфузиться.
       -- нет, я, видеть, фома, все про журнал, -- проговаривать он с смущение, желать как-нибудь поправляться. -- ты, брат фома, совершенно быть правый, когда, намедни, внушать, что надо подписываться. я и сам думать, что надо! гм... что ж, в самый дело, просвещение распространять! не то, какой же быть сын отечество, если уж на это не подписываться? не правда ль, сергей? гм!.. да!.. вот хоть "современник"... но знать, сережа, самый сильный наука, по-моему, это в тот в толстый журнал, как бишь он? еще в желтый обертка...
       -- "отечественный записка", папочка.
       -- ну да, "отечественный записка", и превосходный название, сергей, -- не правда ли? так сказать, весь отечество сидеть да записывать... благородный цель! преполезный журнал! и какой толстый! поди-ка, издавать такой дилижанс! а наука такой, что глаз изо лоб чуть не выскочить... намедни приходить -- лежать книга; взять, из любопытство, развертывать да три страница разом и отмахать. просто, брат, рот разевать! и знать, обо все толкование: что, например, значит метла, лопата, чумичка, ухват? по-моему, метла так метла и быть; ухват так и быть ухват! нет, брат, подождать! ухват-то выходить, по-ученому, не ухват, а эмблема или мифология, что ли, какой-то, уж не помнить что, а только что-то такой выходить... вот оно как! до все доходить!
       не знать, что именно приготовляться сделать фома после этот новый выходка дядя, но в этот минута появляться гаврила и, понурить голова, становиться у порог.
       фома фомич значительно взглядывать на он.
       -- готовый, гаврила? -- спрашивать он слабый, но решительный голос.
       -- готовый-с, -- грустно отвечать гаврила и вздыхать.
       -- и узелок мой полагать на телега?
       -- полагать-с.
       -- ну, так и я готовый! -- сказать фома и медленно приподниматься с кресло. дядя в изумление смотреть на он. генеральша вскакивать с место и с беспокойство озираться кругом.
       -- позволять я теперь, полковник, -- с достоинство начинать фома, -- просить вы оставлять на время интересный тема о литературный ухват; вы мочь продолжать она без я. я же, прощаться с вы навеки, хотеть бы вы сказать несколько последний слово...
       испуг и изумление оковывать весь слушатель.
       -- фома! фома! да что это с ты? куда ты сбираться? -- вскричать наконец дядя.
       -- я сбираться покидать ваш дом, полковник, -- проговаривать фома самый спокойный голос. -- я решаться идти куда глаз глядеть и потому нанимать на свой деньги простой, мужичий телега. на она теперь лежать мой узелок; он не большой: несколько любимый книга, два перемена белье -- и только! я бедный, егор ильич, но ни за что на свет не взять теперь ваш золото, от который я еще и вчера отказываться!..
       -- но, ради бог, фома? что ж это значит? -- вскричать дядя, побледнеть как платок.
       генеральша взвизгивать и в отчаяние смотреть на фома фомич, протягивать к он рука. девица перепелицын бросаться она поддерживать. приживалка окаменевать на свой место. господин бахчеев тяжело подниматься со стул.
       -- ну, начинаться история! -- прошептать подле я мизинчик.
       в этот минута послышаться отдаленный раскат гром: начинаться гроза.
      
      
    IV
    изгнание
       -- вы, кажется, спрашивать, полковник: "что это значить?" -- торжественно проговаривать фома, как бы наслаждаться всеобщий смущение. -- удивляться вопрос! разъяснять же я, с свой сторона, какой образ вы в состояние смотреть теперь я прямо в глаз? разъяснять я этот последний психологический задача из человеческий бесстыдство, и тогда я уходить, по крайний мера обогащать новый познание об испорченность человеческий род.
       но дядя не в состояние быть отвечать: он смотреть на фома испуганный и уничтожать, раскрывать рот, с выкатиться глаз.
       -- господи! какой страсть-с! -- простонать девица перепелицын.
       -- понимать ли, полковник, -- продолжать фома, -- что вы должный отпускать я теперь, просто и без расспрос? в ваш дом даже я, человек пожилой и мыслящий, начинать уже серьезно опасаться за чистота мой нравственность. поверять, что ни к что не поводить расспрос, кроме ваш же посрамление.
       -- фома! фома!.. -- вскричать дядя, и холодный пот показываться на лоб его.
       -- и потому позволять без объяснение сказать вы только несколько прощальный и напутственный слово, последний слово мой в ваш, егор ильич, дом. дело сделать, и он не воротить! я надеяться, что вы понимать, про какой дело я говорить. но умолять вы на колено: если в сердце ваш оставаться хотя искра нравственность, обуздывать стремление страсть свой! и если тлетворный яд еще не охватывать весь здание, то, по возможность, потушить пожар!
       -- фома! уверять ты, что ты в заблуждение! -- вскричать дядя, мало-помалу приходить в себя и с ужас предчувствовать развязка.
       -- умерять страсть, -- продолжать фома тот же торжественный тон, как будто и не слыхать восклицание дядя, -- побеждать себя. "если хотеть побеждать весь мир -- побеждать себя!" вот мой всегдашний правило. вы помещик; вы должный бы сиять, как бриллиант, в свой поместье, и какой же гнусный пример необузданность подавать вы здесь свой низкий! я молиться за вы целый ночь и трепетать, стараться отыскивать ваш счастие. я не находить его, ибо счастие заключаться в добродетель...
       -- но это невозможный же, фома! -- снова прерывать он дядя, -- ты не так понимать и не то совсем говорить...
       -- итак, вспомнить, что вы помещик, -- продолжать фома, опять не слыхать восклицание дядя. -- не думать, чтоб отдых и сладострастие быть предназначение помещичий звание. пагубный мысль! не отдых, а забота, и забота перед бог, царь и отечество! трудиться, трудиться обязанный помещик, и трудиться, как последний из крестьянин он!
       -- что ж, я пахать за мужик, что ли, становиться? -- проворчать бахчеев, -- ведь и я помещик...
       -- к вы теперь обращаться, домашний, -- продолжать фома, обращаться к гаврила и фалалей, появляться у дверь, -- любить господин ваш и исполнять воля они подобострастный и с кротость. за это возлюбить вы и господь ваш. а вы, полковник, быть к он справедливый и сострадательный. тот же человек -- образ божий, так сказать, малолетный, вручать вы, как дитя, царь и отечество. большой долг, но большой и заслуга ваш!
       -- фома фомич! голубчик! что ты это задумывать? -- в отчаяние прокричать генеральша, готовый упасть в обморок от ужас.
       -- ну, довольно, кажется? -- закричать фома, не обращать внимание даже и на генеральша. -- теперь о подробность; полагать, они мелкий, но необходимый, егор ильич! в харинский пустошь у вы до сей пора сено не скашивать. не опаздывать: скашивать и скашивать скоро. таков совет мой...
       -- но, фома...
       -- вы хотеть, -- я знать это, рубить зыряновский участок лес; -- не рубить -- другой совет мой. сохранять лес: ибо лес сохранять влажность на поверхность земля... жаль, что вы слишком поздно посеять яровой; удивительно, как поздно сеять вы яровой!..
       -- но, фома...
       -- но, однако ж, довольно! всего не передавать, да и не время! я присылать к вы наставление письменный, в особый тетрадка. ну, прощать, прощать все. бог с вы, и да благословлять вы господь! благословлять и ты, дитя мой, -- продолжать он, обращаться к илюша, -- и да сохранять ты бог от тлетворный яд будущий страсть твой! благословлять и ты, фалалей; забывать комаринский!.. и вы, и все... помнить фома... ну, пойти, гаврила! подсаживать я, старичок.
       и фома направляться к дверь. генеральша взвизгивать и бросаться за он.
       -- нет, фома! я не пускать ты так! -- вскричать дядя и, догнать он, схватывать он за рука.
       -- значит, вы хотеть действовать насилие? -- надменно спрашивать фома.
       -- да, фома... и насилие! -- отвечать дядя, дрожать от волнение. ты слишком много сказать и должный разъяснять! ты не так прочитывать мой письмо, фома!..
       -- ваш письмо! -- взвизгивать фома, мгновенно воспламениться, как будто именно ждать этот минута для взрыв, -- ваш письмо! вот оно, ваш письмо! вот оно! я рвать этот письмо, я плевать на этот письмо! я топтать нога свой ваш письмо и исполнять то священный долг человечество! вот что я делать, если вы сила принуждать я к объяснение! видеть! видеть! видеть!..
       и клочок бумага разлетаться по комната.
       -- повторять, фома, ты не понимать! -- кричать дядя, бледнеть все много и более, -- я предлагать рука, фома, я искать свой счастие...
       -- рука! вы обольщать этот девица и надувать я, предлагать она рука; ибо я видеть вы вчера с она ночь в сад, под куст!
       генеральша вскрикивать и в изнеможение упасть в кресло. подниматься ужасный суматоха. бедный настенька сидеть бледный, точно мертвый. испуганный сашенька, обхватить илюша, дрожать как в лихорадка.
       -- фома! -- вскричать дядя в исступление. если ты распространять этот тайна, то ты сделать самый подлый поступок в мир!
       -- я распространять этот тайна, -- визжать фома, -- и сделать наиблагородный из поступок! я на то посылать сам бог, чтоб изобличать весь мир в его пакость! я готовый взбираться на мужичий соломенный крыша и кричать оттуда о ваш гнусный поступок весь окрестный помещик и весь проезжающий!.. да, знать все, все, что вчера, ночь, я заставать он с этот девица, иметь наиневинный вид, в сад, под куст!..
       -- ах, какой срам-с! -- пропищать девица перепелицын.
       -- фома! не губить себя! -- кричать дядя, сжимать кулак и сверкать глаз.
       -- ...а он, -- визжать фома, -- он, испугаться, что я он увидеть, осмеливаться завлекать я лживый письмо, я, честный и прямодушный, в потворство свой преступление -- да, преступление!.. ибо из наиневинный доселе девица вы сделать...
       -- еще один оскорбительный для она слово, и -- я убивать ты, фома, клясться ты в это!..
       -- я говорить это слово, ибо из наиневинный доселе девица вы успевать сделать развратный из девица!
       едва только произносить фома последний слово, как дядя схватывать он за плечо, повертывать, как соломинка, и с сила бросать он на стеклянный дверь, вести из кабинет во двор дом. удар быть так сильный, что притворять дверь растворяться настежь, и фома, слетать кубарем по семь каменный ступенька, растягиваться на двор. разбитый стекло с дребезг разлетаться по ступень крыльцо.
       -- гаврила, подбирать он! -- вскричать дядя, бледный как мертвец, -- посадить он на телега, и чтоб через два минута дух его не быть в степанчиков!
       что бы ни замышлять фома фомич, но уж, верно, не ожидать подобный развязка.
       не браться описывать то, что быть в первый минута после такой пассаж. раздирать душа вопль генеральша, покатиться в кресло; столбняк девица перепелицына перед неожиданный поступок до сей пора всегда покорный дядя; ахи и охи приживалка; испугать до обморок настенька, около который увиваться отец; обезуметь от страх сашенька; дядя, в невыразимый волнение шагать по комната и дожидаться, когда очнуться мать; наконец, громкий плач фалалей, оплакивать господин свой, -- весь это составлять картина неизобразить. прибавлять еще, что в этот минута разражаться сильный гроза; удар гром слышаться часто и часто, и крупный дождь застучать в окно.
       -- вот-тот и праздничек! -- пробормотать господин бахчеев, нагибать голова и растопыривать рука.
       -- дело худо! -- шепнуть я он, тоже вне себя от волнение, -- но, по крайний мера, прогнать фомич и уж не воротить.
       -- маменька! опоминаться ли вы? легко ли вы? мочь ли вы наконец я выслушивать? -- спрашивать дядя, остановиться перед кресло старуха.
       тот подымать голова, слагать рука и с умолять вид смотреть на сын, который еще никогда в жизнь не видать в такой гнев.
       -- маменька! -- продолжать он, -- чаша переполнять, вы сам видеть. не так хотеть я излагать этот дело, но час пробивать, и откладывать нечего! вы слышать клевета, выслушивать же и оправдание. маменька, я любить этот благородный и возвышенный девица, любить давно и не разлюблять никогда. она осчастливливать ребенок мой и быть для вы самый почтительный дочь, и потому теперь, при вы, в присутствие родные и друг мой, я торжественно повергать мой просьба к стопа она и умолять она сделать я бесконечный честь, соглашаться быть мой жена!
       настенька вздрагивать, потом весь вспыхивать и вскакивать с кресло. генеральша некоторый время смотреть на сын, как будто не понимать, что такой он она говорить, и вдруг с пронзительный вопль бросаться перед он на колено.
       -- егорушка, голубчик ты мой, воротить фома фомич! -- закричать она, -- сейчас воротить! не то я к вечер же помирать без он!
       дядя остолбенеть, видеть старуха мать, своевольный и капризный, перед себя на колено. болезненный ощущение отражаться в лицо его; наконец опоминаться, бросаться он подымать она и усаживать опять в кресло.
       -- воротить фома фомич, егорушка! -- продолжать вопить старуха, -- воротить он, голубчик! жить без он не мочь!
       -- маменька! -- горестно вскричать дядя, -- или вы ничто не слышать из то, что я вы сейчас говорить? я не мочь воротить фома -- понимать это! не мочь и не вправе, после его низкий и подлый клевета на этот ангел честь и добродетель. понимать ли вы, маменька, что я обязывать, что честь мой повелевать я теперь восстанавливать добродетель! вы слышать: я искать рука этот девица и умолять вы, чтоб вы благословлять союз наш.
       генеральша опять срываться с свой место и бросаться на колено перед настенька.
       -- матушка мой! родной ты мой! -- завизжать она, -- не выходить за он замуж! не выходить за он, а упрашивать он, матушка, чтоб воротить фома фомич! голубушка ты мой, настасья евграфовна! все ты отдавать, все ты пожертвовать, коли за он не выходить. я еще не все, старуха, проживать, у я еще оставаться кроха после мой покойничек. весь твой, матушка, все ты одарять, да и егорушка ты одарять, только не класть я живой во гроб, упрашивать фома фомич воротить!..
       и долго бы еще выть и завираться старуха, если б перепелицын и весь приживалка с визг и стенание не бросаться она подымать, негодовать, что она на колено перед нанимать гувернантка. настенька едва устаивать на место от испуг, а перепелицын даже заплакать от злость.
       -- смерть уморить вы маменька-с, -- кричать она дядя, -- смерть уморить-с! а вы, настасья евграфовна, не следовать бы ссорить маменька-с с ихний сын-с; это и господь бог запрещать-с...
       -- анна ниловна, удерживать язык! -- вскричать дядя. -- я довольно терпеть!..
       -- да и я довольно от вы натерпеться-с. что вы сиротство мой я попрекать-с? долго ли обижать сирота? я еще не ваш раб-с! я сам подполковничий дочь-с! нога мой не быть-с в ваш дом, не быть-с... сегодня же-с!..
       но дядя не слушать: он подходить к настенька и с благоговение взять она за рука.
       -- настасья евграфовна! вы слышать мой предложение? -- проговаривать он, смотреть на она с тоска, почти с отчаяние.
       -- нет, егор ильич, нет! уж оставлять хорошо, -- отвечать настенька, в свой очередь совершенно упасть дух. -- это весь пустой, -- продолжать она, сжимать его рука и заливаться слеза. -- это вы после вчерашний так... но не мочь это быть, вы сам видеть. мы ошибаться, егор ильич... а я о вы всегда быть помнить, как о мой благодетель и... и вечно, вечно быть молиться за вы!..
       тут слеза прерывать ее голос. бедный дядя, очевидно, предчувствовать этот ответ; он даже и не думать возражать, настаивать... он слушать, наклонясь к она, все еще держать она за рука, безмолвный и убитый. слеза показываться в глаз его.
       -- я еще вчера сказать вы, -- продолжать настя, -- что не мочь быть ваш жена. вы видеть: я не хотеть у вы... а я весь это давно, уж заранее предчувствовать; маменька ваш не давать мы благословение... другой тоже. вы сам, хоть и не раскаиваться потом, потому что вы великодушный человек, но все-таки быть несчастный из-за я... с ваш добрый характер...
       -- именно с добрый характер-с! именно добренький-с! так, настенька, так! -- поддакивать старик отец, стоять по другой сторона кресло, -- именно, вот это-то вот словечко и надо быть упоминать-с.
       -- я не хотеть через себя раздор поселять в ваш дом, -- продолжать настенька. -- а обо я не беспокоиться, егор ильич: я никто не тронуть, никто не обижать... я пойти к папенька... сегодня же... хорошо уж прощаться, егор ильич...
       и бедный настенька опять заливаться слеза.
       -- настасья евграфовна! неужели это последний ваш слово? -- проговаривать дядя, смотреть на она с невыразимый отчаяние. -- сказать один только слово -- и я жертвовать вы весь!..
       -- последний, последний, егор ильич-с, -- подхватывать опять ежевикин, -- и она вы так хорошо это все объяснять, что я даже, признаваться, и не ожидать-с. добрый вы человек, егор ильич, именно добрый-с, и честь мы много изволить оказывать-с! много честь, много честь-с!.. а все-таки мы вы не пара, егор ильич. вы нужно такой невеста, егор ильич-с, чтоб быть и богатый, и знатный-с, и раскрасавица-с, и с голос тоже быть бы-с, и чтоб весь в брильянт да в страусовый перо по комната ваш ходить-с... тогда и фома фомич, может, уступочка сделать-с... и благословлять-с! а фома-то фомич вы воротить-с. напрасно, напрасно изволить он так изобидеть-с! он ведь из добродетель, от излишний жара-с так наговаривать-с... сам быть потом говорить-с, что из добродетель, -- увидеть-с! наидостойный человек-с. а вот теперь перемокать-с... уж хорошо бы теперь воротить-с... потому что ведь приходиться же воротить-с...
       -- воротить! воротить он! -- закричать генеральша, -- он, голубчик мой, правда ты говорить!..
       -- да-с, -- продолжать ежевикин, -- вот и родительница ваш убиваться изволить -- понапрасну-с... воротить-ка-с! а мы уж с настя тот время и в поход-с...
       -- подождать, евграф ларионыч! -- вскричать дядя, -- умолять! еще один слово быть, евграф, один только слово...
       сказать это, он отходить, садиться в угол, в кресло, склонять голова и закрывать рука глаз, как будто что-то обдумывать.
       в этот минута страшный удар гром разражаться чуть не над самый дом. весь здание потрясаться. генеральша закричать, перепелицын тоже, приживалка креститься, оглупеть от страх, а вместе с они и господин бахчеев.
       -- батюшка, илья-пророк! -- прошептать пять или шесть голос, все вместе, разом.
       вслед за гром поливаться такой страшный ливень, что, казаться, целый озеро опрокидываться вдруг над степанчиков.
       -- а фома-то фомич, что с он теперь в поле-то быть-с? -- пропищать девица перепелицын.
       -- егорушка, воротить он! -- вскричать отчаянный голос генеральша и, как безумный, бросаться к дверь.
       она удерживать приживалка; они окружать она, утешать, хныкать, визжать. содом быть ужасный!
       -- в один сюртук пойти-с: хоть бы шинелька-то взять с себя-с! -- продолжать перепелицын. -- зонтик тоже не взять-с. убивать они теперь молонья-то-с!..
       -- непременно убивать! -- подхватывать бахчеев, -- да еще и дождь потом смачивать.
       -- хоть бы вы-то молчать! -- прошептать я он.
       -- да ведь он человек али нет? -- гневно отвечать я бахчеев. -- ведь не собака. небось сам-то не выходить на улица. ну-тка, поди, покупаться, для плезир.
       предчувствовать развязка и опасаться за она, я подходить к дядя, который как будто оцепенеть в свой кресло.
       -- дядюшка, -- сказать я, наклоняться к его ухо, -- неужели вы соглашаться воротить фома фомич? понимать, что это быть верх неприличие, по крайний мера покамест здесь настасья евграфовна.
       -- друг мой, -- отвечать дядя, подымать голова и с решительный вид смотреть я в глаз, -- я судить себя в этот минута и теперь знать, что должный делать! не беспокоиться, обида настя не быть -- я так устраивать...
       он вставать со стул и подходить к мать.
       -- маменька! -- сказать он, -- успокаиваться: я воротить фома фомич, я догнать он: он не мочь еще далеко отъезжать. но клясться, он воротиться только на единственный условие: здесь, публично, в круг весь свидетель оскорбление, он должный быть сознаваться в вино свой и торжественно просить прощение у этот благородный девица. я достигать это! я он заставлять!.. иначе он не переходить через порог этот дом! клясться вы тоже, маменька, торжественно: если он соглашаться на это сам, добровольно, то я готовый быть бросаться к нога его и отдавать он все, все, что мочь отдавать, не обижать ребенок мой! сам же я, с сей же день, от все отстраняться. закатываться звезда мой счастие! я оставлять степанчиковый. жить здесь все покойно и счастливо. я же еда в полк -- и в буря брань, на поле битва, проводить отчаянный судьба мой... довольно! ехать!
       в этот минута отворяться дверь, и гаврила, весь измокать, весь в грязь, до невозможность, представать перед смятенный публика.
       -- что с ты? откуда? где фома? -- вскричать дядя, бросаться к гаврила.
       за он бросаться все и с жадный любопытство окружать старик, с который грязный вода буквально стекать ручей. визг, ахи, крик сопровождать каждый слово гаврила.
       -- у березняк оставлять, верста полтора отсюдова, -- начинать он плачевный голос. -- лошадь молонья испужаться и в канава бросаться.
       -- ну... -- вскричать дядя.
       -- телега переваливаться...
       -- ну... а фома?
       -- в канава упасть-с.
       -- да ну же, досказывать, истязатель!
       -- бок отшибать-с и заплакать-с. я лошадь выпрягать, да верхом и прибывать сюда докладывать-с.
       -- а фома там оставаться?
       -- вставать и пойти себя далеко с палочка, -- заключать гаврила, потом вздыхать и понурить голова.
       слеза и рыдание дамский пол быть неизобразить.
       -- полкан! -- закричать дядя и бросаться вон из комната. полкан подавать; дядя вскакивать на он, неоседланный, и чрез минута топот лошадиный копыто возвещать мы о начинаться погоня за фома фомич. дядя ускакивать даже без фуражка.
       дама побросаться к окно. среди ахи и стон слышаться и совет. толковать о немедленный теплый ванна, об растирание фома фомич спирт, о грудной чай, о то, что фома фомич крошечка хлебец-с "с утро в рот не брать-с и что они теперь натощак-с". девица перепелицын находить забывать они очко, в футляр, и находка производить необыкновенный эффект: генеральша бросаться на они с вопль и слеза и, не выпускать они из рука, снова припадать к окно смотреть на дорога. ожидание доходить наконец до самый последний степень напряжение... в другой угол сашенька утешать настя: они обниматься и плакать. настенька держать за рука илюша и поминутно целовать он, прощаться с свой ученик. илюша плакать навзрыд, еще сам не знать что. ежевикин и мизинчик толковать о что-то в сторона. я показываться, что бахчеев, смотреть на девица, как будто тоже приготовляться захныкать. я подходить к он.
       -- нет, батюшка, -- сказать он я, -- фома-то фомич, пожалуй бы, и удаляться отсюда, да время еще то не приходить: золоторогий бык еще под экипаж он не доставать! не беспокоиться, батюшка, хозяин из дом выживать и сам оставаться!
       гроза проходить, и господин бахчеев, видимо, изменять свой убеждение.
       вдруг раздаваться: "вести! вести!" -- и дама с визг побросаться к дверь. не проходить еще десять минута после отъезд дядя: казаться, невозможно бы так скоро приводить фома фомич; но загадка объясняться потом очень просто: фома фомич, отпускать гаврила, действительно "пойти себя с палочка"; но, почувствовать себя в совершенный уединение, среди буря, гром и ливень, препостыдно струшивать, поворотить в степанчиковый и побежать вслед за гаврила. дядя захватить он уже на село. тотчас же останавливать один проезжать мимо телега; сбежаться мужик и посадить в она присмиреть фома фомич. так и доставлять он прямо в отверстый объятие генеральша, который чуть не обезуметь от ужас, увидеть, в какой он положение. он быть еще грязный и мокрый гаврила. суета подниматься ужасный: хотеть тотчас же тащить он наверх, чтоб переменять белье; кричать о бузина и о другой крепительный средство, метаться во весь сторона без всякий толк; говорить весь зараз... но фома как будто не замечать никто и ничто. его вводить под рука. добираться до свой кресло, он тяжело опускаться в он и закрывать глаз. кто-то закричать, что он умирать: подниматься ужасный вой; но более все реветь фалалей, стараться пробиваться сквозь толпа барыня к фома фомич, чтобы немедленно поцеловать у он ручка...
      
      
    V
    фома фомич созидать всеобщий счастие
       -- куда это я приводить? -- проговаривать наконец фома голос умирающий за правда человек.
       -- проклятый размазня! -- прошептать подле я мизинчик, -- точно не видеть, куда он приводить. вот ломаться-то теперь быть!
       -- ты у мы, фома, ты в круг свой! -- вскричать дядя. -- ободряться, успокаиваться! и, право, переменять бы ты теперь костюм, фома, а то заболевать... да не хотеть ли подкрепляться -- а? так, эдак... рюмочка маленький что-нибудь, чтоб согреваться...
       -- малага бы я выпивать теперь, -- простонать фома, снова закрывать глаз.
       -- малага? навряд ли у мы и быть! -- сказать дядя, с беспокойство смотреть на прасковья ильинична.
       -- как не быть! -- подхватывать прасковья ильинична, -- целый четыре бутылка оставаться, -- и тотчас же, греметь ключ, побежать за малага, напутствовать крик весь давать, облеплять фома, как муха варение. зато господин бахчеев быть в самый последний степень негодование.
       -- малага захотеть! -- проворчать он чуть не вслух. -- и вино-то такой спрашивать, что никто не пить! ну, кто теперь пить малага, кроме такой же, как он, подлец? тьфу, вы, проклятый! ну, я-то что тут стоять? что я-то тут ждать?
       -- фома! -- начинать дядя, сбиваться на каждый слово, -- вот теперь... когда ты отдыхать и опять вместе с мы... то быть, я хотеть сказать, фома, что понимать, как давеча, обвинять, так сказать, невинный создание...
       -- где, где она, мой невинность? -- подхватывать фома, как будто быть в жара и в бред, -- где золотой день мой? где ты, мой золотой детство, когда я, невинный и прекрасный, бегать по поле за весенний бабочка? где, где этот время? воротить я мой невинность, воротить она!..
       и фома, растопыривать рука, обращаться ко все поочередно, как будто невинность его быть у кто-нибудь из мы в карман. бахчеев готовый быть лопнуть от гнев.
       -- эк что захотеть! -- проворчать он с ярость. -- подавать он его невинность! целоваться, что ли, он с она хотеть? может, и мальчишка-то быть уже такой же разбойник, как и теперь! присягать, что быть.
       -- фома!.. -- начинать было опять дядя.
       -- где, где они, тот день, когда я еще веровать в любовь и любить человек? -- кричать фома, -- когда я обниматься с человек и плакать на грудь его? а теперь -- где я? где я?
       -- ты у мы, фома, успокаиваться! -- крикнуть дядя, -- а я вот что хотеть ты сказать, фома...
       -- хоть бы вы-то уж теперь помолчать-с, -- прошипеть перепелицын, злобно сверкнуть свой змеиный глазок.
       -- где я? -- продолжать фома, -- кто кругом я? это буйвол и бык, устремлять на я рог свой. жизнь, что же ты такой? жить, жить, быть обесчещивать, опозорить, умалять, избивать, и когда засыпать песок твой могила, тогда только опоминаться человек, и бедный кость твой раздавливать монумент!
       -- батюшка, о монумент заговаривать! -- прошептать ежевикин, сплескивать рука.
       -- о, не ставить я монумент! -- кричать фома, -- не ставить я он! не надо я монумент! в сердце свой воздвигать я монумент, а более ничто не надо, не надо, не надо!
       -- фома! -- прерывать дядя, -- полно! успокаиваться! нечего говорить о монумент. ты только выслушивать... видеть, фома, я понимать, что ты, мочь быть, так сказать, гореть благородный огонь, упрекать я давеча; но ты увлекаться, фома, за черта добродетель -- уверять ты, ты ошибаться, фома...
       -- да переставать ли вы-с? -- запищать опять перепелицын, -- убивать, что ли, вы несчастный человек хотеть-с, потому что они в ваш рука-с?..
       вслед за перепелицына встрепенуться и генеральша, а за она и весь ее свита; все замахать на дядя рука, чтоб он останавливаться.
       -- анна ниловна, молчать вы сам, а я знать, что говорить! -- с твердость отвечать дядя. -- это дело святой! дело честь и справедливость. фома! ты рассудительный, ты должный сей же час испрашивать прощение у благородный девица, который ты оскорблять.
       -- у какой девица? какой девица я оскорблять? -- проговаривать фома, в недоумение обводить все глаз, как будто совершенно забывать весь происходить и не понимать, о чем идти дело.
       -- да, фома, и если ты теперь сам, свой воля, благородно сознаваться в вино свой, то, клясться ты, фома, я пасть к нога твой, и тогда...
       -- кто же это я оскорблять? -- вопить фома, -- какой девица? где она? где этот девица? напоминать я хоть что-нибудь об этот девица!..
       в этот минута настенька, смущенный и испугать, подходить к егор ильич и дернуть он за рукав.
       -- нет, егор ильич, оставлять он, не надо извинение! к что это все? -- говорить она умолять голос. -- бросать это!..
       -- а! теперь я припоминать! -- вскричать фома. -- боже! я припоминать! о, помогать, помогать я припоминать! -- просить он, по-видимому, в ужасный волнение. -- сказать: правда ли, что я изгонять отсюда, как шелудивый из собака? правда ли, что молния поражать я? правда ли, что я вышвыривать отсюда с крыльцо? правда ли, правда ли это?
       плач и вопль дамский пол быть красноречивый ответ фома фомич.
       -- так, так! -- твердить он, -- я припоминать... я припоминать теперь, что после молния и падение мой я бежать сюда, преследовать гром, чтоб исполнять свой долг и исчезать навеки! приподымать я! как ни слабый я теперь, но должный исполнять свой обязанность.
       он тотчас приподымать с кресло. фома становиться в положение оратор и протягивать свой рука.
       -- полковник! -- вскричать он, -- теперь я очнуться совсем; гром еще не убивать во я умственный способность; оставаться, правда, глухота в правый ухо, происходить, мочь быть, не столько от гром, сколько от падение с крыльцо... но что до это! и какой кто дело до правый ухо фома!
       последний слово свой фома придавать столько печальный ирония и сопровождать они такой жалобный улыбка, что стон тронуть дама раздаваться снова. весь они с укор, а иной с ярость смотреть на дядя, уже начинать понемногу уничтожаться перед такой согласный выражение всеобщий мнение. мизинчик плюнуть и отходить к окно. бахчеев все сильно и сильно подталкивать я локоть; он едва стоять на место.
       -- теперь слушать же весь мой исповедь! -- возопить фома, обводить весь гордый и решительный взгляд, -- а вместе с то и решать судьба несчастный опискин. егор ильич! давно уже я наблюдать за вы, наблюдать с замирание мой сердце и видеть все, все, тогда как вы еще и не подозревать, что я наблюдать за вы. полковник! я, мочь быть, ошибаться, но я знать ваш эгоизм, ваш неограниченный самолюбие, ваш феноменальный сластолюбие, и кто обвинять я, что я поневоле затрепетать о честь наиневинный из особа?
       -- фома, фома!.. ты, впрочем, не очень распространяться, фома! -- вскричать дядя, с беспокойство смотреть на страдальческий выражение в лицо настенька.
       -- не столько невинность и доверчивость этот особа, сколько она неопытность смущать я, -- продолжать фома, как будто и не слыхать предостережение дядя. -- я видеть, что нежный чувство расцветать в ее сердце, как вешний роза, и невольно припоминать петрарка, сказать, что "невинность так часто бывать на волосок от погибель". я вздыхать, стонать, и хотя за этот девица, чистый, как жемчужина, я готовый быть отдавать весь кровь мой на порука, но кто мочь я поручиться за вы, егор ильич? знать необузданный стремление страсть ваш, знать, что вы все готовый пожертвовать для минутный их удовлетворение, я вдруг погружаться в бездна ужас и опасение насчет судьба наиблагородный из девица...
       -- фома! неужели ты мочь это подумать? -- вскричать дядя.
       -- с замирание мой сердце я следить за вы. если хотеть узнавать о то, как я страдать, спрашивать у шекспир: он рассказывать вы в свой "гамлет" о состояние душа мой. я сделаться мнительный и ужасный. в беспокойство мой, в негодование мой я видеть все в черный цвет, и это быть не тот "черный цвет", о который петься в известный романс, -- быть уверенный! оттого-то и видеть вы мой тогдашний желание удалять ее из этот дом: я хотеть спасать она; оттого-то и видеть вы я во весь последний время раздражительный и злобствовать на весь род человеческий. о! кто примирять я теперь с человечество? чувствовать, что я, мочь быть, быть взыскательный и несправедливый к гость ваш, к племянник ваш, к господин бахчеев, требовать от он астрономия; но кто обвинять я за тогдашний состояние душа мой? ссылаться опять на шекспир, сказать, что будущность представляться я как мрачный омут неведомый глубина, на дно который лежать крокодил. я чувствовать, что мой обязанность предупреждать несчастие, что я поставлять, что я производить для это, -- и что же? вы не понимать наиблагородный побуждение душа мой и платить я во весь этот время злоба, неблагодарность, насмешка, унижение...
       -- фома! если так... конечно, я чувствовать... -- вскричать дядя в чрезвычайный волнение.
       -- если вы действительно чувствовать, полковник, то благоволить дослушивать, а не прерывать я. продолжать: весь вина мой, следственно, состоять в то, что я слишком убиваться о судьба и счастие это дитя; ибо она еще дитя перед вы. высокий любовь к человечество сделать я в этот время какой-то бес гнев и мнительность. я готовый быть кидаться на человек и терзать они. и знать ли, егор ильич, что весь поступок ваш, как нарочно, поминутно подтверждать мой мнительность и удостоверять я во весь подозрение мой? знать ли, что вчера, когда вы осыпать я свой золото, чтоб удалять я от себя, я подумать: "он удалять от себя в лицо мой свой совесть, чтоб удобно совершать преступление..."
       -- фома, фома! неужели ты это думать вчера? -- с ужас вскричать дядя. -- господи боже, а я-то ничто и не подозревать!
       -- сам небо внушать я этот подозрение, -- продолжать фома. -- и решать сам, что мочь я подумать, когда слепой случай приводить я в тот же вечер к тот роковый скамейка в сад? что почувствовать я в этот минута -- о боже! -- увидеть наконец собственный свой глаз, что весь подозрение мой оправдываться вдруг самый блистательный образ? но я еще оставаться один надежда, слабый, конечно, но все же надежда -- и что же? сегодня утро вы разрушать ее сам в прах и в обломок! вы присылать я письмо ваш; вы выставлять намерение жениться; умолять не разглашать... "но почему же, -- подумать я, -- почему же он написать именно теперь, когда уже я заставать он, а не прежде? почему же прежде он не прибегать ко я, счастливый и прекрасный -- ибо любовь украшать лицо, -- почему не бросаться он тогда в мой объятие, не заплакать на грудь мой слеза беспредельный счастие и не поведывать я весь, всего?" или я крокодил, который бы только сжирать вы, а не давать бы вы полезный совет? или я какой-нибудь отвратительный жук, который бы только укусить вы, а не способствовать ваш счастие? "друг ли я он или самый гнусный из насекомое?" -- вот вопрос, который я задавать себя нынче утро! "для что, наконец, -- думать я, -- для что же выписывать он из столица свой племянник и сватать он к этот девица, как не для то, чтоб обманывать и мы, и легкомысленный племянник, а между то втайне продолжать преступный из намерение?" нет, полковник, если кто утверждать во я мысль, что взаимный любовь ваш преступный, то это вы сам, и один только вы! мало то, вы преступник и перед этот девица, ибо ее, чистый и благонравный, через ваш же неловкость и эгоистический недоверчивость вы подвергать клевета и тяжкий подозрение!
       дядя молчать, склонять голова: красноречие фома, видимо, одерживать верх над весь его возражение, и он уже сознавать себя полный преступник. генеральша и ее общество молча и с благоговение слушать фома, а перепелицын с злобный торжество смотреть на бедный настенька.
       -- поражать, раздраженный, убитый, -- продолжать фома, -- я запираться сегодня на ключ и молиться, да внушать я бог правый мысль! наконец полагать я: в последний раз и публично испытывать вы. я, мочь быть, слишком горячо приниматься, мочь быть, слишком предаваться мой негодование; но за благородный побуждение мой вы вышвыривать я из окошко! падать из окошко, я думать про себя: "вот так-то всегда на свет вознаграждаться добродетель!" тут я ударяться оземь и затем едва помнить, что со я далеко случаться!
       визг и стон прерывать фома фомич при этот трагический воспоминание. генеральша бросаться было к он с бутылка малага в рука, который она только что перед это вырывать из рука воротиться прасковья ильинична, но фома величественно отводить рука и малага, и генеральша.
       -- останавливаться! -- вскричать он, -- я надо кончать. что случаться после мой падение -- не знать. знать только один, что теперь, мокрый и готовый схватывать лихорадка, я стоять здесь, чтоб составлять ваш обоюдный счастие. полковник! по многий признак, который я не хотеть теперь объяснять, я уверяться наконец, что любовь ваш быть чистый и даже возвышенный, хотя вместе с то и преступно недоверчивый. избивать, униженный, подозреваемый в оскорбление девица, за честь который я, как рыцарь средний век, готовый быть проливать до капля весь кровь мой, -- я решаться теперь показывать вы, как мстить за свой обида фома опискин. протягивать я ваш рука, полковник!
       -- с удовольствие, фома! -- вскричать дядя, -- и так как ты вполне объясняться теперь о честь благородный особа, то... разумеется... вот ты рука мой, фома, вместе с мой раскаяние...
       и дядя с жар подавать он рука, не подозревать еще, что из это выходить.
       -- давать и вы я ваш рука, -- продолжать фома, слабый голос, раздвигать дамский сбиваться около он толпа и обращаться к настенька.
       настенька смущаться, смешаться и робко смотреть на фома.
       -- подходить, подходить, милый мой дитя! это необходимый для ваш счастие, -- ласково прибавлять фома, все еще продолжать держать рука дядя в свой рука.
       -- что это он затевать? -- проговаривать мизинчик.
       настя, испуганный и дрожать, медленно подходить к фома и робко протягивать он свой ручка.
       фома взять этот ручка и полагать она в рука дядя.
       -- соединять и благословлять вы, -- произносить он самый торжественный голос, -- и если благословение убивать горе страдалец мочь послужить вы в польза, то быть счастливый. вот как мстить фома опискин! урра!
       всеобщий изумление быть беспредельно. развязка быть так неожиданный, что на все находить какой-то столбняк. генеральша как быть, так и оставаться с разевать рот и с бутылка малага в рука. перепелицын побледнеть и затрястись от ярость. приживалка всплескивать рука и окаменевать на свой место. дядя задрожать и хотеть что-то проговаривать, но не мочь. настя побледнеть, как мертвый, и робко проговаривать, что "это нельзя"... -- но уже быть поздно. бахчеев первый -- надо отдавать он справедливость -- подхватывать "ура" фома фомич, за он я, за я, во весь свой звонкий голосок, сашенька, тут же бросаться обнимать отец; потом илюша, потом ежевикин; после все уж мизинчик.
       -- ура! -- крикнуть другой раз фома, -- урра! и на колено, ребенок мой сердце, на колено перед нежный из мать! просить ее благословение, и, если надо, я сам преклонять перед она колено, вместе с вы...
       дядя и настя, еще не взглядывать друг на друг, испуганный и, кажется, не понимать, что с они делаться, упасть на колено перед генеральша; все столпиться около они; но старуха стоять как будто ошеломлять, совершенно не понимать, как она поступать. фома помогать и этот обстоятельство: он сам повергаться перед свой покровительница. это разом уничтожать весь ее недоумение. заливаться слеза, она проговаривать наконец, что согласный. дядя вскакивать и стискивать фома в объятие.
       -- фома, фома!.. -- проговаривать он, но голос его осекаться, и он не мочь продолжать.
       -- шампанское! -- зареветь степан алексеевич. -- урра!
       -- нет-с, не шампанский-с, -- подхватывать перепелицын, который уже успевать опоминаться и соображать весь обстоятельство, а вместе с то и последствие, -- а свечка бог зажигать-с, образ помолиться, да образ и благословлять-с, как весь набожный человек исполняться-с...
       тотчас же все бросаться исполнять благоразумный совет; подниматься ужасный суетня. надо быть засвечивать свеча. степан алексеевич подставлять стул и полезть приставлять свеча к образ, но тотчас же подламывать стул и тяжело соскакивать на пол, удерживаться, впрочем, на нога. нисколько не рассердиться, он тут же с почтение уступать место перепелицына. тоненький перепелицын миг обделывать дело: свеча зажигаться. монашенка и приживалка начинать креститься и класть земной поклон. снимать образ спаситель и подносить генеральша. дядя и настя снова становиться на колено, и церемония совершаться при набожный наставление перепелицына, поминутно приговаривать: "в ножка-то поклониться, к образ-то прикладываться, ручка-то у мамаша поцеловать-с!" после жених и невеста к образ почитать себя обязывать прикладываться и господин бахчеев, причем тоже поцеловать у матушка-генеральша ручка. он быть в восторг неописанный.
       -- урра! -- закричать он снова. -- вот теперь так уж выпивать шампанское!
       впрочем, и все быть в восторг. генеральша плакать, но теперь уж слеза радость: союз, благословлять фома, тотчас же сделаться в глаз ее и приличный и священный, -- а главное, она чувствовать, что фома фомич отличаться и что теперь уж оставаться с она на веко век. весь приживалка, по крайний мера с вид, разделять всеобщий восторг. дядя то становиться перед мать на колено и целовать ее рука, то бросаться обнимать я, бахчеев, мизинчиков и ежевикин. илюша он чуть было не задушить в свой объятие. саша бросаться обнимать и целовать настенька, прасковья ильинична обливаться слеза. господин бахчеев, замечать это, подходить к она -- к ручка. старикашка ежевикин расчувствоваться и плакать в угол, обтирать глаз свой клетчатый, вчерашний платок. в другой угол хныкать гаврила и с благоговение смотреть на фома фомич, а фалалей рыдать во весь голос, подходить ко все и тоже целовать у все рука. все быть подавлять чувство. никто еще не начинать говорить, никто не объясняться; казаться, все уже быть сказать; раздаваться только радостный восклицание. никто не понимать еще, как это все вдруг так скоро и просто устраиваться. знать только один, что весь это сделать фома фомич и что это факт насущный и непреложный.
       но еще и пять минута не проходить после всеобщий счастие, как вдруг между мы являться татьяна ивановна.
       какой образ, какой чутье мочь она так скоро, сидеть у себя наверху, узнавать про любовь и про свадьба? она впархивать с сиять лицо, со слеза радость на глаз, в обольстительный изящный туалет (наверху она-таки успевать переодеваться) и прямо, с громкий крик, бросаться обнимать настенька.
       -- настенька, настенька! ты любить он, а я и не знать, -- вскричать она. -- боже! они любить друг друг, они страдать в тишина, втайне! они преследовать! какой роман! настя, голубчик мой, сказать я весь правда: неужели ты в самый дело любить этот безумец?
       вместо ответ настя обнимать она и поцеловать.
       -- боже, какой очаровательный роман! -- и татьяна ивановна захлопать от восторг в ладоши. -- слушать, настя, слушать, ангел мой: весь этот мужчина, весь до единый -- неблагодарный, изверг и не стоить наш любовь. но, мочь быть, он хороший из они. подходить ко я, безумец! -- вскричать она, обращаться к дядя и хватать он за рука, -- неужели ты влюбленный? неужели ты способный любить? смотреть на я: я хотеть посмотреть ты в глаз; я хотеть видеть, лгать ли этот глаз или нет? нет, нет, они не лгать: в они сиять любовь. о, как я счастливый! настенька, друг мой, послушать, ты не богатый: я подарить ты тридцать тысяча. взять, ради бог! я не надо, не надо; я еще много оставаться. нет, нет, нет, нет! -- закричать она и замахать рука, увидеть, что настя хотеть отказываться. -- молчать и вы, егор ильич, это не ваш дело. нет, настя, я уж так полагать -- ты подарить; я давно хотеть ты подарить и только дожидаться первый любовь твой... я быть смотреть на ваш счастие. ты обижать я, если не взять; я быть плакать, настя... нет, нет, нет и нет!
       татьяна ивановна быть в такой восторг, что в этот минута, по крайний мера, невозможно, даже жаль быть она возражать. на это и не решаться, а откладывать до другой время. она бросаться целовать генеральша, перепелицын -- весь мы. бахчеев почтительный образ протесниться к она и попросить и у она ручка.
       -- матушка ты мой! голубушка ты мой! прощать ты я, дурак, за давешний: не знать я твой золотой сердечко!
       -- безумец! я давно ты знать, -- с восторженный игривость пролепетать татьяна ивановна, ударять степан алексеевич по нос перчатка и порхнуть от он, как зефир, задеть он свой пышный платье. толстяк почтительно посторониться.
       -- достойный девица! -- проговаривать он с умиление. -- а нос-то немец ведь подклеивать! -- шепнуть он я конфиденциально, радостно смотреть я в глаз.
       -- какой нос? какой немец? -- спрашивать я в удивление.
       -- а вот выписной-то, что ручка-то у свой немка целовать, а тот слеза платок вытирать. евдоким у я починять вчера еще; а давеча, как воротиться с погоня, я и посылать верховой... скоро привозить. превосходный вещь!
       -- фома! -- вскричать дядя, в исступленный восторг, -- ты виновник наш счастие! что мочь я воздавать ты?
       -- ничто, полковник, -- отвечать фома с постный мина. -- продолжать не обращать на я внимание и быть счастливый без фома.
       он быть, очевидно, пикировать: среди всеобщий излияние о он как будто и забывать.
       -- это все от восторг, фома! -- вскричать дядя. -- я, брат, уж и не помнить, где и стоять. слушать, фома: я обижать ты. весь жизнь мой, весь кровь мой недоставать, чтоб удовлетворять твой обида, и потому я молчать, даже не извиняться. но если когда-нибудь ты понадобиться мой голова, мой жизнь, если надо быть бросаться за ты в разверстый бездна, то повелевать и увидеть... я больше ничто не сказать, фома.
       и дядя махнуть рука, вполне сознавать невозможность прибавлять что-нибудь еще, что б сильно мочь выражать его мысль. он только глядеть на фома благодарный, полный слезать глаз.
       -- вот они какой ангел-с! -- пропищать, в свой очередь, в похвала фома девица перепелицын.
       -- да, да! -- подхватывать сашенька, -- я и не знать, что вы такой хороший человек, фома фомич, и быть к вы непочтительный. а вы прощать я, фома фомич, и уж быть уверенный, что я быть вы весь сердце любить. если б вы знать, как я теперь вы почитать!
       -- да, фома! -- подхватывать бахчеев, -- прощать и ты я, дурак! не знать я ты, не знать! ты, фома фомич, не только ученый, но и -- просто герой! весь дом мой к твой услуга. а хорошо все приезжать-ка, брат, ко я послезавтра, да уж и с матушка-генеральша, да уж и с жених и невеста, -- да что тут! все дом ко я! то быть вот как пообедать, -- заранее не похвалиться, а один сказать: только птичий молоко для вы не доставать! великий слово давать!
       среди этот излияние подходить к фома фомич и настенька и, без дальний слово, крепко обнимать он и поцеловать.
       -- фома фомич! -- сказать она, -- вы наш благодетель; вы столько для мы сделать, что я и не знать, что вы заплатить за весь это, а только знать, что быть для вы самый нежный, самый почтительный сестра...
       она не мочь договаривать: слеза заглушать слово она. фома поцеловать она в голова и сам прослезиться.
       -- ребенок мой, ребенок мой сердце! -- сказать он. -- жить, цвести и в минута счастие вспоминать когда-нибудь про бедный изгнанник! про себя же сказать, что несчастие быть, мочь быть, мать добродетель. это сказать, кажется, гоголь, писатель легкомысленный, но у который бывать иногда зернистый мысль. изгнание быть несчастие! скиталец пойти я теперь по земля с мой посох, и кто знать? мочь быть, через несчастие мой я становиться еще добродетельно! этот мысль -- единственный оставаться я утешение!
       -- но... куда же ты уходить, фома? -- в испуг вскричать дядя.
       все вздрагивать и устремляться к фома.
       -- но разве я мочь оставаться в ваш дом после давешний ваш поступок, полковник? -- спрашивать фома с необыкновенный достоинство.
       но он не давать говорить: общий крик заглушать слово его. он усадить в кресло; он упрашивать, он оплакивать, и уж не знать, что еще с он делать. конечно, и в мысль он не быть выходить из "этот дом", так же как и давеча не быть, как не быть и вчера, как не быть и тогда, когда он копать в огород. он знать, что теперь он набожно останавливать, уцепляться за он, особенно когда он все осчастливливать, когда все в он снова уверовать, когда весь готовый быть носить он на рука и почитать это за честь и за счастие. но, вероятный, давешний, малодушный его возвращение, когда он испугаться гроза, несколько щекотать его амбиция и подстрекать он еще как-нибудь погеройствовать; а главное -- предстоять такой соблазн поломаться; можно быть так хорошо поговорить, расписывать, размазывать, расхваливать сам себя, что не быть никакой возможность противиться искушение. он и не противиться; он вырываться от непускать он; он требовать свой посох, молить, чтоб отдавать он он свобода, чтоб отпускать он на весь четыре сторона; что он в "этот дом" быть обесчещивать, избивать; что он воротиться для то, чтоб составлять всеобщий счастие; что мочь ли он, наконец, оставаться в "дом неблагодарность и есть щи, хотя и сытный, но приправлять побои"? наконец он переставать вырываться. его снова усадить в кресло; но красноречие он не прерываться.
       -- разве не обижать я здесь? -- кричать он, -- разве не дразнить я здесь язык? разве вы, вы сам, полковник, подобно невежественный ребенок мещанин на городской улица, не показывать я ежечасно шиш и кукиш? да, полковник! я стоять за этот сравнение, потому что если вы и не показывать я они физически, то, все равный, это быть нравственный кукиш; а нравственный кукиш, в иной случай, даже обидный физический. я уже не говорить о побои...
       -- фома, фома! -- вскричать дядя, -- не убивать я этот воспоминание! я уж говорить ты, что весь кровь мой недостаточно, чтоб омывать этот обида. быть же великодушный! забывать, прощать и оставаться созерцать наш счастие! твой плод, фома!..
       -- ...я хотеть любить, любить человек, -- кричать фома, -- а я не давать человек, запрещать любить, отнимать у я человек! давать, давать я человек, чтоб я мочь любить он! где этот человек? куда спрятаться этот человек? как диоген с фонарь, искать я он весь жизнь и не мочь находить, и не мочь никто любить, доколе не находить этот человек. горе тот, кто сделать я человеконенавистник! я кричать: давать я человек, чтоб я мочь любить он, а я совать фалалей! фалалей ли я полюбить? захотеть ли я полюбить фалалей? мочь ли я, наконец, любить фалалей, если б даже хотеть? нет; почему нет? потому что он фалалей. почему я не любить человечество? потому что все, что ни быть на свет, -- фалалей или похоже на фалалей! я не хотеть фалалей, я ненавидеть фалалей, я плевать на фалалей, я раздавливать фалалей, и, если б надо быть выбирать, то я полюбить скоро асмодей, чем фалалей! поди, поди сюда, мой всегдашний истязатель, поди сюда! -- закричать он, вдруг обращаться к фалалей, самый невинный образ выглядывать на цыпочки из-за толпа, окружать фома фомич, -- поди сюда! я доказывать вы, полковник, -- кричать фома, притягивать к себя рука фалалей, обеспамятеть от страх, -- я доказывать вы справедливость слово мой о всегдашний насмешка и кукиш! сказать, фалалей, и сказать правда: что видеть ты во сон сегодняшний ночь? вот увидеть, полковник, увидеть ваш плод! ну, фалалей, говорить!
       бедный мальчик, дрожать от страх, обводить кругом отчаянный взгляд, искать хоть в кто-нибудь свой спасение; но все только трепетать и с ужас ждать его ответ.
       -- ну же, фалалей, я ждать!
       вместо ответ фалалей сморщивать лицо, растягивать свой рот и зареветь, как теленок.
       -- полковник! видеть ли это упорство? неужели оно натуральный? в последний раз обращаться к ты, фалалей, сказать: какой сон ты видеть сегодня?
       -- про...
       -- сказать, что я видеть, -- подсказывать бахчеев.
       -- про ваш добродетель-с! -- подсказывать на другой ухо ежевикин.
       фалалей только оглядываться.
       -- про... про ваш доба... про белый бы-ка! -- промычать он наконец и заливаться горючий слеза.
       все ахнуть. но фома фомич быть в припадок необыкновенный великодушие.
       -- по крайний мера, я видеть твой искренность, фалалей, -- сказать он, -- искренность, который не замечать в другой. бог с ты! если ты нарочно дразнить я этот сон, по навет другой, то бог воздавать и ты и другой. если же нет, то уважать твой искренность, ибо даже в последний из создание, как ты, я привыкать различать образ и подобие божий... я прощать ты, фалалей! ребенок мой, обнимать я, я оставаться!..
       "оставаться!" -- вскричать все с восторг.
       -- оставаться и прощать. полковник, награждать фалалей сахар: пусть не плакать он в такой день всеобщий счастие.
       разумеется, такой великодушие находить изумительный. так заботиться, в такой минута и -- о кто же? о фалалей! дядя бросаться исполнять приказание о сахар. тотчас же, бог знать откуда, в рука прасковья ильинична являться серебряный сахарница. дядя вынимать было дрожать рука два кусок, потом три, потом уронить их, наконец видеть, что ничто не в состояние сделать от волнение:
       -- э! -- вскричать он, -- уж для такой день! держать, фалалей! -- и высыпать он за пазуха весь сахарница.
       -- это ты за искренность, -- прибавлять он, в вид нравоучение.
       -- господин коровкин, -- докладывать вдруг появляться в дверь видопляс.
       происходить маленький суета. посещение коровкин быть, очевидно, некстати. все вопросительно посмотреть на дядя.
       -- коровкин! -- вскричать дядя в некоторый замешательство. -- конечно, я рад... -- прибавлять он, робко взглядывать на фома, -- но уж, право, не знать, просить ли он теперь -- в такой минута. как ты думать, фома?
       -- ничто, ничто! -- благосклонно проговаривать фома, -- приглашать и коровкин; пусть и он участвовать во всеобщий счастие.
       словом, фома фомич быть в ангельский расположение дух.
       -- почтительнейше осмеливаться докладывать-с, -- замечать видопляс, -- что коровкин изволить находиться не в свой вид-с.
       -- не в свой вид? как? что ты врать? -- вскричать дядя.
       -- точно так-с: не в трезвый состояние душа-с...
       но прежде чем дядя успевать раскрывать рот, покраснеть, испугаться и сконфузиться до последний степень, последовать и разрешение загадка. в дверь появляться сам коровкин, отводить рука видоплясов и представать пред изумленный публика. это быть невысокий, но плотный господин год сорок, с темный волос и с проседь, выстригать под гребенка, с багровый, круглый лицо, с маленький, наливать кровь глаз, в высокий волосяной галстуха, застегнуть сзади пряжка, во фрак необыкновенно истаскивать, в пух и в сено, и сильно лопнуть под мышка, в pantalon impossible 1 и при фуражка, засаленный до невероятность, который он держать на отлет. этот господин быть совершенно пьяный. выходить на средина комната, он останавливаться, покачиваться и тюкать вперед нос, в пьяный раздумье; потом медленно во весь рот улыбаться.
      
       -- извинять, господин, -- проговаривать он, -- я... то... (тут он щелкнуть по воротник) получать!
       генеральша немедленно принимать вид оскорблять достоинство. фома, сидеть в кресло, иронически обмеривать взгляд эксцентрический гость. бахчеев смотреть на он с недоумение, сквозь который проглядывать, однако, некоторый сочувствие. смущение же дядя быть невероятный; он весь душа страдать за коровкина.
       -- коровкин! -- начинать было он, -- послушать!
       -- атанде-с, -- прерывать коровкин. -- рекомендоваться: дитя природа... но что я видеть? здесь дама... а зачем же ты не сказать я, подлец, что у ты здесь дама? -- прибавлять он, с плутовской улыбка смотря на дядя, -- ничего? не робеть!.. представляться и прекрасный пол... прелестный дама! -- начинать он, с труд ворочать язык и завязать на каждый слово, -- вы видеть несчастный, который... ну, да уж и так далее... остальное не договариваться... музыкант! полька!
       -- а не хотеть ли заснуть? -- спрашивать мизинчик, спокойно подходить к коровкин.
       -- заснуть? да вы с оскорбление говорить?
       -- нисколько. знать, с дорога полезный...
       -- никогда! -- с негодование отвечать коровкин. -- ты думать, я пьяный? -- нимало... а впрочем, где у вы спать?
       -- пойти, я вы сейчас проводить.
       -- куда? в сарай? нет, брат, не надувать! я уж там ночевать... а впрочем, вести... с хороший человек отчего не пойти?.. подушка не надо; военный человек не надо подушка. а ты я, брат, диванчик, диванчик сочинять... да, слушать, -- прибавлять он останавливаться, -- ты, я видеть, малый теплый; сочинять-ка ты я то... понимать? ромео, так только, чтоб муха задавливать... единственно, чтоб муха задавливать, один то быть рюмочка.
       -- хорошо, хорошо! -- отвечать мизинчик.
       -- хорошо... да ты постоять, ведь надо же прощаться... Adieu, mesdames и mesdemoiselles!.. вы, так сказать, пронзать... ну, да уж нечего! после объясняться... а только разбудить я, как начинаться... или даже за пять минута до начало... а без я не начинать! слышать? не начинать!..
       и веселый господин скрываться за мизинчиков.
       все молчать. недоумение еще продолжаться. наконец фома начинать понемногу, молча и неслышно, хихикать; смех его разрастаться все много и более в хохот. видеть это, повеселеть и генеральша, хотя все еще выражение оскорблять достоинство сохраняться в лицо ее. невольный смех начинать подыматься со весь сторона. дядя стоять как ошеломлять, краснеть до слезать и некоторый время не в состояние вымолвить слово.
       -- господи боже! -- проговаривать он наконец, -- кто ж это знать? но ведь... ведь это со всякий же мочь случаться. фома, уверять ты, что это честный, благородный и даже чрезвычайно начитанный человек. фома... вот ты увидеть!..
       -- видеть-с, видеть-с, -- отвечать фома, задыхаться от смех, -- необыкновенно начитанный, именно начитанный!
       -- про железный дорога как говорить-с! -- замечать вполголоса ежевикин.
       -- фома!.. -- вскричать было дядя, но всеобщий хохот покрывать слово его. фома фомич так и заливаться. видеть это, рассмеяться и дядя.
       -- ну, да что тут! -- сказать он с увлечение. -- ты великодушный, фома, у ты великий сердце: ты составлять мой счастие... ты же прощать и коровкин.
       не смеяться один только настенька. полный любовь глаз смотреть она на жених свой и как будто хотеть вымолвить: "какой ты, однако ж, прекрасный, какой добрый, какой благородный человек, и как я любить ты!"
      
      
    VI
    заключение
       торжество фома быть полный и непоколебимый. действительно, без он ничто бы не устраиваться, и совершаться факт подавлять весь сомнение и возражение. благодарность осчастливливать быть безграничный. дядя и настенька так и замахать на я рука, когда я попробовать было слегка намекать, какой процесс получаться согласие фома на их свадьба. сашенька кричать: "добрый, добрый фома фомич; я он подушка гарус вышивать!" -- и даже пристыжать я за мой жестокосердие. новообращенный степан алексеич, кажется, задушить бы я, если б я вздуматься сказать при он что-нибудь непочтительный про фома фомич. он теперь ходить за фома, как собачка, смотреть на он с благоговение и к каждый слово он прибавлять: "благородный ты человек, фома! ученый ты человек, фома!" что ж касаться ежевикин, то он быть в самый последний степень восторг. старикашка давным-давно видеть, что настенька вскружить голова егор ильич, и с тот пора наяву и во сон только и грезить о то, как бы выдавать за он свой дочка. он тянуть дело до последний невозможность и отказываться уже тогда, когда невозможно быть не отказываться. фома перестраивать дело. разумеется, старик, несмотря на свой восторг, понимать фома фомич насквозь; слово, быть ясно, что фома фомич воцаряться в этот дом навеки и что тиранство он теперь уже не быть конец. известно, что самый неприятный, самый капризный человек хоть на время, да укрощаться, когда удовлетворять они желание. фома фомич, совершенно напротив, как-то еще много глупеть при удача и задирать нос все высоко и высоко. перед самый обед, переменять белье и переодеваться, он усаживаться в кресло, позвать дядя и, в присутствие весь семейство, становиться читать он новый проповедь.
       -- полковник! -- начинать он, -- вы вступать в законный брак. понимать ли вы тот обязанность...
       и так далее и так далее; представлять себя десять страница формат "Journal des Débats", самый мелкий печать, наполнять самый дикий вздор, в который не быть ровно ничто об обязанность, а быть только самый бесстыдный похвала ум, кротость, великодушие, мужество и бескорыстие его сам, фома фомич. все быть голодный; весь хотеться обедать; но, несмотря на то, никто не сметь противоречить и все с благоговение дослушивать весь дичь до конец; даже бахчеев, при весь свой мучительный аппетит, просиживать, не шелохнуться, в самый полный почтительность. удовлетворяться собственный красноречие, фома фомич наконец развеселяться и даже довольно сильно подпил за обед, провозглашать самый необыкновенный тост. он приниматься острить и подшучивать, разумеется, насчет молодой. все хохотать и аплодировать. но некоторые из шутка быть до такой степень сальный и недвусмысленный, что даже бахчеев сконфузиться. наконец настенька вскакивать из-за стол и убегать. это приводить фома фомич в неописанный восторг; но он тотчас же находиться: в краткий, но сильный слово изображать он достоинство настенька и провозглашать тост за здоровье отсутствовать. дядя, за минута сконфузить и страдать, готовый быть теперь обнимать фома фомич. вообще жених и невеста как будто стыдиться друг друг и свой счастие, -- и я замечать: с самый благословение еще они не сказать меж себя ни слово, даже как будто избегать глядеть друг на друг. когда вставать из-за стол, дядя вдруг исчезать неизвестно куда. отыскивать он, я забредать на терраса. там, сидеть в кресло, за кофей, ораторствовать фома, сильно подкураженный. около он быть только ежевикин, бахчеев и мизинчик. я останавливаться послушать.
       -- почему, -- кричать фома, -- почему я готовый сейчас же идти на костер за мой убеждение? а почему из вы никто не в состояние пойти на костер? почему, почему?
       -- да ведь это уж и лишний быть, фома фомич, на костер-то-с! -- трунить ежевикин. -- ну, что толк? во-первых, и больно-с, а во-вторых, сжигать -- что оставаться?
       -- что оставаться? благородный пепел оставаться. но где ты понимать, где ты оценивать я! для вы не существовать великий человек, кроме какой-то там цезарь да александров македонский! а что сделать твой цезарь? кто осчастливливать? что сделать твой хваленый александр македонский? весь земля-то завоевывать? да ты давать я такой же фаланга, так и я завоевывать, и ты завоевывать, и он завоевывать... зато он убивать добродетельный клит, а я не убивать добродетельный клит... мальчишка! прохвост! розга бы давать он, а не прославлять во всемирный история... да уж вместе и цезарь!
       -- цезарь-то хоть пощадить, фома фомич!
       -- не пощадить дурак! -- кричать фома.
       -- и не щадить! -- с жар подхватывать степан алексеевич, тоже подвыпить, -- нечего они щадить; весь они прыгун, все только бы на один ножка повертеться! колбасник! вон один давеча стипендия какой-то хотеть учреждать. а что такой стипендия? черт она и знать, что она значить! об заклад побиться, какой-нибудь новый пакость. а тот, другой, давеча-то в благородный общество, вензель писать да ром просить! по-моему, отчего не выпивать? да ты пить, пить, да и перегородка сделать, а потом, пожалуй, и опять пить... нечего они щадить! весь мошенник! один только ты ученый, фома!
       бахчеев, если отдаваться кто, то отдаваться весь, безусловно и безо всякий критика.
       я отыскивать дядя в сад, у пруд, в самый уединенный место. он быть с настенька. увидеть я, настенька стрельнуть в куст, как будто виноватый. дядя пойти ко я навстречу с сиять лицо; в глаз его стоять слеза восторг. он взять я за оба рука и крепко сжинать они.
       -- друг мой! -- сказать он, -- я до сей пора как будто не верить мой счастие... настя тоже. мы только дивиться и прославлять всевышний. сейчас она плакать. поверять ли, до сей пора я как-то не опоминаться, как-то растериваться весь: и верить и не верить! и за что это я? за что? что я сделать? что я заслуживать?
       -- если кто заслуживать, дядюшка, то это вы, -- сказать я с увлечение. -- я еще не видать такой честный, такой прекрасный, такой добрый человек, как вы...
       -- нет, сережа, нет, это слишком, -- отвечать он, как бы с сожаление. -- то-то и худо, что мы добрый (то быть я про себя один говорить), когда мы хорошо; а когда худо, так и не подступаться близко! вот мы только сейчас толковать об это с настя. сколько ни сиять передо я фома, а, поверять ли? я, мочь быть, до самый сегодня не совсем в он верить, хотя и сам уверять ты в его совершенство; даже вчера не уверовать, когда он отказываться от такой подарок! к стыд мой говорить! сердце трепетать после давешний воспоминание! но я не владеть себя... когда он сказать давеча про настя, то я как будто в самый сердце что-то укусить. я не понимать и поступать, как тигр...
       -- что ж, дядюшка, мочь, это быть даже естественно.
       дядя замахать рука.
       -- нет, нет, брат, и не говорить! а просто-запросто весь это от испорченность мой природа, оттого, что я мрачный и сластолюбивый эгоист и без удерж отдаваться страсть мой. так и фома говорить. (что быть отвечать на это?) не знать ты, сережа, -- продолжать он с глубокий чувство, -- сколько раз я бывать раздражительный, безжалостный, несправедливый, высокомерный, да и не к один фома! вот теперь это все вдруг приходить на память, и я как-то стыдно, что я до сей пора ничто еще не сделать, чтоб быть достойный такой счастие. настя то же сейчас говорить, хотя, право, не знать, какой на она-то грех, потому что она ангел, а не человек! она сказать я, что мы в страшный долг у бог, что надо теперь стараться быть добрый, делать весь добрый дело... и если б ты слышать, как она горячо, как прекрасно весь это говорить! боже мой, что за девушка!
       он останавливаться в волнение. через минута он продолжать:
       -- мы полагать, брат, особенно лелеять фома, маменька и татьяна ивановна. а татьяна-то ивановна! какой благородный существо! о, как я виноватый пред все! я и перед ты виноватый... но если кто осмеливаться теперь обижать татьяна ивановна, о! тогда... ну, да уж нечего!., для мизинчиков тоже надо что-нибудь сделать.
       -- да, дядюшка, я теперь переменять мой мнение о татьяна ивановна. она нельзя не уважать и не сострадать она.
       -- именно, именно! -- подхватывать с жар дядя, -- нельзя не уважать! ведь вот, например, коровкин, ведь ты уж, наверно, смеяться над он, -- прибавлять он, с робость заглядывать я в лицо, -- и весь мы давеча смеяться над он. а ведь это, мочь быть, непростительный... ведь это, мочь быть, превосходный, добрый человек, но судьба... испытывать несчастие... ты не верить, а это, мочь быть, истинно так.
       -- нет, дядюшка; почему же не верить?
       и я с жар начинать говорить о то, что в самый падший создание мочь еще сохраняться высокий человеческий чувство; что неисследимый глубина душа человеческий; что нельзя презирать падший, а, напротив, должно отыскивать и восстановлять; что неверный общепринятый мерка добро и нравственность и проч. и проч., -- словом, я воспламеняться и рассказывать даже о натуральный школа; в заключение же прочитывать стих:
      
       когда из мрак заблуждение...
      
       дядя приходить в необыкновенный восторг.
       -- друг мой, друг мой! -- сказать он, растроганный, -- ты совершенно понимать я и еще хорошо я рассказывать все, что я сам хотеть было выражать. так, так! господи! почему это злой человек? почему я так часто бывать зло, когда так хорошо, так прекрасно быть добрый? вот и настя то же самый сейчас говорить... но посмотреть, однако ж, какой здесь славный место, -- прибавлять он, оглядываться вокруг себя, -- какой природа! какой картина! экий дерево! посмотреть: в обхват человеческий! какой сок, какой лист! какой солнце! как после гроза-то все вокруг повеселеть, обмываться!.. ведь подумать, что и дерево понимать тоже что-нибудь про себя, чувствовать и наслаждаться жизнь... неужели ж нет -- а? как ты думать?
       -- очень мочь быть, дядюшка. по-своему, разумеется...
       -- ну да, разумеется, по-своему... дивный, дивный творец!.. а ведь ты должный хорошо помнить весь этот сад, сережа: как ты тут играть и бегать, когда быть маленький! я ведь помнить, когда ты быть маленький, -- прибавлять он, смотреть на я с неизъяснимый выражение любовь и счастие. -- ты только к пруд не позволять ходить один. а помнить, один раз, вечер, катя-покойница подзывать ты и становиться ты ласкать... ты все бегать в сад перед это и весь разрумяниваться; волосок у ты такой светленький, в кудряшка... она они играть-играть, да и сказать: "это хорошо, что ты его, сиротка, к мы взять". помнить иль нет?
       -- чуть-чуть, дядюшка.
       -- тогда еще вечер быть, и солнце на вы оба так светить, а я сидеть в угол и трубка курить да на вы смотреть... я, сережа, каждый месяц к она на могила, в город, ездить, -- прибавлять он пониженный голос, в который слышаться дрожание и подавлять слеза. -- я об это сейчас настя говорить: она сказать, что мы оба вместе быть к она ездить...
       дядя замолчать, стараться подавлять свой волнение.
       в этот минута к мы подходить видопляс.
       -- видопляс! -- вскричать дядя встрепенуться, -- ты от фома фомич?
       -- нет-с, я более по свой надобность-с.
       -- а, ну и славно! вот и узнавать про коровкина. а я ведь еще давеча хотеть спрашивать... я он, сережа, велеть там наблюдать, коровкин-то. -- в что дело, видопляс?
       -- осмеливаться докладывать, -- сказать видопляс, -- что вчера вы изволить упоминуть-с насчет мой просьба-с и обещать я ваш высокий заступление от ежедневный обида-с.
       -- неужели ты опять про фамилия? -- вскричать дядя в испуг.
       -- что ж делать-с? ежечасный обида-с...
       -- ах, видопляс, видопляс! что я с ты делать? -- сказать с сокрушение дядя. -- ну, какой ты мочь быть обида? ведь ты просто с ум сходить, в желтый дом жизнь кончать!
       -- кажется, я ум мой-с... -- начинать быть видопляс.
       -- ну то-то, то-то, -- перебивать дядя, -- я, братец, это так говорить, не в обида ты, а в польза. ну какой там у ты обида? биться об заклад, какой-нибудь дрянь?
       -- проход нет-с.
       -- от кто?
       -- от все-с и преимущественно через матрена-с. через она я мой жизния страдать пойти-с. известно-с, что весь отличительный человек-с, кто сызмалетство еще я видеть, говорить, что я совсем на иностранец похожий, преимущественно черта лицо-с. что же, сударь? из-за это я теперь и проход нет-с. как только я мимо идти-с, весь я следом кричать всякий дурной слово-с; даже ребятишки маленький-с, который надо прежде все розга высекать-с, и тот кричать-с... вот и теперь, когда я сюда идти, кричать-с... мочь нет-с. защищать, сударь, ваш покров-с!
       -- ах, видопляс!.. ну да что ж они такой кричать? верно, глупость какой-нибудь, на который не надо и внимание обращать.
       -- неприлично быть сказать-с.
       -- да что именно?
       -- омерзительный выговаривать-с.
       -- да уж говорить!
       -- гришка-голанец съедать померанец-с.
       -- фу, какой человек! я думать и бог знать что! а ты плюнуть да мимо и проходить.
       -- плевать-с: еще много кричать-с.
       -- да послушать, дядюшка, -- сказать я, -- ведь он жаловаться на то, что он житие нет в здешний дом. отправлять он, хоть на время, в москва, к тот каллиграф. ведь он, вы говорить, у каллиграф какой-то жить.
       -- ну, брат, тот тоже кончать трагически!
       -- а что?
       -- они-с, -- отвечать видопляс, -- иметь несчастие присваивать себя чужой собственность-с, за что, несмотря на весь они талант, быть посадить в острог-с, где безвозвратно погибать-с.
       -- хорошо, хорошо, видопляс: ты теперь успокаиваться, а я все это разбирать и улаживать, -- сказать дядя, -- обещать ты! ну что коровкин? спать?
       -- никак нет-с, они сейчас изволить отъезжать-с. я с то и идти докладывать-с.
       -- как отъезжать? что ты? да как же ты выпускать? -- вскричать дядя.
       -- по добродушие сердце-с: жалостно быть смотреть-с. как просыпаться и вспомнить весь процесс, так тотчас же ударять себя по голова и закричать благой мат-с...
       -- благой мат!..
       -- почтительно быть выражаться: многоразличный вопль испускать-с. кричать: как они представляться теперь прекрасный пол-с? а потом прибавлять: "я не достойный род человеческий!" -- и все так жалостно говорить-с, в отборный слово-с.
       -- деликатный человек! я говорить ты, сергей... да как же ты, видопляс, пускать, когда именно ты я велеть стеречь? ах, боже мой, боже мой!
       -- более через сердечный жалость-с. просить не говорить-с. они же извозчик лошадь выкармливать и запрег-с. а за вручать, три день назад, сумма-с велеть почтительнейше благодарить-с и сказать, что высылать долг с один из первый почта-с.
       -- какой это сумма, дядюшка?
       -- они называть двадцать пять рубль серебро-с, -- сказать видопляс.
       -- это я, брат, он тогда давать взаймы, на станция: у он недоставать. разумеется, он высылать с первый же почта... ах, боже мой, как я жаль! не посылать ли в погоня, сережа?
       -- нет, дядюшка, хорошо не посылать.
       -- я сам то же думать. видеть, сережа, я, конечно, не философ, но я думать, что во всякий человек гораздо более добро, чем снаружи кажется. так и коровкин: он не вынести стыд... но пойти, однако ж, к фома! мы замешкаться; может оскорбляться неблагодарность, невнимание... идти же! ах, коровкин, коровкин!
       роман кончать. любовник соединяться, и гений добро безусловно воцаряться в дом, в лицо фома фомич. тут можно бы сделать очень много приличный объяснение; но, в сущность, весь этот объяснение теперь совершенно лишний. таков, по крайний мера, мой мнение. взамен всякий объяснение сказать лишь несколько слово о дальнейший судьба весь герой мой рассказ: без это, как известно, не кончаться ни один роман, и это даже предписывать правило.
       свадьба "осчастливливать" происходить спустя шесть неделя после описывать я происшествие. сделать все тихо, семейно, без особенный пышность и без лишний гость. я быть шафер настенька, мизинчик -- со сторона дядя. впрочем, быть и гость. но самый первый, самый главный человек быть, разумеется, фома фомич. за он ухаживать; он носить на рука. но как-то случаться, что он один раз обносить шампанское. немедленно происходить история, сопровождать упрек, вопль, крик. фома убегать в свой комната, запираться на ключ, кричать, что презирать он, что теперь уж "новый человек" входить в семейство, и потому он ничто, не более как щепка, который надо выбрасывать. дядя быть в отчаяние; настенька плакать; с генеральша, по обыкновение, сделаться судорога... свадебный пир походить на похороны. и ровно семь год такой сожительство с благодетель, фома фомич, доставаться в удел мой бедный дядя и бедненький настенька. до самый смерть свой (фома фомич умирать в прошлый год) он киснуть, кукситься, ломаться, сердиться, браниться, но благоговение к он "осчастливливать" не только не уменьшаться, но даже каждодневный возрастать, пропорционально его каприз. егор ильич и настенька до то быть счастливый друг с друг, что даже бояться за свой счастие, считать, что это уж слишком посылать они господь; что не стоить они такой милость, и предполагать, что, мочь быть, впоследствии они назначать искупать свой счастие крест и страдание. понятно, что фома фомич мочь делать в этот смиренный дом все, что он вздуматься. и чего-что он не наделать в этот семь год! даже нельзя себя представлять, до какой необузданный фантазия доходить иногда его пресыщенный, праздный душа в изобретение самый утонченный, нравственный-лукулловский каприз. три год спустя после дядюшкин свадьба скончаться бабушка. осиротеть фома быть поражать отчаяние. даже и теперь в дом дядя с ужас рассказывать о тогдашний его положение. когда засыпать могила, он рваться в она и кричать, чтоб и его вместе засыпать. целый месяц не давать он ни нож, ни вилка; а один раз сила, вчетвером, раскрывать он рот и вынимать оттуда булавка, который он хотеть проглатывать. кто-то из посторонний свидетель борьба замечать, что фома фомич тысяча раз мочь проглатывать этот булавка во время борьба и, однако ж, не проглатывать. но этот догадка выслушивать все с решительный негодование и тут же уличать догадчик в жестокосердие и неприличие. только один настенька хранить молчание и чуть-чуть улыбаться; причем дядя взглядывать на она с некоторый беспокойство. вообще нужно замечать, что фома хоть и куражиться, хоть и капризничать в дом дядя по-прежнему, но прежний, деспотический и наглый распеканция, какой он позволять себя с дядя, уже не быть. фома жаловаться, плакать, укорять, попрекать, стыдить, но уже не браниться по-прежнему, -- не быть такой сцена, как "ваш превосходительство", и это, казаться, сделать настенька. она почти неприметно заставлять фома кой-что уступать и кой в чем покоряться. она не хотеть видеть унижение муж и настаивать на свой желание. фома ясно видеть, что она он почти понимать. я говорить почти, потому что настенька тоже лелеять фома и даже каждый раз поддерживать муж, когда он восторженно восхвалять свой мудрец. она хотеть заставлять другой уважать все в свой муж, а потому гласно оправдывать и его привязанность к фома фомич. но я уверять, что золотой сердечко настенька забывать весь прежний обида: она все прощать фома, когда он соединять она с дядя, и, кроме то, казаться, серьезно, весь сердце входить в идея дядя, что со "страдалец" и прежний шут нельзя много спрашивать, а что надо, напротив, уврачевать сердце его. бедный настенька сам быть из унижать, сам страдать и помнить это. чрез месяц фома утихать, сделаться даже ласковый и кроткий; но зато начинаться другой, самый неожиданный припадок: он начинать впадать в какой-то магнетический сон, устрашать все до последний степень. вдруг, например, страдалец что-нибудь говорить, даже смеяться, и в один мгновение окаменевать, и окаменевать именно в тот сам положение, в который находиться в последний мгновение перед припадок; если, например, он смеяться, то так и оставаться с улыбка на уста; если же держать что-нибудь, хоть вилка, то вилка так и оставаться в подымать рука, на воздух. потом, разумеется, рука опускаться, но фома фомич уже ничто не чувствовать и не помнить, как она опускаться. он сидеть, смотреть, даже моргать глаз, но не говорить ничто, ничто не слышать и не понимать. так продолжаться иногда по целый час. разумеется, все в дом чуть не умирать от страх, сдерживать дыхание, ходить на цыпочки, плакать. наконец фома просыпаться, чувствовать страшный изнеможение, и уверять, что ровно ничто не слыхать и не видать во весь этот время. нужно же, чтоб до такой степень ломаться, рисоваться человек, выдерживать целый часы добровольный мука -- и единственно для то, чтоб сказать потом: "смотреть на я, я и чувствовать-то красивый, чем вы!" наконец фома фомич проклинать дядя "за ежечасный обида и непочтительность" и переезжать жить к господин бахчеев. степан алексеевич, который после дядин свадьба еще много раз ссориться с фома фомич, но всегда кончать то, что сам же просить у он прощение, в этот раз приниматься за дело с необыкновенный жар: он встречать фома с энтузиазм, накормить на убой и тут же полагать формально рассориваться с дядя и даже подавать на он просьба. у они быть где-то спорный клочок земля, о который, впрочем, никогда и не спорить, потому что дядя вполне уступать он, без всякий спор, степан алексеевич. не говорить ни слово, господин бахчеев велеть закладывать коляска, поскакать в город, настрачивать там просьба и подавать, просить суд присуждать он формальный образ земля, с вознаграждение протори и убыток, и такой образ казнить самоуправство и хищничество. между то фома, на другой же день, соскучиться у господин бахчеев, прощать дядя, приезжать с повинный, и отправляться обратно в степанчиковый. гнев господин бахчеев, возвращаться из город и не заставать фома, быть ужасный; но через три день он являться в степанчиковый с повинный, со слеза просить прощение у дядя и уничтожать свой просьба. дядя в тот же день помирить он с фома фомич, и степан алексеевич опять ходить за фома, как собачка, и по-прежнему приговаривать к каждый слово: "умный ты человек, фома! ученый ты человек, фома!"
       фома фомич лежать теперь в могила, подле генеральша; над он стоять драгоценный памятник из белый мрамор, весь испещрять плачевный цитата и хвалебный надпись. иногда егор ильич и настенька благоговейно заходить, с прогулка, в церковный ограда поклониться фома. они и теперь не мочь говорить о он без особый чувство; припоминать каждый его слово, что он есть, что любить. вещь его сберегаться как драгоценность. почувствовать себя совершенно осиротеть, дядя и настя еще более привязываться друг к друг. ребенок они бог не давать; они очень горевать об это, но роптать не сметь. сашенька давно уже выходить замуж за один прекрасный молодой человек. илюша учиться в москва. такой образ, дядя и настя жить один и не надышаться друг на друг. забота их друг о друг доходить до какой-то болезненность. настя беспрерывно молиться. если кто из они первый умирать, то другой, я думать, не проживать и неделя. но давать бог они долго жить! принимать они весь с полный радушие и готовый разделять со всякий несчастный все, что у они иметься. настенька любить читать житие святой и с сокрушение говорить, что обыкновенный добрый дело еще мало, а что надо бы раздавать все нищий и быть счастливый в бедность. если б не забота об илюша и сашенька, дядя бы давно так и сделать, потому что он во все вполне согласный с жена. с они жить прасковья ильинична и угождать они во все с наслаждение; она же вести и хозяйство. господин бахчеев сделать она предложение еще вскоре после дядюшкин свадьба, но она наотрез он отказывать. заключать из это, что она пойти в монастырь; но и это не случаться. в натура прасковья ильинична быть один замечательный свойство: совершенно уничтожаться перед тот, кто она полюбить, ежечасно исчезать перед они, смотреть они в глаз, подчиняться всевозможный их каприз, ходить за они и служить они. теперь, по смерть генеральша, свой мать, она считать свой обязанность не разлучаться с брат и угождать во все настенька. старикашка ежевикин еще живой и в последний время все часто и часто становиться посещать свой дочь. вначале он приводить дядя в отчаяние то, что почти совершенно отстранять себя и свой мелюзга (так называть он ребенок свой) от степанчиков. весь зазыв дядя не действовать на он: он быть не столько гордый, сколько щекотливый и мнительный. самолюбивый мнительность его доходить иногда до болезнь. мысль, что он, бедняк, быть принимать в богатый дом из милость, счесть назойливый и навязчивый, убивать он; он даже отказываться иногда от настенькина помощь и принимать только самый необходимый. от дядя же он ничто решительно не хотеть принимать. настенька чрезвычайно ошибаться, говорить я тогда, в сад, об отец, что он представлять из себя шут для она. правда, он ужасно хотеться тогда выдавать настенька замуж; но корчить он из себя шут просто из внутренний потребность, чтоб давать выход накапливаться злость. потребность насмешка и язычок быть у он в кровь. он карикатурить, например, из себя самый подлый, самый низкопоклонный льстец; но в тот же время ясно выказывать, что делать это только для вид; и чем унизительный быть его лесть, тем язвительный и откровенно проглядывать в она насмешка. такой уж быть его манера. весь ребенок его удаваться размещать в хороший учебный заведение, в москва и петербург, и то только, когда настенька ясно доказывать он, что весь это сделаться на ее собственный счет, то есть в счет ее собственный тридцать тысяча, подарить она татьяна ивановна. этот тридцать тысяча, по правда, никогда и не брать у татьяна ивановна; а она, чтоб она не горевать и не обижаться, умилостивлять, обещать она при первый неожиданный семейный нужда обращаться к ее помощь. так и сделать: для вид быть производить у она, в разный время, два довольно значительный заем. но татьяна ивановна умирать три год назад, и настя все-таки получать свой тридцать тысяча. смерть бедный татьяна ивановна быть скоропостижный. весь семейство собираться на бал к один из соседний помещик, и только что успевать она наряжаться в свой бальный платье, а на голова надевать очаровательный венок из белый роза, как вдруг почувствовать дурнота, садиться в кресло и умирать. в этот венок ее и похоронить. настя быть в отчаяние. татьяна ивановна лелеять в дом и ходить за она, как за ребенок. она удивлять все здравомыслие свой завещание: кроме настенькин тридцать тысяча, весь остальное, до триста тысяча ассигнация, назначаться для воспитание бедный сиротка-девочка и для награждение их деньги по выход из учебный заведение. в год ее смерть выходить замуж и девица перепелицын, который, по смерть генеральша, оставаться у дядя в надежда подлизываться к татьяна ивановна. между то овдоветь чиновник-помещик, владетель мишина, тот самый маленький деревушка, в который у мы происходить сцена с обноскин и его маменька за татьяна ивановна. чиновник этот быть страшный сутяга и иметь от первый жена шесть человек ребенок. подозревать у перепелицына деньги, он начинать к она подсылать с предложение, и тот немедленно соглашаться. но перепелицын быть бедный, как курица: у она всего-то быть триста рубль серебро, да и то подарить она настенька на свадьба. теперь муж и жена грызться с утро до вечер. она теребить за волос его ребенок и отсчитывать он колотушка; он же (по крайний мера так говорить) царапать лицо и поминутно корить он подполковничий свой происхождение. мизинчик тоже пристраиваться. он благоразумно бросать весь свой надежда на татьяна ивановна и начинать понемногу учиться сельский хозяйство. дядя рекомендовать его один богатый граф, помещик, у который быть три тысяча душа, в восемьдесят верста от степанчиков, и который изредка наезжать в свой поместье. замечать в мизинчиков способность и взять во внимание рекомендация, граф предлагать он место управляющий в свой поместье, прогнать свой прежний управитель немец, который, несмотря на прославленный немецкий честность, обчищать свой граф как липка. через пять год имение узнавать нельзя быть: крестьянин разбогатеть; заводиться статья по хозяйство, прежде невозможный; доход чуть ли не удваиваться, -- словом, новый управитель отличаться и прогреметь на весь губерния хозяйственный свой способность. каков же быть изумление и горе граф, когда мизинчик, ровно чрез пять год, несмотря ни на какой просьба, ни на какой надбавка, решительно отказываться от служба и выходить в отставка! граф думать, что он сманивать сосед-помещик, или даже в другой губерния. и как же все удивляться, когда вдруг, два месяц по выход в отставка, у иван иванович мизинчиков являться превосходный имение, во сто душа, ровно в сорок верста от графский, купить он у какой-то проматываться гусар, прежний его приятель! этот сто душа он тотчас же закладывать, и через год у он являться еще шестьдесят душа в окрестности. теперь он сам помещик, и хозяйство у он бесподобный. все дивиться: где он вдруг доставать деньги? другой же только покачивать голова. но иван иванович совершенно спокойный и чувствовать себя вполне в свой право. он выписывать из москва свой сестра, тот самый, который давать он свой последний три целковый на сапог, когда он отправляться в степанчиковый, -- премилый девушка, уже не первый молодость, кроткий, любить, образованный, но чрезвычайно запугивать. она весь время скитаться где-то в москва, в компаньонка, у какой-то благодетельница; теперь же благоговеть перед брат, хозяйничать в его дом, считать его воля закон, а себя вполне счастливый. братец не баловать она и держать несколько в черный тело; но она это не замечать. в степанчиков ее ужасно как полюбить, и, говорить, господин бахчеев к она неравнодушный. он и сделать бы предложение, да бояться отказ. впрочем, о господин бахчеев мы надеяться поговорить в другой раз, в другой рассказ, подробно.
       вот, кажется, и весь лицо... да! забывать: гаврила очень постареть и совершенно разучиваться говорить по-французски. из фалалей выходить очень порядочный кучер, а бедный видопляс давным-давно в желтый дом и, кажется, там и умирать... на день поехать в степанчиковый и непременно справляться о он у дядя.
