    двойник
    
    1846
    
     
    глава I
       быть без малое восемь час утро, когда титулярный советник яков петрович голядкин очнуться после долгий сон, зевнуть, потянуться и открывать наконец совершенно глаз свой. минута с два, впрочем, лежать он неподвижно на свой постель, как человек не вполне еще уверенный, просыпаться ли он или все еще спать, наяву ли и в действительность ли все, что около он теперь совершаться, или -- продолжение его беспорядочный сонный греза. вскоре, однако ж, чувство господин голядкин становиться ясный и отчетливо принимать свой привычный, обыденный впечатление. знакомый глянуть на он зеленоватый-грязноватый, закоптелый, пыльный стена его маленький комнатка, он комод красный дерево, стул под красный дерево, стол, окрашивать красный краска, клеенчатый турецкий диван красноватый цвет с зелененький цветочек и, наконец, вчера впопыхах снимать платье и бросать комок на диван. наконец, серый осенний день, мутный и грязный, так сердито и с такой кислый гримаса заглядывать к он сквозь тусклый окно в комната, что господин голядкин никакой уже образ не мочь более сомневаться, что он находиться не в тридесятый царство какой-нибудь, а в город петербург, в столица, в шестилавочный улица, в четвертый этаж один весьма большой, капитальный дом, в собственный квартира свой. сделать такой важный открытие, господин голядкин судорожно закрывать глаз, как бы сожалеть о недавний сон и желать он воротить на минутка. но через минута он один скачок выпрыгивать из постель, вероятно попадать наконец в тот идея, около который вертеться до сей пора рассевать, не приводить в надлежащий порядок
       147
       мысль он. выпрыгивать из постель, он тотчас же подбегать к небольшой кругленький зеркальце, стоять на комод. хотя отражаться в зеркало заспанный, подслеповатый и довольно оплешиветь фигура быть именно такой незначительный свойство, что с первый взгляд не останавливать на себя решительно ничей исключительный внимание, но, по-видимому, обладатель она оставаться совершенно довольный все то, что увидеть в зеркало. "вот бы штука быть, -- сказать господин голядкин вполголоса, -- вот бы штука быть, если б я сегодня манкировать в что-нибудь, если б выходить, например, что-нибудь не так, -- прыщик там какой-нибудь вскакивать посторонний или происходить бы другой какой-нибудь неприятность; впрочем, покамест недурно; покамест все идти хороший". очень обрадоваться то, что все идти хороший, господин голядкин поставлять зеркало на прежний место, а сам, несмотря на то что быть босиком и сохранять на себя тот костюм, в который иметь обыкновение отходить ко сон, подбегать к окошко и с большой участие начинать что-то отыскивать глаз на двор дом, на который выходить окно квартира он. по-видимому, и то, что он отыскивать на двор, совершенно он удовлетворять; лицо его просиять самодовольный улыбка. потом, -- заглядывать, впрочем, сначала за перегородка в каморка петрушка, свой камердинер, и уверяться, что в она нет петрушка, -- на цыпочки подходить к стол, отпирать в он один ящик, пошарить в самый задний уголок этот ящик, вынимать наконец из-под старый пожелтеть бумага и кой-какой дрянь зеленый истертый бумажник, открывать он осторожно -- и бережно и с наслаждение заглядывать в самый дальний, потаенный карман его. вероятно, пачка зелененький, серенький, синенький, красненький и разный пестренький бумажка тоже весьма приветливо и одобрительно глянуть на господин голядкин: с просиять лицо полагать он перед себя на стол раскрытый бумажник и крепко потирать рука в знак великий удовольствие. наконец он вынимать она, свой утешительный пачка государственный ассигнация, и, в сотый раз, впрочем, считать со вчерашний день, начинать пересчитывать они, тщательно перетирать каждый листок между большой и указательный палец. "семьсот пятьдесят рубль ассигнация! -- оканчивать он наконец полушепот. -- семьсот пятьдесят рубль... знатный сумма! это приятный сумма, -- продолжать он дрожать, немного расслабленный от удовольствие голос, сжимать пачка в рука и
       148
       улыбаться значительно, -- это весьма приятный сумма! хоть кто приятный сумма! желать бы я видеть теперь человек, для который этот сумма быть бы ничтожный сумма? такой сумма мочь далеко повесть человек..."
       "однако что же это такой? -- подумать господин голядкин, --да где же петрушка?" все еще сохранять тот же костюм, заглядывать он другой раз за перегородка. петрушка опять не находиться за перегородка, а сердиться, горячиться и выходить из себя лишь один поставлять там на пол самовар, беспрерывно угрожать сбегать, и что-то с жар, быстро болтать на свой мудреный язык, картавить и шепелявить господин голядкин, -- вероятно, то, что, дескать, взять же я, добрый человек, ведь я совершенно поспевать и готовый.
       "черт бы взять! -- подумать господин голядкин. -- этот ленивый бестия мочь, наконец, вывесть человек из последний граница; где он шататься?" в справедливый негодование входить он в передняя, состоять из маленький коридор, в конец который находиться дверь в сени, крошечка приотворять этот дверь и увидеть свой служитель, окружать порядочный кучка всякий лакейский, домашний и случайный сброд. петрушка что-то рассказывать, прочий слушать. по-видимому, ни тема разговор, ни самый разговор не понравиться господин голядкин. он немедленно кликнуть петрушка и возвращаться в комната совсем недовольный, даже расстраивать. "этот бестия ни за грош готовый продавать человек, а то более барин, -- подумать он про себя, -- и продавать, непременно продавать, пари готовый держать, что ни за копейка продавать. ну, что?.."
       -- ливрея приносить, сударь.
       -- надевать и пойти сюда.
       надевать ливрея, петрушка, глупо улыбаться, входить в комната барин. костюмировать он быть странно донельзя. на он быть зеленый, сильно подержать лакейский ливрея, с золотой обсыпаться галун и, по-видимому, шить на человек рост на целый аршин выше петрушка. в рука он держать шляпа, тоже с галун и с зеленый перо, а при бедро иметь лакейский меч в кожаный ножны.
       наконец, для полнота картина, петрушка, следовать любимый свой обыкновение ходить всегда в неглиже, по-домашнему, быть и теперь босиком. господин голядкин осматривать петрушка круг и, по-видимому, оставаться довольный. ливрея, очевидно, быть взять напрокат для какой-то
       149
       торжественный случай. заметно быть еще, что во время осмотр петрушка глядеть с какой-то странный ожидание на барин и с необыкновенный любопытство следить за всякий движение он, что крайне смущать господин голядкин.
       -- ну, а карета?
       -- и карета приезжать.
       -- на весь день?
       -- на весь день. двадцать пять, ассигнация.
       -- и сапог приносить?
       -- и сапог приносить.
       -- болван! не мочь сказать приносить-с. давать они сюда.
       изъявлять свой удовольствие, что сапог приходиться хорошо, господин голядкин спрашивать чай, умываться и бриться. обриваться он весьма тщательно и такой же образ вымываться, хлебнуть чай наскоро и приступать к свой главный, окончательный облачение: надевать панталоны почти совершенно новый; потом манишка с бронзовый пуговка, жилетка с весьма яркий и приятный цветочек; на шея повязывать пестрый шелковый галстуха и, наконец, натягивать вицмундир, тоже новехонький и тщательно вычищать. одеваться, он несколько раз с любовь взглядывать на свой сапог, поминутно приподымать то тот, то другой нога, любоваться фасон и что-то все шептать себя под нос, изредка подмигивать свой думка выразительный гримаска. впрочем, в этот утро господин голядкин быть крайне рассеянный, потому что почти не замечать улыбочка и гримаса на свой счет помогать он одеваться петрушка. наконец справлять все, что следовать, совершенно одеваться, господин голядкин полагать в карман свой бумажник, полюбоваться окончательно на петрушка, надевать сапог и быть, такой образ, тоже в совершенный готовность, и, замечать, что все уже сделать и ждать уже более нечего, торопливо, суетливо, с маленький трепетание сердце сбегать с свой лестница. голубой извозчичий карета, с какой-то герб, с гром подкатываться к крыльцо. петрушка, перемигиваться с извозчик и с кое-какой зевака, усадить свой барин в карета; непривычный голос и едва сдерживать дурацкий смех, крикнуть: "пойти!", вскакивать на запятки, и весь это, с шум и гром, звенеть и трещать, покатиться на невский проспект. только что голубой экипаж успевать выезжать за ворота, как господин голядкин судорожно потирать себя рука и заливаться тихий, неслышный смех,
       150
       как человек веселый характер, который удаваться сыграть славный штука и который штука он сам рад-радехонек. впрочем, тотчас же после припадок веселость смех смениться какой-то странный озабоченный выражение в лицо господин голядкин. несмотря на то, что время быть сырой и пасмурный, он опускать оба окно карета и заботливо начинать высматривать направо и налево прохожий, тотчас принимать приличный и степенный вид, как только замечать, что на он кто-нибудь смотреть. на поворот с литейная на невский проспект он вздрагивать от один самый неприятный ощущение и, сморщиться, как бедняга, который наступать нечаянно на мозоль, торопливо, даже со страх прижиматься в самый темный уголок свой экипаж. дело в то, что он встречать два сослуживец свой, два молодой чиновник тот ведомство, в который сам состоять на служба. чиновник же, как показываться господин голядкин, быть тоже, с свой сторона, в крайний недоумение, встречать такой образ свой сотоварищ; даже один из они указывать палец на господин голядкин. господин голядкин показываться даже, что другой кликнуть он громко по имя, что, разумеется, быть весьма неприлично на улица. герой наш притаиться и не отзываться. "что за мальчишка! -- начинать он рассуждать сам с себя. -- ну, что же такой тут странный? человек в экипаж; человек нужно быть в экипаж, вот он и взять экипаж. просто дрянь! я они знать, -- просто мальчишка, который еще нужно посечь! они бы только в орлянка при жалование да где-нибудь потаскаться, вот это их дело. сказать бы они весь кое-что, да уж только..." господин голядкин не доканчивать и обмирать. бойкий пара казанский лошадка, весьма знакомый господин голядкин, запрягать в щегольской дрожки, быстро обгонять с правый сторона его экипаж. господин, сидеть на дрожки, нечаянно увидеть лицо господин голядкин, довольно неосторожно высовывать свой голова из окошко карета, тоже, по-видимому, крайне быть изумлять такой неожиданный встреча и, нагибаться сколько мочь, с великий любопытство и участие становиться заглядывать в тот угол карета, куда герой наш поспешить быть спрятаться. господин на дрожки быть андрей филиппович, начальник отделение в тот служебный место, в который числиться и господин голядкин в качество помощник свой столоначальник. господин голядкин, видеть, что андрей филиппович узнавать он совершенно, что глядеть во весь глаз и что спрятаться никак невозможно,
       151
       покраснеть до ухо. "поклониться иль нет? отзываться иль нет? признаваться иль нет? -- думать в неописанный тоска наш герой, -- или прикидываться, что не я, а что кто-то другой, разительный схожий со я, и смотреть как ни в что не бывать? именно не я, не я, да и только! -- говорить господин голядкин, снимать шляпа пред андрей филиппович и не сводить с он глаз. -- я, я ничто, -- шептать он через сила, -- я совсем ничто, это вовсе не я, андрей филиппович, это вовсе не я, не я, да и только". скоро, однако ж, дрожки обгонять карета, и магнетизм начальнический взор прекращаться. однако он все еще краснеть, улыбаться, что-то бормотать про себя... "дурак я быть, что не отзываться, -- подумать он наконец, -- следовать бы просто на смелый нога и с откровенность, не лишенный благородство: дескать, так и так, андрей филиппович, тоже приглашать на обед, да и только!" потом, вдруг вспомнить, что срезаться, герой наш вспыхивать как огонь, нахмуривать бровь и бросать страшный вызывать взгляд в передний угол карета, взгляд, так и назначать с то, чтоб испепелять разом в прах весь враг его. наконец, вдруг, по вдохновение какой-то, дернуть он за снурок, привязывать к локоть извозчик-кучер, останавливать карета и приказывать поворотить назад, на литейная. дело в то, что господин голядкин немедленно понадобиться, для собственный же спокойствие вероятно, сказать что-то самый интересный доктор он, крестьян иванович. и хотя с крестьян иванович быть он знакомый с весьма недавний время, именно посещать он всего один раз на прошлый неделя, вследствие кой-какой надобность, но ведь доктор, как говорить, что духовник, -- скрываться быть бы глупо, а знать пациент -- его же обязанность. "так ли, впрочем, быть весь это, -- продолжать наш герой, выходить из карета у подъезд один пятиэтажный дом на литейная, возле который приказывать останавливать свой экипаж, -- так ли быть весь это? прилично ли быть? кстати ли быть? впрочем, ведь что же, -- продолжать он, подыматься на лестница, переводить дух и сдерживать биение сердце, иметь у он привычка биться на все чужой лестница, -- что же? ведь я про свой и предосудительный здесь ничто не иметься... скрываться быть бы глупо. я вот такой-то образ и сделать вид, что я ничто, а что так, мимоездом... он и увидеть, что так то и следовать быть".
       так рассуждать, господин голядкин подниматься до второй этаж и останавливаться перед квартира пятый нумер,
       152
       на дверь который помещать быть красивый медный дощечка с надпись:
      
    крестьянин иванович рутеншпиц,
    доктор медицина и хирургия.
      
       останавливаться, герой наш поспешить придавать свой физиономия приличный, развязный, не без некоторый любезность вид и приготавливаться дернуть за снурок колокольчик. приготавливаться дернуть за снурок колокольчик, он немедленно и довольно кстати рассудить, что не хорошо ли завтра и что теперь покамест надобность большой не иметься. но так как господин голядкин услышать вдруг на лестница чей-то шаг, то немедленно переменять новый решение свой и уже так, заодно, впрочем с самый решительный вид, позвонить у дверь крестьян иванович.
      
      
    глава II
       доктор медицина и хирургия, крестьянин иванович рутеншпиц, весьма здоровый, хотя уже и пожилой человек, одаренный густой седеть бровь и бакенбарда, выразительный, сверкающий взгляд, который один, по-видимому, прогонять весь болезнь, и, наконец, значительный орден, сидеть в этот утро у себя в кабинет, в покойный кресло свой, пить кофе, приносить он собственноручно он докторша, курить сигара и прописывать от время до время рецепт свой пациент. прописывать последний пузырек один старичок, страдать геморрой, и выпроваживать страждущий старичок в боковой дверь, крестьянин иванович усаживаться в ожидание следующий посещение. входить господин голядкин.
       по-видимому, крестьянин иванович нисколько не ожидать, да и не желать видеть пред себя господин голядкин, потому что он вдруг на мгновение смущаться и невольно выражать на лицо свой какой-то странный, даже, можно сказать, недовольный мина. так как, с свой сторона, господин голядкин почти всегда как-то некстати опадать и теряться в тот мгновение, в который случаться он абордировать кто-нибудь ради собственный делишки свой, то и теперь, не приготавливать первый фраза, бывший для он в такой случай настоящий камень преткновение, сконфузиться препорядочный, что-то пробормотать, -- впрочем,
       153
       кажется, извинение, -- и, не знать, что далее делать, взять стул и садиться. но, вспомнить, что усаживаться без приглашение, тотчас же почувствовать свой неприличие и поспешить поправлять ошибка свой в незнание свет и хороший тон, немедленно вставать с занимать они без приглашение место. потом, опоминаться и смутно замечать, что сделать два глупость разом, решаться, нимало не медлить, на третий, то быть попробовать было приносить оправдание, пробормотать кое-что, улыбаться, покраснеть, сконфузиться, выразительный замалчивать и наконец садиться окончательно и уже не вставать более, а так только, на всякий случай, обеспечивать себя тот же самый вызывать взгляд, который иметь необычайный сила мысленно испепелять и разгромлять в прах весь враг господин голядкин. сверх то, этот взгляд вполне выражать независимость господин голядкин, то быть говорить ясно, что господин голядкин совсем ничего, что он сам по себя, как и все, и что его изба во всякий случай с край. крестьянин иванович кашлянуть, крякнуть, по-видимому в знак одобрение и согласие свой на весь это, и устремлять инспекторский, вопросительный взгляд на господин голядкин.
       -- я, крестьянин иванович, -- начинать господин голядкин с улыбка, -- приходить вы беспокоить вторично и теперь вторично осмеливаться просить ваш снисхождение... -- господин голядкин, очевидно, затрудняться в слово.
       -- гм... да! -- проговаривать крестьянин иванович, выпускать изо рот струя дым и класть сигара на стол, -- но вы нужно предписание держаться; я ведь вы объяснять, что пользование ваш должно состоять в изменение привычка... ну, развлечение; ну, там, друг и знакомый должно посещать, а вместе с то и бутылка враг не бывать; равномерно держаться веселый компания.
       господин голядкин, все еще улыбаться, поспешить замечать, что он казаться, что он, как и все, что он у себя, что развлечение у он, как и у все... что он, конечно, мочь ездить в театр, ибо тоже, как и весь, средство иметь, что день он в должность, а вечер у себя, что он совсем ничто; даже замечать тут же мимоходом, что он, сколько он казаться, не плохой другой, что он жить дома, у себя на квартира, и что, наконец, у он быть петрушка. тут господин голядкин запинаться.
       -- гм, нет, такой порядок не то, и я вы совсем не то хотеть спрашивать. я вообще знать интересоваться, что вы, большой ли любитель веселый компания, пользоваться ли весело
       154
       время... ну, там, меланхолический или веселый образ жизнь теперь продолжать?
       -- я, крестьянин иванович...
       -- гм... я говорить, -- перебивать доктор, -- что вы нужный коренной преобразование весь ваш жизнь иметь и в некоторый смысл переламывать свой характер. (крестьянин иванович сильно ударять на слово "переламывать" и останавливаться на минута с весьма значительный вид.) не чуждаться жизнь веселый; спектакль и клуб посещать и во всякий случай бутылка враг не бывать. дома сидеть не годиться... вы дома сидеть никак невозможно.
       -- я, крестьянин иванович, любить тишина, -- проговаривать господин голядкин, бросать значительный взгляд на крестьян иванович и, очевидно, искать слово для удачный выражение мысль свой, -- в квартира только я да петрушка... я хотеть сказать: мой человек, крестьянин иванович. я хотеть сказать, крестьянин иванович, что я идти свой дорога, особый дорогой, крестьянин иванович. я себя особо и, сколько я казаться, ни от кто не зависеть. я, крестьянин иванович, тоже гулять выходить.
       -- как?.. да! ну, нынче гулять не составлять никакой приятность: климат весьма нехороший.
       -- да-с, крестьянин иванович. я, крестьянин иванович, хоть и смирный человек, как я уже вы, кажется, иметь честь объяснять, но дорога мой отдельно идти, крестьянин иванович. путь жизнь широкий... я хотеть... я хотеть, крестьянин иванович, сказать этот... извинять я, крестьянин иванович, я не мастер красный говорить.
       -- гм... вы говорить...
       -- я говорить, чтоб вы я извинять, крестьянин иванович, в то, что я, сколько я казаться, не мастер красный говорить, -- сказать господин голядкин полуобиженный тон, немного сбиваться и путаться. -- в этот отношение я, крестьянин иванович, не так, как другой, -- прибавлять он с какой-то особенный улыбка, -- и много говорить не уметь, придавать слог красота не учиться. зато я, крестьянин иванович, действовать; зато я действовать, крестьянин иванович!
       -- гм... как же это... вы действовать? -- отзываться крестьянин иванович. затем, на минутка, последовать молчание. доктор как-то странно и недоверчиво взглядывать на господин голядкин. господин голядкин тоже в свой очередь довольно недоверчиво покоситься на доктор.
       -- я, крестьянин иванович, -- становиться продолжать господин голядкин все в прежний тон, немного раздражать
       155
       и озадачивать крайний упорство крестьян иванович, -- я, крестьянин иванович, любить спокойствие, а не светский шум. там у они, я говорить, в большой свет, крестьянин иванович, нужно уметь паркет лощить сапог... (тут господи голядкин немного пришаркнуть по пол ножка), там это спрашивать-с, и каламбур тоже спрашивать... комплимент раздушить нужно уметь составлять-с... вот что там спрашивать. а я это не учиться, крестьянин иванович, -- хитрость это весь я не учиться; некогда быть. я человек простой, незатейливый, и блеск наружный нет во я. в это, крестьянин иванович, я полагать оружие; я класть он, говорить в этот смысл. -- все это господин голядкин проговаривать, разумеется, с такой вид, который ясно давать знать, что герой наш вовсе не жалеть о то, что класть, в этот смысл оружие и что он хитрость не учиться, но что даже совершенно напротив. крестьянин иванович, слушать он, смотреть вниз с весьма неприятный гримаса в лицо и как будто заранее что-то предчувствовать. за тирада господин голядкин последовать довольно долгий и значительный молчание.
       -- вы, кажется, немного отвлекаться от предмет, -- сказать наконец крестьянин иванович вполголоса, -- я, признаваться вы, не мочь вы совершенно понимать.
       -- я не мастер красный говорить, крестьянин иванович; я уже вы иметь честь докладывать, крестьянин иванович, что я не мастер красный говорить, -- сказать господин голядкин, на этот раз резкий и решительный тон.
       -- гм...
       -- крестьянин иванович! -- начинать опять господин голядкин тихий, но многозначащий голос, отчасти в торжественный род и останавливаться на каждый пункт. -- крестьянин иванович! входить сюда, я начинать извинение. теперь повторять прежний и опять просить ваш снисхождение на время. я, крестьянин иванович, от вы скрывать нечего. человек я маленький, сам вы знать; но, к счастие мой, не жалеть о то, что я маленький человек. даже напротив, крестьянин иванович; и, чтоб все сказать, я даже гордиться то, что не большой человек, а маленький. не интригант -- и это тоже гордиться. действовать не втихомолку, а открыто, без хитрость, и хотя бы мочь вредить в свой очередь, и очень бы мочь, и даже знать, над кто и как это сделать, крестьянин иванович, но не хотеть замарывать себя и в этот смысл умывать рука. в этот смысл, говорить, я они умывать, крестьянин иванович! -- господин голядкин на
       156
       мгновение выразительный замолчать; говорить он с кроткий одушевление.
       -- идти я, крестьянин иванович, -- становиться продолжать наш герой, -- прямо, открыто и без окольный путь, потому что они презирать и предоставлять это другой. не стараться унижать тот, который, мочь быть, мы с вы чистый... то быть, я хотеть сказать, мы с они, крестьянин иванович, я не хотеть сказать с вы. полуслово не любить; мизерный двуличность не жаловать; клевета и сплетня гнушаться. маска надевать лишь в маскарад, а не ходить с она перед человек каждодневный. спрашивать я вы только, крестьянин иванович, как бы становиться вы мстить враг свой, злой враг свой, -- то, кто бы вы считать такой? -- заключать господин голядкин, бросать вызывать взгляд на крестьян иванович.
       хотя господин голядкин проговаривать весь это донельзя отчетливо, ясно, с уверенность, взвешивать слово и рассчитывать на верный эффект, но между то с беспокойство, с большой беспокойство, с крайний беспокойство смотреть теперь на крестьян иванович. теперь он обращаться весь в зрение и робко, с досадный, тоскливый нетерпение ожидать ответ крестьян иванович. но, к изумление и к совершенный поражение господин голядкин, крестьянин иванович что-то пробормотать себя под нос; потом придвигать кресло к стол и довольно сухо, но, впрочем, учтивый объявлять он что-то вроде то, что он время дорогой, что он как-то не совсем понимать; что, впрочем, он, чем мочь, готовый служить, по сила, но что весь дальнейший и до оно не касаться он оставлять. тут он взять перо, придвигать бумага, выкраивать из она докторский форма лоскутик и объявлять, что тотчас прописывать что следовать.
       -- нет-с, не следовать, крестьянин иванович! нет-с, это вовсе не следовать! -- проговаривать господин голядкин, привставать с место и хватать крестьян иванович за правый рука, -- это, крестьянин иванович, здесь вовсе не надобно...
       а между то, покамест говорить это все господин голядкин, в он происходить какой-то странный перемена. серый глаз его как-то странно блеснуть, губа его задрожать, весь мускул, весь черта лицо его заходить, задвигаться. сам он весь дрожать. последовать первый движение свое и останавливать рука крестьян иванович, господин голядкин стоять теперь неподвижно, как будто сам не
       157
       доверять себя и ожидать вдохновение для дальнейший поступок.
       тогда происходить довольно странный сцена. немного озадачивать, крестьянин иванович на мгновение будто прирастать к свой кресло и, потеряться, смотреть во весь глаз господин голядкин, который такой же образ смотреть на он. наконец крестьянин иванович вставать, придерживаться немного за лацкан вицмундир господин голядкин. несколько секунда стоять они такой образ оба, неподвижно и не сводить глаз друг с друг. тогда, впрочем необыкновенно странный образ, разрешаться и второй движение господин голядкин. губа его затрястись, подбородок запрыгать, и герой наш заплакать совсем неожиданно. всхлипывать, кивать голова и ударять себя в грудь правый рука, а левый схватывать тоже за лацкан домашний одежда крестьян иванович, хотеть было он говорить и в что-то немедленно объясняться, но не мочь и слово сказать. наконец крестьянин иванович опоминаться от свой изумление.
       -- полнота, успокаиваться, садиться! -- проговаривать он наконец, стараться посадить господин голядкин в кресло.
       -- у я быть враг, крестьянин иванович, у я быть враг; у я быть злой враг, который я погубить поклясться... -- отвечать господин голядкин боязливо и шепотом.
       -- полноте, полноте; что враг! не нужно враг поминать! это совершенно не нужный. садиться, садиться, -- продолжать крестьянин иванович, усаживать господин голядкин окончательно в кресло.
       господин голядкин усаживаться наконец, не сводить глаз с крестьян иванович. крестьянин иванович с крайне недовольный вид становиться шагать из угол в угол свой кабинет. последовать долгий молчание.
       -- я вы благодарный, крестьянин иванович, весьма благодарный и весьма чувствовать все, что вы для я теперь сделать. по гроб не забывать я ласка ваш, крестьянин иванович, -- сказать наконец господин голядкин, с обиженный вид вставать со стул.
       -- полнота, полноте! я вы говорить, полноте! -- отвечать довольно строго крестьянин иванович на выходка господин голядкин, еще раз усаживать он на место. -- ну, что у вы? рассказывать я, что у вы быть там теперь неприятный, -- продолжать крестьянин иванович, -- и о какой враг говорить вы? что у вы быть там такой?
       158
       -- нет, крестьянин иванович, мы хороший это оставлять теперь, -- отвечать господин голядкин, опускать глаз в земля, -- хорошо откладывать весь это в сторона, до время... до другой время, крестьянин иванович, до более удобный время, когда все обнаруживаться, и маска спадать с некоторый лицо, и кое-что обнажаться. а теперь покамест, разумеется после то, что с мы случаться... вы соглашаться сам, крестьянин иванович... позволять пожелать вы добрый утро, крестьянин иванович, -- сказать господин голядкин, в этот раз решительно и серьезно вставать с место и хвататься за шляпа.
       -- а, ну... как хотеть... гм... (последовать минутный молчание.) я, с мой сторона, вы знать, что мочь... и искренно вы добро желать.
       -- понимать вы, крестьянин иванович, понимать; я вы совершенно понимать теперь... во всякий случай, извинять я, что я вы обеспокоить, крестьянин иванович.
       -- гм... нет, я вы не то хотеть говорить. впрочем, как угодно. медикамент по-прежнему продолжать...
       -- быть продолжать медикамент, как вы говорить, крестьянин иванович, быть продолжать и в тот же аптека брать быть... нынче и аптекарь быть, крестьянин иванович, уже важный дело...
       -- как? в какой смысл вы хотеть сказать?
       -- в весьма обыкновенный смысл, крестьянин иванович. я хотеть сказать, что нынче так свет пойти...
       -- гм...
       -- и что всякий мальчишка, не только аптекарский, перед порядочный человек нос задирать теперь.
       -- гм... как же вы это понимать?
       -- я говорить, крестьянин иванович, про известный человек... про общий мы знакомый, крестьянин иванович, например хоть про владимир семенович...
       -- а!..
       -- да, крестьянин иванович; и я знать некоторый человек, крестьянин иванович, который не слишком-то держаться общий мнение, чтоб иногда правда сказать.
       -- а!.. как же это?
       -- да уж так-с; это, впрочем, посторонний дело; уметь этак иногда подносить кока с сок.
       -- что? что подносить?
       -- кока с сок, крестьянин иванович; это пословица русский. уметь иногда кстати поздравлять кто-нибудь, например; быть такой человек, крестьянин иванович.
       159
       -- поздравлять?
       -- да-с, поздравлять, крестьянин иванович, как сделать на день один из мой короткий знакомый...
       -- один из ваш короткий знакомый... а! как же это? -- сказать крестьянин иванович, внимательно взглядывать на господин голядкин.
       -- да-с, один из мой близкий знакомый поздравлять с чин, с получение асессорский чин, другой весьма близкий тоже знакомый, и вдобавок приятель, как говориться, сладкий друг. этак к слово приходиться. "чувствительно, дескать, говорить, рад случай приносить вы, владимир семенович, мой поздравление, искренний мой поздравление в получение чин. и то более рад, что нынче, как весь свет известный, выводиться бабушка, который ворожить". -- тут господин голядкин плутовски кивнуть голова и, прищуриться, посмотреть на крестьян иванович...
       -- гм... так это сказать...
       -- сказать, крестьянин иванович, сказать, да тут же и взглядывать на андрей филиппович, на дядя-то наш нещечко, владимир семенович. да что я, крестьянин иванович, что он асессор сделать? я-то что тут? да жениться хотеть, когда еще молоко, с позволение сказать, на губа не обсохнуть. так-таки и сказать. дескать, говорить, владимир семенович! я теперь все сказать; позволять же я удаляться.
       -- гм...
       -- да, крестьянин иванович, позволять же я теперь, говорить, удаляться. да тут, чтоб уж разом два воробей один камень убивать, -- как срезать молодец-то на бабушка, -- и обращаться к клара олсуфьевна (дело-то быть третий день у олсуфья иванович), -- а она только что романс пропеть чувствительный, -- говорить, дескать, "чувствительно пропеть вы романс изволить, да только слушать-то вы не от чистый сердце". и намекать то ясно, понимать, крестьянин иванович, намекать то ясно, что искать-то теперь не в она, а далеко...
       -- а! ну что же он?..
       -- лимон съедать, крестьянин иванович, как по пословица говориться.
       -- гм...
       -- да-с, крестьянин иванович. тоже и старик сам говорить, -- дескать, олсуфий иванович, говорить, я знать, что обязанный я вы, ценить вполне благодеяние ваш,
       160
       который почти с детский год мой вы осыпать я. но открывать глаз, олсуфий иванович, говорить. посмотреть. я сам дело начистоту и открыто вести, олсуфий иванович.
       -- а, вот как!
       -- да, крестьянин иванович. оно вот как...
       -- что ж он?
       -- да что он, крестьянин иванович! мямлить; и то, и сей, и я ты знать, и что его превосходительство благодетельный человек -- и пойти, и размазываться... да ведь что ж? от старость, как говориться, покачнуться порядок.
       -- а! так вот как теперь!
       -- да, крестьянин иванович. и весь-то мы так, что! старикашка! в гроб смотреть, дышать на ладан, как говориться, а сплетня бабий заплетать какой-нибудь, так он уж тут слушать; без он невозможно...
       -- сплетня, вы говорить?
       -- да, крестьянин иванович, заплетать они сплетня. замешать свой рука сюда и наш медведь и племянник его, наш нещечко; связываться они с старуха, разумеется, и состряпать дело. как бы вы думать? что они выдумывать, чтоб убивать человек?..
       -- чтоб убивать человек?
       -- да, крестьянин иванович, чтоб убивать человек, нравственный убивать человек. распускать они... я все про мой близкий знакомый говорить...
       крестьянин иванович кивнуть голова.
       -- распускать они насчет он слух... признаваться вы, я даже совестно говорить, крестьянин иванович...
       -- гм...
       -- распускать они слух, что он уже давать подписка жениться, что он уже жених с другой сторона... и как бы вы думать, крестьянин иванович, на кто?
       -- право?
       -- на кухмистерша, на один неблагопристойный немка, у который обед брать; вместо заплата долг рука она предлагать.
       -- это они говорить?
       -- веритель, крестьянин иванович? немка, подлый, гадкий, бесстыдный немка, каролина ивановна, если известно вы...
       -- я, признаваться, с мой сторона...
       -- понимать вы. крестьянин иванович, понимать и с свой сторона это чувствовать...
       -- сказать я, пожалуйста, где вы жить теперь?
       161
       -- где я жить теперь, крестьянин иванович?
       -- да... я хотеть... вы прежде, кажется, жить...
       -- жить, крестьянин иванович, жить, жить и прежде. как же не жить! -- отвечать господин голядкин, сопровождать слово свой маленький смех и немного смущать ответ свой крестьян иванович.
       -- нет, вы не так это принимать; я хотеть с свой сторона...
       -- я тоже хотеть, крестьянин иванович, с свой сторона, я тоже хотеть, -- смеяться, продолжать господин голядкин. -- однако ж я, крестьянин иванович, у вы засиживаться совсем. вы, надеяться, позволять я теперь... пожелать вы добрый утро...
       -- гм...
       -- да, крестьянин иванович, я вы понимать; я вы теперь вполне понимать, -- сказать наш герой, немного рисоваться перед крестьян иванович. -- итак, позволять вы пожелать добрый утро...
       тут герой наш шаркнуть ножка и выходить из комната, оставлять в крайний изумление крестьян иванович. сходить с докторский лестница, он улыбаться и радостно потирать себя рука. на крыльцо, дохнуть свежий воздух и почувствовать себя на свобода, он даже действительно готовый быть признавать себя счастливый смертный и потом прямо отправляться в департамент, -- как вдруг у подъезд загреметь его карета; он взглядывать и все вспомнить. петрушка отворять уже дверца. какой-то странный и крайне неприятный ощущение охватывать весь господин голядкин. он как будто бы покраснеть на мгновение. что-то кольнуть он. он уже становиться было заносить свой нога на подножка карета, как вдруг обертываться и посмотреть на окно крестьян иванович. так и быть! крестьянин иванович стоять у окно, поглаживать правый рука свой бакенбарда и довольно любопытно смотреть на герой наш.
       "этот доктор глупый, -- подумать господин голядкин, забиваться в карета, -- крайне глупый. он, мочь быть, и хорошо свой больной лечить, а все-таки... глупый, как бревно". господин голядкин усаживаться, петрушка крикнуть: "пойти!" -- и карета покатиться опять на невский проспект.
       162
      
      
    глава III
       весь этот утро проходить в страшный хлопоты у господин голядкин. попадать на невский проспект, герой наш приказывать останавливаться у гостиный двор. выпрыгивать из свой экипаж, побежать он под аркада, в сопровождение петрушка, и пойти прямо в лавка серебряный и золотой изделие. заметно быть уже по один вид господин голядкин, что у он хлопоты полный рот и дело страшный куча. сторговывать полный обеденный и чайный сервиз с лишек на тысяча пятьсот рубль ассигнация и выторговывать себя в этот же сумма затейливый форма сигарочница и полный серебряный прибор для бритье борода, прицениваться, наконец, еще к кое-какой в свой род полезный и приятный вещица, господин голядкин кончать то, что обещать завтра же зайти непременно или даже сегодня присылать за сторговывать, взять нумер лавка и, выслушивать внимательно купец, хлопотать о задаточка, обещать в свой время и задаточка. после что он поспешно распроститься с недоумевать купец и пойти вдоль по линия, преследовать целый стая сиделец, поминутно оглядываться назад на петрушка и тщательно отыскивать какой-то новый лавка. мимоходом забегать он в меняльный лавочка и разменивать весь свой крупный бумага на мелкий, и хотя потерять на промен, но зато все-таки разменивать, и бумажник его значительно потолстеть, что, по-видимому, доставлять он крайний удовольствие. наконец, останавливаться он в магазин разный дамский материя. наторговывать опять на знатный сумма, господин голядкин и здесь обещать купец зайти непременно, взять нумер лавка и, на вопрос о задаточка, опять повторять, что быть в свой время и задаточка. потом посещать и еще несколько лавка; во все торговать, приценяться к разный вещица, спорить иногда долго с купец, уходить из лавка и раз по три возвращаться, -- один слово, оказывать необыкновенный деятельность. из гостиный двор герой наш отправляться в один известный мебельный магазин, где сторговывать мебель на шесть комната, полюбоваться один модный и весьма затейливый дамский туалет в последний вкус и, уверять купец, что присылать за все непременно, выходить из магазин, по свой обычай, с обещание задаточка, потом заезжать еще кое-куда и поторговать кое-что. один слово, не быть, по-видимому, конец его хлопоты. наконец весь это, казаться, сильно становиться надоедать сам господин голядкин.
       163
       даже, и бог знать по какой случай, становиться он терзать ни с то ни с сей угрызение совесть. ни за что бы не соглашаться он теперь встречаться, например, с андрей филиппович или хоть с крестьян иванович. наконец городской часы пробивать три пополудни. когда господин голядкин садиться окончательно в карета, из весь приобретение, сделать они в этот утро, оказываться в действительность лишь один пара перчатка и стклянка дух в полтора рубль ассигнация. так как для господин голядкин быть еще довольно рано, то он и приказывать свой кучер останавливаться возле один известный ресторан на невский проспект, о который доселе он знать лишь понаслышке, выходить из карета и побежать закусывать, отдыхать и выжидать известный время.
       закусывать так, как закусывать человек, у который в перспектива богатый званый обед, то быть перехватывать кое-что, чтобы, как говориться, червячок замаривать, и выпивать один рюмочка водка, господин голядкин усаживаться в кресло и, скромно осматриваться кругом, мирно пристраиваться к один тощий национальный газетка. прочитывать строчка два, он вставать, посмотреться в зеркало, оправляться и оглаживаться; потом подходить к окно и поглядеть, тут ли его карета... потом опять садиться на место и взять газета. заметно быть, что герой наш быть в крайний волнение. взглядывать на часы и видеть, что еще только четверть четвертый, следовательно, еще оставаться порядочно ждать, а вместе с то и рассудить, что так сидеть неприлично, господин голядкин приказывать подавать себя шоколад, к который, впрочем, в настоящий время большой охота не чувствовать. выпивать шоколад и замечать, что время немного подвигаться, выходить он расплачиваться. вдруг кто-то ударять он по плечо.
       он обертываться и увидеть пред себя два свой сослуживец-товарищ, тот самый, с который встречаться утро на литейный, -- ребята еще весьма молодой и по лета и по чин. герой наш быть с они ни то ни се, ни в дружба, ни в открытый вражда. разумеется, соблюдаться приличие с оба сторона; дальнейший же сближение не быть, да и быть не мочь. встреча в настоящий время быть крайне неприятный господин голядкин. он немного поморщиться и на минутка смешаться.
       -- яков петрович, яков петрович! -- защебетать оба регистратор, -- вы здесь? по какой...
       -- а! это вы, господин! -- перебивать поспешно господин
       164
       голядкин, немного сконфузиться и скандализироваться изумление чиновник и вместе с то короткостия их обращение, но, впрочем, делать развязный и молодец поневоле. -- дезертировать, господин, хе-хе-хе-хе-хе!.. -- тут даже, чтоб не уронить себя и снисходить до канцелярский юношество, с который всегда быть в должный граница, он попробовать было потрепать один юноша по плечо; но популярность в этот случай не удаваться господин голядкин, и, вместо прилично-короткий жест, выходить что-то совершенно другой.
       -- ну, а что, медведь наш сидеть?..
       -- кто это, яков петрович?
       -- ну, медведь-то, будто не знать, кто медведь звать?.. -- господин голядкин засмеяться и отвертываться к приказчик взять с он сдача. -- я говорить про андрей филиппович, господин, -- продолжать он, кончать с приказчик и на этот раз с весьма серьезный вид обращаться к чиновник. оба регистратор значительно перемигиваться друг с друг.
       -- сидеть еще и вы спрашивать, яков петрович, -- отвечать один из они.
       -- сидеть, а! в такой случай пусть его сидеть, господин. и я спрашивать, а?
       -- спрашивать, яков петрович; да что это с вы, раздушить, распомадить, франт такой?..
       -- так, господин, это так! полнота... -- отвечать господин голядкин, смотреть в сторона и напряженно улыбаться. видеть, что господин голядкин улыбаться, чиновник расхохотаться. господин голядкин немного надуваться.
       -- я вы сказать, господин, по-дружески, -- сказать, немного помолчать, наш герой, как будто (так уж и быть) решаться открывать что-то чиновник, -- вы, господин, все я знать, но до сей пора знать только с один сторона. пенять в этот случай не на кто, и отчасти, сознаваться, я быть сам виноватый.
       господин голядкин сжинать губа и значительно взглядывать на чиновник. чиновник снова перемигиваться.
       -- до сей пора, господин, вы я не знать. объясняться теперь и здесь быть не совсем-то кстати. сказать вы только кое-что мимоходом и вскользь. быть человек, господин, который не любить окольный путь и маскироваться только для маскарад. быть человек, который не видеть прямой человеческий назначение в ловкий умение лощить паркет сапог. быть и такой человек, господин, который не быть
       165
       говорить, что счастливый и жить вполне, когда, например, на они хорошо сидеть панталоны. быть, наконец, человек, который не любить скакать и вертеться по-пустому, заигрывать и подлизываться, а главное, господь, совать туда свой нос, где он вовсе не спрашивать... я, господь, сказать почти все; позволять ж я теперь удаляться...
       господин голядкин останавливаться. так как господин регистратор быть теперь удовлетворять вполне, то вдруг оба крайне неучтивый покатиться со смех. господин голядкин вспыхивать.
       -- смеяться, господин, смеяться покамест! пожить -- увидеть, -- сказать он с чувство оскорблять достоинство, взять свой шляпа и ретироваться к дверь.
       -- но сказать более, господин, -- прибавлять он, обращаться в последний раз к господин регистратор, -- сказать более -- оба вы здесь со я глаз на глаз. вот, господин, мой правило: не удаваться -- крепиться, удаваться -- держаться и во всякий случай никто не подкапывать. не интригант -- и это гордиться. в дипломат бы я не годиться. говорить еще, господин, что птица сам лететь на охотник. правда, и готовый соглашаться: но кто здесь охотник, кто птица? это еще вопрос, господин!
       господин голядкин красноречиво умолкать и с самый значительный мина, то быть подымать бровь и сжинать губа донельзя, раскланиваться с господин чиновник и потом выходить, оставить они в крайний изумление.
       -- куда приказывать? -- спрашивать довольно сурово петрушка, который уже наскучивать, вероятно, таскаться по холод. -- куда приказывать? -- спрашивать он господин голядкин, встречать его страшный, всеуничтожать взгляд, который герой наш уже два раз обеспечивать себя в этот утро и к который прибегать теперь в третий раз, сходить с лестница.
       -- к измайловский мост.
       -- к измайловский мост! пойти!
       "обед у они начинаться не рано как в пятый или даже в пять час, --думать господин голядкин, --не рано ль теперь? впрочем, ведь я мочь и рано; да к то же и семейный обед. я этак мочь сан-фасон, как между порядочный человек говориться. отчего же бы я нельзя сан-фасон? медведь наш тоже говорить, что быть все сан-фасон, а потому и я тоже..." так думать господин голядкин; а между то волнение его все много и много увеличиваться. заметно быть, что он готовиться к что-то весьма
       166
       хлопотливый, чтоб не сказать более, шептать про себя, жестикулировать правый рука, беспрерывно поглядывать в окно карета, так что, смотреть теперь на господин голядкин, право бы никто не сказать, что он собираться хорошо пообедать, запросто, да еще в свой семейный круг, -- сан-фасон, как между порядочный человек говориться. наконец у самый измайловский мост господин голядкин указывать на один дом; карета с гром вкатиться в ворота и останавливаться у подъезд правый фас. замечать один женский фигура в окно второй этаж, господин голядкин посылать она рука поцелуй. впрочем, он не знать сам, что делать, потому что решительно быть ни живой ни мертвый в этот минута. из карета он выходить бледный, растеривать; восходить на крыльцо, снимать свой шляпа, машинальный оправляться и, чувствовать, впрочем, маленький дрожь в коленка, пускаться по лестница.
       -- олсуфий иванович? -- спрашивать он отворять он человек.
       -- дома-с, то быть нет-с, они нет дом-с.
       -- как? что ты, мой милый? я -- я на обед, братец. ведь ты я знать?
       -- как не знать-с! принимать вы не велено-с.
       -- ты... ты, братец... ты, верно, ошибаться, братец. это я. я, братец, приглашать; я на обед, -- проговаривать господин голядкин, сбрасывать шинель и показывать очевидный намерение отправляться в комната.
       -- позволять-с, нельзя-с не велено принимать-с, вы отказывать велено. вот как!
       господин голядкин побледнеть. в этот самый время дверь из внутренний комната отворяться и входить герасимыч, старый камердинер олсуфий иванович.
       -- вот они, емельян герасимович, входить хотеть, а я...
       -- а вы дурак, алексеич. ступать в комната, а сюда присылать подлец семеныч. нельзя-с, -- сказать он учтивый, но решительно обращаться к господин голядкин. -- никак невозможно-с. просить извинять-с; не мочь при-нять-с.
       -- они так и сказать, что не мочь принимать? -- нерешительно спрашивать господин голядкин. -- вы извинять, герасимыч. отчего же никак невозможно?
       -- никак невозможно-с. я докладывать-с; сказать: просить извинять. не мочь, дескать, принимать-с.
       -- отчего же? как же это? как...
       -- позволять, позволять!..
       -- однако как же это так? так нельзя! докладывать... как же это так? я на обед...
       -- позволять, позволять!..
       167
       -- а, ну, впрочем, это дело другой -- извинять просить; однако ж позволять, герасимыч, как же это, герасимыч?
       -- позволять, позволять! -- возражать герасимыч, весьма решительно отстранять рука господин голядкина и давать широкий дорога два господин, который в этот самый мгновение входить в прихожая. входить господин быть: андрей филиппович и племянник его, владимир семенович. оба они с недоумение посмотреть на господин голядкин. андрей филиппович хотеть было что-то заговаривать, но господин голядкин уже решаться; он уже выходить из прихожая олсуфий иванович, опускать глаз, покраснеть, улыбаться, с совершенно потерянный физиономия.
       -- я зайти после, герасимыч; я объясняться; я надеяться, что весь это не замедлять своевременно объясняться, -- проговаривать он на порог и отчасти на лестница.
       -- яков петрович, яков петрович!.. -- послышаться голос последовать за господин голядкин андрей филиппович.
       господин голядкин находиться тогда уже на первый забежной площадка. он быстро оборачиваться к андрей филиппович.
       -- что вы угодный, андрей филиппович? -- сказать он довольно решительный тон.
       -- что это с вы, яков петрович? какой образ?..
       -- ничто-с, андрей филиппович. я здесь сам по себя. это мой частный жизнь, андрей филиппович.
       -- что такой-с?
       -- я говорить, андрей филиппович, что это мой частный жизнь и что здесь, сколько я кажется, ничто нельзя находить предосудительный касательно официальный отношение мой.
       -- как! касательно официальный... что с вы, сударь, такой?
       -- ничто, андрей филиппович, совершенно ничего; дерзкий девчонка, много ничто...
       -- что!.. что?! -- андрей филиппович потеряться от изумление. господин голядкин, который доселе, разговаривать с низ лестница с андрей филиппович, смотреть так, что, казаться, готовый быть он прыгнуть прямо в глаз, -- видеть, что начальник отделение немного смешаться, сделать, почти неведомый себя, шаг вперед. андрей
       168
       филиппович подаваться назад. господин голядкин переступать еще и еще ступенька. андрей филиппович беспокойно осматриваться кругом. господин голядкин вдруг быстро подниматься на лестница. еще быстро прыгнуть андрей филиппович в комната и захлопывать дверь за себя. господин голядкин оставаться один. в глаз у он потемнеть. он сбиваться совсем и стоять теперь в какой-то бестолковый раздумье, как будто припоминать о какой-то тоже крайне бестолковый обстоятельство, весьма недавно случаться. "эх, эх!" -- прошептать он, улыбаться с натуга. между то на лестница, внизу, послышаться голос и шаг, вероятно новый гость, приглашать олсуфьем иванович. господин голядкин отчасти опоминаться, скоро подымать высоко свой енотовый воротник, прикрываться они по возможность -- и становиться, ковылять, семенить, торопиться и спотыкаться, сходить с лестница. чувствовать он в себя какой-то ослабление и онемение. смущение его быть в такой сильный степень, что, вышед на крыльцо, он не подождать и карета, а сам пойти прямо через грязный двор до свой экипаж. подходить к свой экипаж и приготовляться в он помещаться, господин голядкин мысленно обнаруживать желание проваливаться сквозь земля или спрятаться хоть в мышиный щелочка вместе с карета. он казаться, что все, что ни быть в дом олсуфий иванович, вот так и смотреть теперь на он из весь окно. он знать, что непременно тут же на место умирать, если обертываться назад.
       -- что ты смеяться, болван? -- сказать он скороговорка петрушка, который приготавливаться было он подсаживать в карета.
       -- да что я смеяться-то? я ничто; куда теперь ехать?
       -- ступать домой, поехать...
       -- пойти домой! -- крикнуть петрушка, взмоститься на запятки.
       "экий горло воронье!" -- подумать господин голядкин. между то карета уже довольно далеко отъезжать за измайловский мост. вдруг герой наш из весь сила дернуть снурок и закричать свой кучер немедленно воротиться назад. кучер поворотить лошадь и через два минута въезжать опять во двор к олсуфий иванович. "не нужно, дурак, не нужно; назад!" -- "прокричать господин голядкин, -- и кучер словно ожидать такой приказание: не возражать ни на что, не останавливаться у подъезд и объехать кругом весь двор, выезжать снова на улица.
       169
       домой господин голядкин не поехать, а, миновать семеновский мост, приказывать поворотить в один переулок и останавливаться возле трактир довольно скромный наружность. вышед из карета, герой наш расплачиваться с извозчик и, такой образ, избавляться наконец от свой экипаж, петрушка приказывать идти домой и ждать его возвращение, сам же входить в трактир, взять особенный нумер и приказывать подавать себя пообедать. чувствовать он себя весьма дурно, а голова свой в полный разброд и в хаос. долго ходить он в волнение по комната; наконец садиться на стул, подпирать себя лоб рука и начинать весь сила стараться обсуждать и разрешать кое-что относительно настоящий свой положение...
      
      
    глава IV
       день, торжественный день рождение клара олсуфьевна, единородный дочь статский советник берендеев, в оно время благодетель господин голядкин, -- день, ознаменовываться блистательный, великолепный званый обед, такой обед, какой давно не видать в стена чиновничий квартира у измайловский мост и около, -- обед, который походить более на какой-то пир вальтасаровский, чем на обед, -- который отзываться что-то вавилонский в отношение блеск, роскошь и приличие, с шампанское-клико, с устрица и плод елисеев и милютин лавка, со всякий упитанный телец и чиновный табель о ранг, -- этот торжественный день, ознаменовываться такой торжественный обед, заключаться блистательный бал, семейный, маленький, родственный бал, но все-таки блистательный в отношение вкус, образованность и приличие. конечно, я совершенно согласный, такой бал бывать, но редко. такой бал, более похожий на семейный радость, чем на бал, мочь лишь даваться в такой дом, как например дом статский советник берендеев. сказать более: я даже сомневаться, чтоб у весь статский советник мочь даваться такой бал. о, если бы я быть поэт! -- разумеется, по крайний мера такой, как гомер или пушкин; с меньший талант соваться нельзя -- я бы непременно изображать вы яркий краска и широкий кисть, о читатель! весь этот высокоторжественный день. нет, я бы начинать свой поэма обед, я особенно бы налегать на то поразительный и вместе с то торжественный мгновение, когда подниматься первый
       170
       заздравный чаша в честь царица праздник. я изображать бы вы, во-первых, этот гость, погружать в благоговейный молчание и ожидание, более похожий на демосфеновский красноречие, чем на молчание. я изображать бы вы потом андрей филиппович, как старший из гость, иметь даже некоторый право на первенство, украшать седина и приличный седина орден, вставать с место и подымать над голова заздравный бокал с искрометный вино, -- вино, нарочно привозить из один отдаленный королевство, чтоб запивать они подобный мгновение, -- вино, более похожий на божественный нектар, чем на вино-- я изображать бы вы гость и счастливый родитель царица праздник, подымать тоже свой бокал вслед за андрей филиппович и устремлять на он полный ожидание око. я изображать бы вы, как этот часто поминать андрей филиппович, уронить сначала слеза в бокал, проговаривать поздравление и пожелание, провозглашать тост и выпивать за здравие... но, сознаваться, вполне сознаваться, не мочь бы я изображать весь торжество тот минута, когда сам царица праздник, клара олсуфьевна, краснеть, как вешний роза, румянец блаженство и стыдливость, от полнота чувство упасть в объятие нежный мать, как прослезиться нежный мать и как зарыдать при сие случай сам отец, маститый старец и статский советник олсуфий иванович, лишаться употребление нога на долговременный служба и вознаграждать судьба за таковой усердие капиталец, домком, деревенька и красавица дочь, -- зарыдать как ребенок и провозглашать сквозь слеза, что его превосходительство благодетельный человек. я бы не мочь, да, именно не мочь бы изображать вы и неукоснительно последовать за сей минута всеобщий увлечение сердце, -- увлечение, ясно выражаться даже поведение один юный регистратор (который в этот мгновение походить более на статский советник, чем на регистратор), тоже прослезиться, внимать андрей филиппович. в свой очередь андрей филиппович в этот торжественный мгновение вовсе не походить на коллежский советник и начальник отделение в один департамент, -- нет, он казаться что-то другой... я не знать только, что именно, но не коллежский советник. он быть высокий! наконец... о! для что я не обладать тайна слог высокий, сильный, слог торжественный, для изображение весь этот прекрасный и назидательный момент человеческий жизнь, как будто нарочно устраивать для доказательство,
       171
       как иногда торжествовать добродетель над неблагонамеренность, вольнодумство, порок и зависть! я ничто не сказать, но молча -- что быть хорошо всякий красноречие -- указывать вы на этот счастливый юноша, вступать в свой двадцать шестой весна, -- на владимир семенович, племянник андрей филиппович, который вставать в свой очередь с место, который провозглашать в свой очередь тост и на который устремлять слезиться око родитель царица праздник, гордый око андрей филиппович, стыдливый око самый царица праздник, восторженный око гость и даже прилично завистливый око некоторый молодой сослуживец этот блестящий юноша. я не сказать ничто, хотя не мочь не замечать, что все в этот юноша, -- который более похожий на старец, чем на юноша, говорить в выгодный для он отношение, -- все, начинать с цветущий ланит до самый асессорский, на он лежать чин, весь это в сей торжественный минута только что не проговаривать, что, дескать, до такой-то высокий степень мочь благонравие доводить человек! я не быть описывать, как, наконец, антон антонович сеточкин, столоначальник один департамент, сослуживец андрей филиппович и некогда олсуфий иванович, вместе с то старинный друг дом и крестный отец клара олсуфьевна, -- старичок, как лунь седенький, в свой очередь предлагать тост, пропеть петух и проговаривать веселый вирши; как он такой приличный забвение приличие, если можно так выражаться, рассмешить до слеза целый общество и как сам клара олсуфьевна за таковой веселость и любезность поцеловать он, по приказание родитель. сказать только, что, наконец, гость, который после такой обед, естественно, должный быть чувствовать себя друг друг родной и брат, вставать из-за стол; как потом старичок и человек солидный, после недолгий время, употреблять на дружеский разговор и даже на кое-какой, разумеется, весьма приличный и любезный откровенность, чинно проходить в другой комната и, не терять золотой время, разделяться на партия, с чувство собственный достоинство садиться за стол, обтягивать зеленый сукно; как дама, усаживаться в гостиная, становиться вдруг все необыкновенно любезный и начинать разговаривать о разный материя; как, наконец, сам высокоуважаемый хозяин дом, лишаться употребление нога на служба вера и правда и награждать за это все, чем высоко упоминать быть, становиться расхаживать на костыль между гость свой,
       172
       поддерживать владимир семенович и клара олсуфьевна, и как, вдруг сделаться тоже необыкновенно любезный, решаться импровизировать маленький скромный бал, несмотря на издержки; как для сей цель командировать быть один расторопный юноша (тот самый, который за обед более похожий быть на статский советник, чем на юноша) за музыкант; как потом прибыль музыкант в число целый одиннадцать штука и как, наконец, ровно в половина девятый раздаваться призывной звук французский кадриль и прочий различный танец... нечего уже и говорить, что перо мой слабо, вяло и тупо для приличный изображение бал, импровизированный необыкновенный любезность седовласый хозяин. да и как, спрашивать я, как мочь я, скромный повествователь весьма, впрочем, любопытный в свой род приключение господин голядкин, -- как мочь я изображать этот необыкновенный и благопристойный смесь красота, блеск, приличие, веселость, любезный солидность и солидный любезность, резвость, радость, весь этот игра и смех весь этот чиновный дама, более похожий на фея, чем на давать, -- говорить в выгодный для они отношение, -- с их лилейный-розовый плечо и личико, с их воздушный стан, с их резво-игривый, гомеопатический, говорить высокий слог, ножка? как изображать я вы, наконец, этот блестящий чиновный кавалер, веселый и солидный, юноша и степенный, радостный и прилично-туманный, курящий в антракт между танец в маленький отдаленный зеленый комната трубка и не курящий в антракт трубка, -- кавалер, иметь на себя, от первый до последний, приличный чин и фамилия, -- кавалер, глубоко проникнутый чувство изящный и чувство собственный достоинство, -- кавалер, говорить больший часть на французский язык с дама, а если на русский, то выражение самый высокий тон, комплимент и глубокий фраза, -- кавалер, разве только в трубочный позволять себя некоторый любезный отступление от язык высокий тон, некоторый фраза дружеский и любезный короткость, вроде такой, например: "что, дескать, ты, такой-сякой, петька, славно полька откалывать", или: "что, дескать, ты, такой-сякой, вася, пришпандоривать-таки свой дамочка, как хотеть". на весь это, как уже выше иметь я честь объяснять вы, о читатель! недоставать перо мой, и потому я молчать. обращаться хорошо к господин голядкин, единственный, истинный герой весьма правдивый повесть наш.
       173
       дело в то, что он находиться теперь в весьма странный, чтоб не сказать более, положение. он, господин, тоже здесь, то быть не на бал, но почти что на бал; он, господь, ничто; он хотя и сам по себя, но в этот минута стоять на дорога не совсем-то прямой; стоять он теперь -- даже странно сказать -- стоять он теперь в сени, на черный лестница квартира олсуфий иванович. но это ничего, что он тут стоять; он так себе. он, господин, стоить в уголок, забиваться в местечко хоть не тепло, но зато темно, закрываться отчасти огромный шкаф и старый ширма, между всякий дрязг, хлам и рухлядь, скрываться до время и покамест только наблюдать за ход общий дело в качество посторонний зритель. он, господин, только наблюдать теперь: он, господин, тоже ведь мочь входить... почему же не входить? стоить только шагнуть, и входить, и весьма ловко входить. сейчас только, -- выстаивать, впрочем, уже третий час на холод, между шкаф и ширма, между всякий хлам, дрязг и рухлядь, -- цитировать он, в собственный оправдание свой, один фраза блаженный память французский министр виллеля, что "все, дескать, прийти свой черед, если выжидать быть сметка". фраза этот вычитывать господин голядкин когда-то из совершенно посторонний, впрочем, книжка, но теперь весьма кстати приводить она себя на память. фраза, во-первых, очень хорошо идти к настоящий его положение, а во-вторых, что же не прийти в голова человек, выжидать счастливый развязка обстоятельство свой почти битый три час в сени, в темнота и на холод? цитировать, как уже сказать быть, весьма кстати фраза бывший французский министр виллеля, господин голядкин тут же, неизвестно почему, припоминать и о бывший турецкий визир марцимирис, равно как и о прекрасный маркграфиня луиза, история который читать он тоже когда-то в книжка. потом приходить он на память, что иезуит поставлять даже правило свой считать весь средство годиться, лишь бы цель мочь быть достигать. обнадеживать себя немного подобный исторический пункт, господин голядкин сказать сам себя, что, дескать, что иезуит? иезуит весь до один быть великий дурак, что он сам они весь заткнуть за пояс, что вот только бы хоть на минута опустеть буфетная (тот комната, который дверь выходить прямо в сени, на черный лестница, и где господин голядкин находиться теперь), так он, несмотря на весь иезуит, взять -- да прямо и пройти, сначала из буфетная в чайная, потом в тот
       174
       комната, где теперь в карта играть, а там прямо в зала, где теперь полька танцевать. и пройти, непременно пройти, ни на что не смотря пройти, проскальзывать -- да и только, и никто не замечать; а там уж он сам знать, что он делать. вот в такой-то положение, господин, находить мы теперь герой совершенно правдивый история наш, хотя, впрочем, трудно объяснять, что именно делаться с он в настоящий время. дело-то в то, что он до сени и до лестница добираться уметь, по тот причина, что, дескать, почему ж не добираться, что все добираться; но далее проникать не сметь, явно это сделать не сметь... не потому, чтоб что-нибудь не сметь, а так, потому что сам не хотеть, потому что он хорошо хотеться быть втихомолочку. вот он, господин, и выжидать теперь тихомолочка, и выжидать она ровно два час с половина. отчего ж и не выжидать? и сам виллель выжидать. "да что тут виллель! -- думать господин голядкин, -- какой тут виллель? а вот как бы я теперь, то... взять да и проникать?.. эх ты, фигурант ты этакий! -- сказать господин голядкин, ущипывать себя окоченевать рука за окоченевать щека, -- дурашка ты этакий, голядка ты этакий, -- фамилия твой таков!.." впрочем, этот ласкательство собственный особа свой в настоящий минута быть лишь так себя, мимоходом, без всякий видимый цель. вот было он сунуться и подаваться вперед; минута наставать; буфетная опустеть, и в она нет никто; господин голядкин видеть весь это в окошко; в два шаг очутиться он у дверь и уже становиться отворять она. "идти или нет? ну, идти или нет? пойти... отчего ж не пойти? смелый дорога везде!" обнадеживать себя такой образ, герой наш вдруг и совсем неожиданно ретироваться за ширма. "нет, -- думать он, -- а ну как входить кто-нибудь? так и быть, входить; что ж я зевать, когда народ не быть? этак бы взять да и проникать!.. нет, уж что проникать, когда характер у человек такой! эка ведь тенденция подлый! струшивать, как курица. струшивать-то наш дело, вот оно что! нагадить-то всегда наш дело: об это вы мы и не спрашивать. вот и стоять здесь, как чурбан, да и только! дома бы чай теперь выпивать чашечка... оно бы и приятный этак быть выпивать бы чашечка. поздно приходить, так петрушка быть, пожалуй, ворчать. не пойти ли домой? черт бы взять весь это! идти, да и только!" разрешать такой образ свой положение, господин голядкин быстро подаваться вперед, словно пружина какой кто тронуть в он; с два шаг очутиться в буфетная, сбросить шинель, снимать свой
       175
       шляпа, поспешно сунуть это весь в угол, оправляться и оглаживаться; потом... потом двинуться в чайная, из чайный юркнуть еще в другой комната, скользнуть почти незаметно между входить в азарт игрок; потом... потом... тут господин голядкин позабывать все, что вокруг он делаться, и прямо, как снег на голова, являться в танцевальный зала.
       как нарочно в этот время не танцевать. дама гулять по зала живописный группа. мужчина сбиваться в кружка или шнырять по комната, ангажировать дама. господин голядкин не замечать этот ничто. видеть он только клара олсуфьевна; возле она андрей филиппович, потом владимир семенович, да еще два или три офицер, да еще два или три молодой человек, тоже весьма интересный, подавать или уже осуществлять, как можно быть по первый взгляд судить, кое-какой надежда... видеть он и еще кой-кто. или нет; он уже никто не видать, ни на кто не глядеть... а двигать тот же самый пружина, посредством который вскакивать на чужой бал непрошенный, подаваться вперед, потом и еще вперед, и еще вперед; наткнуться мимоходом на какой-то советник, отдавливать он нога; кстати уже наступать на платье один почтенный старушка и немного порывать он, толкнуть человек с поднос, толкнуть и еще кой-кто и, не замечать весь этот или, хорошо сказать, замечать, но уж так, заодно, не глядеть ни на кто, пробираться все далее и далее вперед, вдруг очутиться перед самый клара олсуфьевна. без всякий сомнение, глазок не мигнуть, он с великий бы удовольствие проваливаться в этот минута сквозь земля; но что сделать быть, то не воротить... ведь уж никак не воротить. что же быть делать? не удаваться -- держаться, а удаваться -- крепиться. господин голядкин, уж разумеется, быть не интригант и лощить паркет сапог не мастер... так уж случаться. к то же и иезуит как-то тут подмешаться... но не до они, впрочем, быть господин голядкин! все, что ходить, шуметь, говорить, смеяться, вдруг, как бы по мановение какой, затихать и мало-помалу столпиться около господин голядкин. господин голядкин, впрочем, как бы ничто не слыхать, ничто не видать, он не мочь смотреть... он ни за что не мочь смотреть; он опускать глаз в земля да так и стоять себе, давать себя, впрочем, мимоходом честный слово какой-нибудь образ застреливаться в этот же ночь. давать себя такой честный слово, господин голядкин мысленно сказать себя: "быть не быть!" -- и, к собственный
       176
       свой великий изумление, совсем неожиданно начинать вдруг говорить.
       начинать господин голядкин поздравление и приличный пожелание. поздравление проходить хорошо; а на пожелание герой наш запинаться. чувствовать он, что если запинаться, то все сразу к черта пойти. так и выходить -- запинаться и завязать... завязать и покраснеть; покраснеть и потеряться; потеряться и подымать глаз; подымать глаз и обвести они кругом; обвести они кругом и -- и обмирать... все стоять, все молчать, все выжидать; немного далеко зашептать; немного близко захохотать. господин голядкин бросать покорный, потерянный взор на андрей филиппович. андрей филиппович отвечать господин голядкин такой взгляд, что если б герой наш не быть уже убивать вполне, совершенно, то быть бы непременно убивать в другой раз, -- если б это быть только возможно. молчание длиться.
       -- это более относиться к домашний обстоятельство и к частный жизнь мой, андрей филиппович, -- едва слышный голос проговаривать полумертвый господин голядкин, -- это не официальный приключение, андрей филиппович...
       -- стыдиться, сударь, стыдиться! -- проговаривать андрей филиппович полушепот, с невыразимый мина негодование, -- проговаривать, взять за рука клара олсуфьевна и отвертываться от господин голядкин.
       177
       -- нечего я стыдиться, андрей филиппович, -- отвечать господин голядкин также полушепот, обводить свой несчастный взор кругом, потеряться и стараться по сей случай отыскивать в недоумевать толпа средина и социальный свой положение.
       -- ну, и ничего, ну, и ничего, господь! ну, что ж такой? ну, и со всякий мочь случаться, -- шептать господин голядкин, сдвигаться понемногу с место и стараться выбираться из окружать он толпа. он давать дорога. герой наш кое-как проходить между два ряд любопытный и недоумевать наблюдатель. рок увлекать он. господин голядкин сам это чувствовать, что рок-то он увлекать. конечно, он бы дорого давать за возможность находиться теперь, без нарушение приличие, на прежний стоянка свой в сени, возле черный лестница; но так как это быть решительно невозможный, то он и начинать стараться улизнуть куда-нибудь в уголок да так и стоять себя там -- скромно, прилично, особо, никто не затрагивать, не обращать на себя исключительный внимание, но вместе с то снискивать благорасположение гость и хозяин. впрочем, господин голядкин чувствовать, что он как будто бы подмывать что-то, как будто он колебаться, падать. наконец он добираться до один уголок и становиться в он как посторонний, довольно равнодушный наблюдатель, опираться рука на спинка стул, захватить их, такой образ, в свой полный обладание и стараться по возможность взглядывать бодрый взгляд на сгруппироваться около он гость олсуфья иванович. близко все стоять к он какой-то офицер, высокий и красивый малый, пред который господин голядкин почувствовать себя настоящий букашка.
       -- этот два стул, поручик, назначать: один для клара олсуфьевна, а другой для танцующий здесь же княжна чевчеханова; я их, поручик, теперь для они берег, -- задыхаться, проговаривать господин голядкин, обращать умоляющий взор на господин поручик. поручик молча и с убийственный улыбка отворачиваться. осекаться в один место, герой наш попробовать быть попытать счастие где-нибудь с другой сторона и обращаться прямо к один важный советник с значительный крест на шея. но советник обмеривать он такой холодный взгляд, что господин голядкин ясно почувствовать, что он вдруг окачивать целый ушат холодный вода. господин голядкин затихать. он решаться хорошо смолчать, не заговаривать, показывать, что он так себя, что он тоже так, как и все, и что положение
       178
       он, сколько он казаться по крайний мера, тоже приличный. с этот цель он приковывать свой взгляд к обшлаг свой вицмундир, потом подымать глаз и останавливать они на один весьма почтенный наружность господин. "на этот господин парик, -- подумать господин голядкин, -- а если снимать этот парик, так быть голый голова, точь-в-точь как ладонь мой голый". сделать такой важный открытие, господин голядкин вспомнить и о арабский эмир, у который, если снимать с голова зеленый чалма, который они носить в знак родство свой с пророк мухаммед, то оставаться тоже голый, безволосый голова. потом, и, вероятно, по особенный столкновение идея относительно турков в голова свой, господин голядкин доходить и до туфля турецкий и тут же кстати вспомнить, что андрей филиппович носить сапог, похожий большой на туфля, чем на сапог. заметно быть, что господин голядкин отчасти осваиваться с свой положение. "вот если б этот люстра, -- мелькнуть в голова господин голядкин, -- вот если б этот люстра срываться теперь с место и упасть на общество, то я бы тотчас бросаться спасать клара олсуфьевна. спасать она, сказать бы она: "не беспокоиться, сударыня; это ничто-с, а спаситель ваш я". потом..." тут господин голядкин повертывать глаз в сторона, отыскивать клара олсуфьевна, и увидеть герасимыч, старый камердинер олсуфий иванович. герасимыч с самый заботливый, с самый официально-торжественный вид пробираться прямо к он. господин голядкин вздрагивать и поморщиться от какой-то безотчетный и вместе с то самый неприятный ощущение. машинальный осматриваться кругом: он приходить быть на мысль как-нибудь, этак под рука, бочок, втихомолку улизнуть от грех, этак взять -- да и стушевываться, то быть сделать так, как будто бы он ни в один глаз, как будто бы вовсе не в он быть и дело. однако, прежде чем наш герой успевать решаться на что-нибудь, герасимыч уже стоять перед он.
       -- видеть ли, герасимыч, -- сказать наш герой, с улыбочка обращаться к герасимыч, -- вы взять да и приказывать, -- вот видеть, свечка там в канделябр, герасимыч, -- она сейчас упасть: так вы, знать ли, приказывать поправлять она; она, право, сейчас упасть, герасимыч...
       -- свечка-с? нет-с, свечка прямо стоять-с; а вот вы кто-то там спрашивать-с.
       -- кто же это там я спрашивать, герасимыч?
       -- а уж, право, не знать-с, кто именно-с. человек от какнх-то-с. здесь, дескать, находиться яков петрович
       179
       голядкин? так вызывать, говорить, он по весьма нужный и спешный дело... вот как-с.
       -- нет, герасимыч, вы ошибаться; в это вы, герасимыч, ошибаться.
       -- сумнительно-с...
       -- нет, герасимыч, не сумнительно; тут, герасимыч, ничто нет сумнительный. никто я не спрашивать. герасимыч, я некого спрашивать, а я здесь у себя, то быть на свой место, герасимыч.
       господин голядкин переводить дух и осматриваться кругом. так и быть! все, что ни быть в зал, все так и устремляться на он взор и слух в какой-то торжественный ожидание. мужчина толпиться близкий и прислушиваться. далекий тревожно перешептываться дама. сам хозяин являться в весьма недальний расстояние от господин голядкина, и хотя по вид его нельзя быть замечать, что он тоже в свой очередь принимать прямой и непосредственный участие в обстоятельство господин голядкин, потому что весь это делаться на деликатный нога, но то не менее весь это давать ясно почувствовать герой повесть наш, что минута для он наставать решительный. господин голядкин ясно видеть, что наставать время удар смелый, время посрамление враг его. господин голядкин быть в волнение. господин голядкин почувствовать какой-то вдохновение и дрожать, торжественный голос начинать снова, обращаться к ожидать герасимыч:
       -- нет, мой друг, я никто не звать. ты ошибаться. сказать более, ты ошибаться и утро сегодня, уверять я... осмеливаться уверять я, говорить я (господин голядкин возвышать голос), что олсуфий иванович, благодетель мой с незапамятный год, заменять я в некоторый смысл отец, заказывать для я дверь свой в минута семейный и торжественный радость для его сердце родительский. (господин голядкин самодовольный, но с глубокий чувство осматриваться кругом. на ресница его навертываться слеза.) повторять, мой друг, -- заключать наш герой, -- ты ошибаться, ты жестоко, непростительный ошибаться...
       минута быть торжественный. господин голядкин чувствовать, что эффект быть верный. господин голядкин стоять, скромно потуплять глаз и ожидать объятие олсуфий иванович. в гость заметно быть волнение и недоумение; даже сам непоколебимый и ужасный герасимыч заикаться на слово "сумнительно-с"... как вдруг беспощадный оркестр ни с то ни с сие грянуть полька. все пропадать, все
       180
       на ветер пойти. господин голядкин вздрагивать, герасимыч отшатываться назад, все, что ни быть в зал, заволноваться, как море, и владимир семенович уже нестись в первый пара с клара олсуфьевна, а красивый поручик с княжна чевчеханова. зритель с любопытство и восторг тесниться взглядывать на танцующий полька -- танец интересный, новый, модный, кружить все голова. господин голядкин быть на время забывать. но вдруг все заволноваться, замешаться, засуетиться; музыка умолкать... случаться странный происшествие. утомленный танец, клара олсуфьевна, едва переводить дух от усталость, с пылать щека и глубоко волноваться грудь упасть наконец в изнеможение сила в кресло. все сердце устремляться к прелестный очаровательница, все спешить наперерыв приветствовать она и благодарить за оказывать удовольствие, -- вдруг перед она очутиться господин голядкин. господин голядкин быть бледный, крайне расстраивать; казаться, он тоже быть в какой-то изнеможение, он едва двигаться. он отчего-то улыбаться, он просительный протягивать рука. клара олсуфьевна в изумление не успевать отдергивать рука свой и машинальный вставать на приглашение господин голядкин. господин голядкин покачнуться вперед, сперва один раз, потом другой, потом подымать ножка, потом как-то пришаркнуть, потом как-то притопывать, потом спотыкаться... он тоже хотеть танцевать с клара олсуфьевна. клара олсуфьевна вскрикивать; все бросаться освобождать ее рука из рука господин голядкина, и разом герой наш быть оттеснять толпа едва ли не на десять шаг расстояние. вокруг он сгруппироваться тоже кружок. послышаться визг и крик два старуха, который господин голядкин едва не опрокидывать в ретирада. смятение быть ужасный; все спрашивать, все кричать, все рассуждать. оркестр умолкать. герой наш вертеться в кружок свой и машинальный, отчасти улыбаться, что-то бормотать про себя, что, "дескать, отчего ж и нет и что, дескать, полька, сколько он по крайний мера кажется, танец новый и весьма интересный, создавать для утешение дама... но что если так дело пойти, то он, пожалуй, готовый соглашаться". но согласие господин голядкин, кажется, никто и не спрашивать. герой наш почувствовать, что вдруг чей-то рука упасть на его рука, что другой рука немного опираться на спина он, что он с какой-то особенный заботливость направлять в какой-то сторона. наконец, он замечать, что идти прямо к дверь. господин голядкин хотеть было что-то сказать, что-то
       181
       сделать... но нет, он уже ничто не хотеть. он только машинальный отсмеиваться. наконец, он почувствовать, что на он надевать шинель, что он нахлобучивать на глаз шляпа; что, наконец, он почувствовать себя в сени, в темнота и на холод, наконец и на лестница. наконец, он спотыкаться, он казаться, что он падать в бездна; он хотеть было вскрикивать -- и вдруг очутиться на двор. свежий воздух пахнуть на он, он на минутка приостанавливаться; в самый этот мгновение до он долетать звук вновь грянуть оркестр. господин голядкин вдруг вспомнить все; казаться, весь опадать сила его возвращаться к он опять. он срываться с место, на который доселе стоять, как приковывать, и стремглав бросаться вон, куда-нибудь, на воздух, на воля, куда глаз глядеть...
      
      
    глава V
       на весь петербургский башня, показывать и бить часы, пробивать ровно полночь, когда господин голядкин, вне себя, выбегать на набережная фонтанка, близ самый измайловский мост, спасаться от враг, от преследование, от град щелчок, на он занести, от крик встревожить старуха, от оханье и аханье женщина и от убийственный взгляд андрей филиппович. господин голядкин быть убивать, -- убивать вполне, в полный смысл слово, и если сохранять в настоящий минута способность бежать, то единственно по какой-то чудо, по чудо, который он сам, наконец, верить отказываться. ночь быть ужасный, ноябрьский, -- мокрый, туманный, дождливый, снежливый, чреватый флюс, насморк, лихорадка, жаба, горячка весь возможный род и сорт -- один слово, весь дар петербургский ноябрь. ветер выть в опустелый улица, вздымать высоко кольцо черный вода фонтанка и задорно потрогивать тощий фонарь набережная, который в свой очередь вторить его завывание тоненький, пронзительный скрип, что составлять бесконечный, пискливый, дребезжать концерт, весьма знакомый каждый петербургский житель. идти дождь и снег разом. прорывать ветер струя дождевой вода прыскать чуть-чуть не горизонтально, словно из пожарный труба, и колоть и сечь лицо несчастный господин голядкин, как тысяча булавка и шпилька. среди ночной безмолвие, прерывать лишь отдаленный гул карета, вой ветер и скрип
       182
       фонарь, уныло слышаться хлест и журчание вода, стекать со весь крыша, крылечко, желоб и карниз на гранитный помост тротуар. ни душа не быть ни вблизи, ни вдали, да казаться, что и быть не мочь в такой пора и в такой погода. итак, один только господин голядкин, один с свой отчаяние, трусить в этот время по тротуар фонтанка свой обыкновенный мелкий и частый шажком, спешить добегать как можно скоро в свой шестилавочный улица, в свой четвертый этаж, к себя на квартира.
       хотя снег, дождь и все то, что даже имя не бывать, когда разыгрываться вьюга и хмара под петербургский ноябрьский небо, разом, вдруг атаковать и без то убивать несчастие господин голядкин, не давать он ни малый пощада и отдых, пронимать он до кость, залеплять глаз, продувать со весь сторона, сбивать с путь и с последний толк, хоть весь это разом опрокидываться на господин голядкин, как бы нарочно сообщась и согласиться со весь враг его отрабатывать он денек, вечерок и ночка на слава, -- несмотря на весь это, господин голядкин оставаться почти нечувствительный к этот последний доказательство гонение судьба: так сильно потрясать и поражать он весь происшедшее с он несколько минута назад у господин статский советник берендеев! если б теперь посторонний, неинтересовать какой-нибудь наблюдатель взглядывать бы так себе, сбоку, на тоскливый побежка господин голядкин, то и тот бы разом проникаться весь страшный ужас его бедствие и непременно сказать бы, что господин голядкин глядеть теперь так, как будто сам от себя куда-то спрятаться хотеть, как будто сам от себя убегать куда-нибудь хотеть. да! оно быть действительно так. скажем более: господин голядкин не только желать теперь убегать от себя сам, но даже совсем уничтожаться, не быть, в прах обращаться. в настоящий минута он не внимать ничто окружающее, не понимать ничто, что вокруг он делаться, и смотреть так, как будто бы для он не существовать на самый дело ни неприятность ненастный ночь, ни долгий путь, ни дождь, ни снег, ни ветер, ни весь крутой непогода. калоша, отставать от сапог с правый нога господин голядкин, тут же и оставаться в грязь и снег, на тротуар фонтанка, а господин голядкин и не подумать воротиться за она и не примечать пропажа она. он быть так озадачивать, что несколько раз, вдруг, несмотря ни на что окружающее, проникнутый вполне идея свой недавний страшный падение,
       183
       останавливаться неподвижно, как столб, посреди тротуар; в этот мгновение он умирать, исчезать; потом вдруг срываться как бешеный с место и бежать, бежать без оглядка, как будто спасаться от чей-то погоня, от какой-то еще более ужасный бедствие... действительно, положение быть ужасный!.. наконец, в истощение сила, господин голядкин останавливаться, опираться на перила набережная в положение человек, у который вдруг, совсем неожиданно, потечь нос кровь, и пристально становиться смотреть на мутный, черный вода фонтанка. неизвестно, сколько именно время проводить быть он в этот занятие. известно только, что в этот мгновение господин голядкин доходить до такой отчаяние, так быть истерзать, так быть измучивать, до то изнемогать и опадать и без то уже слабый остаток дух, что позабывать обо все: и об измайловский мост, и о шестилавочный улица, и о настоящий свой... что ж в самый дело? ведь он быть все равный: дело сделать, кончать, решение скреплять и подписывать; что ж он?.. вдруг... вдруг он вздрагивать весь тело и невольно отскочить шаг на два в сторона. с неизъяснимый беспокойство начинать он озираться кругом; но никто не быть, ничто не случаться особенный, -- а между то... между то он показываться, что кто-то сейчас, сей минута, стоять здесь, около он, рядом с он, тоже облокотиться на перила набережная, и -- чудной дело! -- даже что-то сказать он, что-то скоро сказать, отрывисто, не совсем понятно, но о что-то весьма к он близкий, до он относиться. "что ж, это я почудиться, что ли? -- сказать господин голядкин, еще раз озираться кругом. -- да я-то где же стоять?.. эх, эх!" -- заключать он, покачать голова, а между то с беспокойный, тоскливый чувство, даже со страх становиться вглядываться в мутный, влажный даль, напрягать весь сила зрение и весь сила стараться пронзать близорукий взор свой мокрый средина, перед он расстилаться. однако ж ничто не быть новый, ничто особенный не бросаться в глаз господин голядкин. казаться, все быть в порядок, как следовать, то быть снег валить еще сильно, крупный и густой; на расстояние двадцать шаг не быть видно ни зга; фонарь скрипеть еще пронзительный прежний, и ветер, казаться, еще плачевный, еще жалостный затягивать тоскливый песня свой, словно неотвязчивый нищий, вымаливать медный грош на свой пропитание. "эх, эх! да что ж это со я такой?" -- повторять опять господин голядкин, пускаться снова в дорога и все слегка озираться кругом.
       184
       а между то какой-то новый ощущение отзываться во все существо господин голядкин: тоска не тоска, страх не страх... лихорадочный трепет пробежать по жила его. минута быть невыносимый неприятный! "ну, ничего, -- проговаривать он, чтоб себя ободрять, -- ну, ничто; мочь быть, это и совсем ничто и честь ничья не марать. мочь быть, оно так и надобно быть, -- продолжать он, сам не понимать, что говорить, -- мочь быть, весь это в свой время устраиваться к хороший, и претендовать быть не на что, и все оправдывать". такой образ говорить и слово себя облегчать, господин голядкин отряхиваться немного, стряхивать с себя снежный хлопья, наваливаться густой кора он на шляпа, на воротник, на шинель, на галстуха, на сапог и на все, -- но странный чувство, странный темный тоска свой все еще не мочь отталкивать от себя, сбросить с себя. где-то далеко раздаваться пушечный выстрел. "эка погодка, -- подумать герой наш, -- чу! не быть ли наводнение? видно, вода подниматься слишком сильно". только что сказать или подумать это господин голядкин, как увидеть впереди себя идти он навстречу прохожий, тоже, вероятно, как и он, по какой-нибудь случай запоздалый. дело бы, кажется, пустой, случайный; но, неизвестно почему, господин голядкин смущаться и даже струшивать, потеряться немного. не то чтоб он бояться недобрый человек, а так, мочь быть... "да и кто он знать, этот запоздалый, -- промелькнуть в голова господин голядкин, -- мочь быть, и он тот же самый, мочь быть, он-то тут и самый главный дело, и недаром идти, а с цель идти, дорога мой переходить и я задевать". мочь быть, впрочем, господин голядкин и не подумать именно это, а так только ощущать мгновенно что-то подобный и весьма неприятный. думать-то и ощущать, впрочем, некогда быть: прохожий уже быть в два шаг. господин голядкин тотчас, по всегдашний обыкновение свой, поспешить принимать вид совершенно особенный, -- вид, ясно выражать, что он, голядкин, сам по себя, что он ничто, что дорога для все довольно широкий и что ведь он, голядкин, сам никто не затрогивать. вдруг он останавливаться, как вкопать, как будто молния поражать, и быстро потом обертываться назад, вслед прохожий, едва только он минуть, -- обертываться с такой вид, как будто что он дернуть сзади, как будто ветер повертывать он флюгер. прохожий быстро исчезать в снежный метелица. он тоже идти торопливо, тоже, как и господин голядкин, быть одевать и укутывать с голова до нога и,
       185
       так же как и он, дробить и семенить по тротуар фонтанка частый, мелкий шажок, немного с притрусочка. "что, что это?" -- шептать господин голядкин, недоверчиво улыбаться, однако ж дрогнуть весь тело. мороз подернуть у он по спина. между то прохожий исчезать совершенно, не становиться уже слышно и шаг его, а господин голядкин все еще стоять и глядеть он вслед. однако ж наконец он мало-помалу опоминаться. "да что ж это такой, -- подумать он с досада, -- что ж это я, с ум, что ли, в самый дело сходить?" -- обертываться и пойти свой дорога, ускорять и частить много и более шаг и стараться уж хорошо вовсе ни о что не думать. даже и глаз, наконец, закрывать с сей цель. вдруг, сквозь завывание ветер и шум непогода. до слух он долетать опять шум чей-то весьма недалекий шаг. он вздрагивать и открывать глаз. перед он опять, шаг в двадцать от он, чернеться какой-то быстро приближаться к он человечек. человечек этот спешивать, частить, торопиться; расстояние быстро уменьшаться. господин голядкин уже мочь даже совсем разглядеть свой новый запоздалый товарищ, -- разглядеть и вскрикивать от изумление и ужас; нога его подкашиваться. это быть тот самый знакомый он пешеход, который он, минута с десять назад, пропускать мимо себя и который вдруг, совсем неожиданно, теперь опять перед он появляться. но не один этот чудо поражать господин голядкин, -- а поражать господин голядкин быть так, что останавливаться, вскрикивать, хотеть было что-то сказать -- и пускаться догонять незнакомец, даже закричать он что-то, вероятно желать останавливать он скоро. незнакомец останавливаться действительно, так -- шаг в десять от господин голядкина, и так, что свет близ стоять фонарь совершенно падать на весь фигура его, -- останавливаться, обертываться к господин голядкин и с нетерпеливо-озабоченный вид ждать, что он сказать. "извинять, я, может, и ошибаться", -- дрожать голос проговаривать наш герой. незнакомец молча и с досада повертываться и быстро пойти свой дорога, как будто спешить нагонять потерянный два секунда с господин голядкин. что же касаться до господин голядкин, то у он задрожать весь жилка, колено его подгибаться, ослабнуть, и он со стон приседать на тротуарный тумбочка. впрочем, действительно, быть от что приходить в такой смущение. дело в то, что незнакомец этот показываться он теперь как-то знакомый. это бы еще все ничто. он он часто видывать, этот человек, когда-то видывать,
       186
       даже недавно весьма; где же бы это? уж не вчера ли? впрочем, и опять не в то быть главный дело, что господин голядкин он видывать часто; да и особенный-то в этот человек почти не быть ничто, -- особенный внимание решительно ничей не возбуждать с первый взгляд этот человек. так, человек быть, как и все, порядочный, разумеется, как и весь человек порядочный, и, мочь быть, иметь там кое-какой и даже довольно значительный достоинство, -- один слово: быть сам по себя человек. господин голядкин не питать даже ни ненависть, ни вражда, ни даже никакой сам легкий неприязнь к этот человек, даже напротив, казаться бы, -- а между то (ива это-то вот обстоятельство быть главный сила), а между то ни за какой сокровище мир не желать бы встречаться с он и особенно встречаться так, как теперь, например. скажем более: господин голядкин знать вполне этот человек; он даже знать, как звать он, как фамилия этот человек; а между то ни за что, и опять-таки ни за какой сокровище в мир, не захотеть бы называть он, соглашаться признавать, что вот, дескать, он так-то звать, что он так-то по батюшка и так по фамилия. много ли, мало ли продолжаться недоразумение господин голядкин, долго ли именно он сидеть на тротуарный столб, -- не мочь сказать, но только, наконец маленько очнуться, он вдруг пускаться бежать без оглядка, что сила в он быть; дух его заниматься; он спотыкаться два раз, чуть не упасть -- и при этот обстоятельство осиротеть другой сапог господин голядкин, тоже покидать свой калоша. наконец, господин голядкин сбавлять шаг немножко, чтоб дух переводить, торопливо осматриваться кругом и увидеть, что уже перебежать, не замечать то, весь свой путь по фонтанка, переходить аничков мост, миновать часть невский и теперь стоять на поворот в литейная. господин голядкин поворотить в литейная. положение он в этот мгновение походить на положение человек, стоить над страшный стремнина, когда земля под он обрываться, уж покачнуться, уж двинуться, в последний раз колыхаться, падать, увлекать он в бездна, а между то у несчастный нет ни сила, ни твердость дух отскочить назад, отвесть свой глаз от зиять пропасть; бездна тянуть он, и он прыгать, наконец, в она сам, сам ускорять минута свой же погибель. господин голядкин знать, чувствовать и быть совершенно уверенный, что с он непременно совершаться дорогой еще что-то недобрый, что разражаться над он еще какой-нибудь неприятность,
       187
       что, например, он встречать опять свой незнакомец; но -- странный дело, он даже желать этот встреча, считать она неизбежный и просить только, чтоб скоро весь это кончаться, чтоб положение-то он разрешаться хоть как-нибудь, но только б скоро. а между то он все бежать да бежать, и словно двигать какой-то посторонняя сила, ибо во все существо свой чувствовать какой-то ослабление и онемение; думать ни о что он не мочь, хотя идея он цепляться за все, как терновник. какой-то затерянный собачонка, весь мокрый и издрогнуть, увязываться за господин голядкин и тоже бежать около он бочок, торопливо, поджинать хвост и ухо, по время робко и понятливый на он поглядывать. какой-то далекий, давно уж забывать идея, -- воспоминание о какой-то давно случаться обстоятельство, -- приходить теперь он в голова, стучать, словно молоточек, в его голова, досаждать он, не отвязываться прочь от он. "эх, этот скверный собачонка!" -- шептать господин голядкин, сам не понимать себя. наконец, он увидеть свой незнакомец на поворот в итальянский улица. только теперь незнакомец уже идти не навстречу он, а в тот же самый сторона, как и он, тоже бежать, несколько шаг впереди. наконец, входить в шестилавочный. у господин голядкин дух захватить. незнакомец останавливаться прямо перед тот дом, в который квартировать господин голядкин. послышаться звон колокольчик и почти в тот же время скрип железный задвижка. калитка отворяться, незнакомец нагибаться, мелькнуть и исчезать. почти в тот же самый мгновение поспевать и господин голядкин и, как стрелок, влетать под ворота. не слушать заворчать дворник, запыхаться, вбегать он на двор и тотчас же увидать свой интересный спутник, на минута потерять. незнакомец мелькнуть при вход на тот лестница, который вести в квартира господин голядкин. господин голядкин бросаться вслед за он. лестница быть темный, сырой и грязный. на весь поворот нагромождать быть бездна всякий жилецкий хлам, так что чужой, не бывалый человек, попадать на этот лестница в темный время, принуждать быть по она с полчаса путешествовать, рисковать сломать себя нога и проклинать вместе с лестница и знакомый свой, неудобно так поселяться. но спутник господин голядкин быть словно знакомый, словно домашний; взбегать легко, без затруднение и с совершенный знание местность. господин голядкин почти совсем нагонять он; даже раз два или три подол шинель незнакомец ударять он по нос. сердце в немой
       188
       замирать. таинственный человек останавливаться прямо против дверь квартира господин голядкин, стукнуть, и (что, впрочем, удивлять бы в другой время господин голядкин) петрушка, словно ждать и спать не ложиться, тотчас отворять дверь и пойти за входить человек со свеча в рука. вне себя вбегать в жилище свой герой наш повесть; не снимать шинель и шляпа, проходить он коридорчик и, словно гром поражать, останавливаться на порог свой комната. весь предчувствие господин голядкин сбываться совершенно. весь, что опасаться он и что предугадывать, совершаться теперь наяву. дыхание его порваться, голова закружиться. незнакомец сидеть перед он, тоже в шинель и в шляпа, на его же постель, слегка улыбаться, и, прищуриться немного, дружески кивать он голова. господин голядкин хотеть закричать, но не мочь, -- протестовать какой-нибудь образ, но сила не хватить. волос вставать на голова его дыбом, и он приседать без чувство на место от ужас. да и быть от что, впрочем. господин голядкин совершенно узнавать свой ночной приятель. ночной приятель его быть не кто иной, как он сам, -- сам господин голядкин, другой господин голядкин, но совершенно такой же, как и он сам, -- один слово, что называться, двойник он во весь отношение. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
      
    глава VI
       на другой день, ровно в восемь час, господин голядкин очнуться на свой постель. тотчас же весь необыкновенный вещь вчерашний день и весь невероятный, дикий ночь, с она почти невозможный приключение, разом, вдруг, во весь ужасающий полнота, являться его воображение и память. такой ожесточенный адский злоба враг его и особенно последний доказательство этот злоба оледенить сердце господин голядкин. но и вместе с то весь это быть так странно, непонятно, дико, казаться так невозможный, что действительно трудно быть вера давать весь этот дело; господин голядкин даже сам готовый быть признавать весь это несбыточный бред, мгновенный расстройство воображение, отемнение ум, если б, к счастие свой, не знать по горький житейский опыт, до что иногда злоба мочь доводить человек, -- до что мочь иногда доходить ожесточенность враг, мстить за честь и
       189
       амбиция. к то же разбивать член господин голядкин, чадный голова, изломанный поясница и злокачественный насморк сильно свидетельствовать и отстаивать весь вероятность вчерашний ночной прогулка, а часть и весь прочее, приключаться во время этот прогулка. да и, наконец, господин голядкин уже давным-давно знать, что у они там что-то приготовляться, что у они там быть кто-то другой. но -- что же? хорошенько раздумывать, господин голядкин решаться смолчать, покоряться и не протестовать по этот дело до время. "так, мочь быть, только попугать я вздумать, а как увидеть, что я ничто, не протестовать и совершенно смиряться, с смирение переносить, так и отступаться, сам отступаться, да еще первый отступаться".
       так вот такой-то мысль быть в голова господин голядкин, когда он, потягиваться в постель свой и расправлять разбивать член, ждать, этот раз, обычный появление петрушка в свой комната. ждать он уже с четверть час; слышать, как ленивец петрушка возиться за перегородка с самовар, а между то никак не решаться позвать он. скажем более: господин голядкин даже немного бояться теперь очный ставка с петрушка. "ведь бог знать, -- думать он, -- ведь бог знать, как теперь смотреть на весь это дело этот мошенник. он там молчать-молчать, а сам себя на ум". наконец дверь заскрипеть и являться петрушка с поднос в рука. господин голядкин робко на он покоситься, с нетерпение ожидать, что быть, ожидать, не сказать ли он наконец что-нибудь насчет известный обстоятельство. но петрушка ничто не сказать, а напротив, быть как-то молчаливо, суровый и сердитый обыкновенный, коситься на все исподлобья; вообще видно быть, что он что-то крайне недовольный; даже ни раз не взглядывать на свой барин, что, мимоходом сказать, немного кольнуть господин голядкин; поставлять на стол все, что приносить с себя, повертываться и уходить молча за свой перегородка. "знать, знать, все знать, бездельник!" -- ворчать господин голядкин, приниматься за чай. однако ж герой наш ровно ничто не расспрашивать у свой человек, хотя петрушка несколько раз потом входить в его комната за разный надобность. в самый тревожный положение дух быть господин голядкин. жутко быть еще идти в департамент. сильный предчувствие быть, что вот именно там-то что-нибудь да не так. "ведь вот пойти, -- думать он, -- да как наткнуться на что-нибудь? не хорошо ли теперь потерпеть?
       190
       не хорошо ли теперь подождать? они там -- пускай себе как хотеть; а я бы сегодня здесь подождать, собираться бы с сила, оправляться бы, размыслить хорошо обо все это дело, да потом улучать бы минутка, да весь они как снег на голова, а сам ни в один глаз". раздумывать такой образ, господин голядкин выкуривать трубка за трубка; время лететь; быть уже почти половина десятый. "ведь вот уже половина десятый, -- думать господин голядкин, -- и являться-то поздно. да к то же я больной, разумеется больной, непременно больной; кто же сказать, что нет? что я! а присылать свидетельствовать, а пусть прийти экзекутор; да и что же я в самый дело? у я вот спина болеть, кашель, насморк; да и наконец, и нельзя я идти, никак нельзя по этот погода; я мочь заболевать, а потом и умирать, пожалуй; нынче особенно смертность такой..." такой резон господин голядкин успокаивать наконец вполне свой совесть и заранее оправдываться сам перед себя в нагоняй, ожидать от андрей филиппович за нерадение по служба. вообще во весь подобный обстоятельство крайне любить наш герой оправдывать себя в собственный глаз свой разный неотразимый резон и успокоивать такой образ вполне свой совесть. итак, успокаивать теперь вполне свой совесть, взяться он за трубка, набивать она и, только что начинать порядочно раскуривать, -- быстро вскакивать с диван, трубка отбрасывать, живо умываться, обриваться, приглаживаться, натягивать на себя вицмундир и весь прочее, захватить кое-какой бумага и полететь в департамент.
       входить господин голядкин в свой отделение робко, с трепетать ожидание что-то весьма нехороший, -- ожидание хотя бессознательный, темный, но вместе с то и неприятный; робко приседать он на свой всегдашний место возле столоначальник, антон антонович сеточкин. ни на что не глядеть, не развлекаться ничто, вникнуть он в содержание лежать перед он бумага. решаться он и давать себя слово как можно сторониться от все вызывать, от все мочь сильно он компрометировать, как-то: от нескромный вопрос, от чей-нибудь шуточка и неприличный намек насчет весь обстоятельство вчерашний вечер; решаться даже отстраняться от обычный учтивость с сослуживец, то быть вопрос о здоровье и прочее. но очевидно тоже, что так оставаться быть нельзя, невозможно. беспокойство и неведение о что-нибудь, близко его задевать, всегда он мучить более, нежели самый задевать. и вот почему, несмотря на давать себя слово
       191
       не входить ни во что, что бы ни делаться, и сторониться от все, что бы ни быть, господин голядкин изредка, украдкой, тихонько-тихонько приподымать голова и исподтишка поглядывать на сторона, направо, налево, заглядывать в физиономия свой сослуживец и по они уже стараться заключать, нет ли что новый и особенный, до он относиться и от он с какой-нибудь неблаговидный цель скрывать. предполагать он непременный связь все свой вчерашний обстоятельство со все теперь он окружать. наконец, в тоска свой, он начинать желать, чтоб хоть бог знать как, да только разрешаться бы все скоро, хоть и беда какой-нибудь -- нужда нет! как тут судьба поймать господин голядкин: не успевать он пожелать, как сомнение его вдруг разрешаться, но зато самый странный и самый неожиданный образ.
       дверь из другой комната вдруг скрипнуть тихо и робко, как бы рекомендовать то, что входить лицо весьма незначительно, и чей-то фигура, впрочем весьма знакомый господин голядкин, застенчиво являться перед самый тот стол, за который помещаться герой наш. герой наш не подымать голова, -- нет, он наглядеть этот фигура лишь вскользь, самый маленький взгляд, но уже все узнавать, понимать все, до малый подробность. он сгорать от стыд и утыкать в бумага свой победный голова, совершенно с тот же самый цель, с который страус, преследовать охотник, прятать свой в горячий песок. новоприбывший поклониться андрей филиппович, и вслед затем послышаться голос форменно-ласковый, такой, какой говорить начальник во весь служебный место с новопоступивший подчиненный. "садиться вот здесь, -- проговаривать андрей филиппович, указывать новичок на стол антон антонович, -- вот здесь, напротив господин голядкин, а дело мы вы тотчас занимать". андрей филиппович, заключать то, что сделать новоприбывший скорый прилично-увещательный жест, а потом немедленно углубляться в сущность разный бумага, который перед он быть целый куча.
       господин голядкин подымать наконец глаз, и если не упасть в обморок, то единственно оттого, что уже сперва все дело предчувствовать, что уже сперва быть обо все предуведомлять, угадывать пришелец в душа. первый движение господин голядкин быть быстро осматриваться кругом, -- нет ли там какой шушуканье, не отливаться ли на этот счет какой-нибудь острота канцелярский, не искривляться
       192
       ли чей лицо удивление, не упасть ли, наконец, кто-нибудь под стол от испуг. но, к великий удивление господин голядкин, ни в кто не обнаруживаться ничто подобный. поведение господин товарищ и сослуживец господин голядкин поражать он. оно казаться вне здравый смысл. господин голядкин даже испугаться такой необыкновенный молчание. существенность за себя говорить; дело быть странный, безобразный, дикий. быть от что шевельнуться. весь это, разумеется, только мелькнуть в голова господин голядкин. сам же он гореть на мелкий огонь. да и быть от что, впрочем. тот, кто сидеть теперь напротив господин голядкин, быть -- ужас господин голядкин, быть -- стыд господин голядкин, быть -- вчерашний кошмар господин голядкин, один слово, быть сам господин голядкин, -- не тот господин голядкин, который сидеть теперь на стул с разевать рот и с застывший перо в рука; не тот, который служить в качество помощник свой столоначальник; не тот, который любить стушевываться и зарыться в толпа; не тот, наконец, чей походка ясно выговаривать: "не тронуть я, и я вы трогать не быть", или: "не тронуть я, ведь я вы не затрогивать", -- нет, это быть другой господин голядкин, совершенно другой, но вместе с то и совершенно похожий на первый, -- такой же рост, такой же склад, так же одетый, с такой же лысина, -- один слово, ничто, решительно ничто не быть забывать для совершенный сходство, так что если б взять да поставлять они рядом, то никто, решительно никто не взять бы на себя определять, который именно настоящий голядкин, а который поддельный, кто старенький и кто новенький, кто оригинал и кто копия.
       герой наш, если возможно сравнение, быть теперь в положение человек, над который забавляться проказник какой-нибудь, для шутка наводить на он исподтишка зажигательный стекло. "что же это, сон или нет, -- думать он, -- настоящий или продолжение вчерашний? да как же? по какой же право весь это делаться? кто разрешать такой чиновник, кто давать право на это? спать ли я, грезить ли я?" господин голядкин попробовать ущипывать сам себя, даже попробовать вознамериваться ущипывать другой кто-нибудь... нет, не сон, да и только. господин голядкин почувствовать, что пот с он град литься, что сбываться с он небывалый и доселе невиданный и, по тот самый, к довершение несчастие, неприличный, ибо господин голядкин понимать и ощущать весь невыгода быть в такой
       193
       пасквильный дело первый пример. он даже становиться, наконец, сомневаться в собственный существование свой, и хотя заранее быть ко весь приготавливать и сам желать, чтоб хоть какой-нибудь образ разрешаться его сомнение, но самый-то сущность обстоятельство уж конечно стоить неожиданность. тоска его давить и мучить. пора он совершенно лишаться и смысл и память. очнуться после такой мгновение, он замечать, что машинальный и бессознательно водить перо по бумага. не доверять себя, он начинать поверять все написать -- и не понимать ничто. наконец другой господин голядкин, сидеть до сей пора чинно и смирно, вставать и исчезать в дверь другой отделение за какой-то дело. господин голядкин оглянуться кругом, -- ничто, все тихий; слышный лишь скрип перо, шум перевертывать лист и говор в уголок отдаленный от седалище андрей филиппович. господин голядкин взглядывать на антон антонович, и так как, по весь вероятность, физиономия наш герой вполне отзываться его настоящее и гармонировать со весь смысл дело, следовательно в некоторый отношение быть весьма замечательный, то добрый антон антонович, откладывать перо в сторона, с какой-то необыкновенный участие осведомляться о здоровье господин голядкин.
       -- я, антон антонович, слава бог, -- заикаться, проговаривать господин голядкин. -- я, антон антонович, совершенно здоровый; я, антон антонович, теперь ничто, -- прибавлять он нерешительно, не совсем еще доверять часто поминать он антон антонович.
       -- а! а я показываться, что вы нездоровый; впрочем, немудрено, что добрый! нынче же особенно все такой поветрие. знать ли...
       -- да, антон антонович, я знать, что существовать такой поветрие... я, антон антонович, не оттого, -- продолжать господин голядкин, пристально вглядываться в антон антонович, -- я, видеть ли, антон антонович, даже не знать, как вы, то быть я хотеть сказать, с который сторона за это дело приниматься, антон антонович...
       -- что-с? я вы... знать ли... я, признаваться вы, не так-то хорошо понимать; вы... знать, вы объясняться подробно, в какой отношение вы здесь затрудняться, -- сказать антон антонович, сам затрудняться немножко, видеть, что у господин голядкин даже слеза на глаз выступать.
       -- я, право... здесь, антон антонович... тут -- чиновник, антон антонович...
       194
       -- ну-с! все еще не понимать.
       -- я хотеть сказать, антон антонович, что здесь быть новопоступивший чиновник.
       -- да-с, быть-с; однофамилец ваш.
       -- как? -- вскрикивать господин голядкин.
       -- я говорить: ваш однофамилец; тоже голядкин. не братец ли ваш?
       -- нет-с, антон антонович, я...
       -- гм! сказать, пожалуйста, а я показываться, что, должно быть, близкий ваш родственник. знать ли, быть такой, фамильный в некоторый род, сходство.
       господин голядкин остолбенеть от изумление, и на время у он язык отниматься. так легко трактовать такой безобразный, невиданный вещь, вещь действительно редкий в свой род, вещь, который поражать бы даже самый неинтересованный наблюдатель, говорить о фамильный сходство тогда, когда тут видно, как в зеркало!
       -- я, знать ли, что посоветовать вы, яков петрович, -- продолжать антон антонович. -- вы сходить-ка к доктор да посоветоваться с он. знать ли, вы как-то выглядеть совсем нездоровый. у вы глаз особенно... знать, особенный какой-то выражение быть.
       -- нет-с, антон антонович, я, конечно, чувствовать... то быть я хотеть все спрашивать, как же этот чиновник?
       -- ну-с?
       -- то быть вы не замечать ли, антон антонович, что-нибудь в немой особенный... слишком что-нибудь выразительный?
       -- то быть?
       -- то быть я хотеть сказать, антон антонович, поразительный сходство такой с кто-нибудь, например, то быть со я, например. вы вот сейчас, антон антонович, сказать про фамильный сходство, замечание вскользь сделать... знать ли, этак иногда близнец бывать, то быть совершенно как два капля вода, так что и отличать нельзя? ну, вот я про это-с.
       -- да-с, -- сказать антон антонович, немного подумать и как будто в первый раз поражать такой обстоятельство, -- да-с! справедливо-с. сходство в самый дело разительный, и вы безошибочно рассудить, так что и действительно можно принимать один за другой, -- продолжать он, более и много открывать глаз. -- и знать ли, яков петрович, это даже чудесный сходство, фантастический, как иногда говориться, то быть совершенно, как вы... вы
       195
       замечать ли, яков петрович? я даже сам хотеть просить у вы объяснение, да, признаваться, не обращать должный внимание сначала. чудо, действительно, чудо! а знать ли, яков петрович, вы ведь не здешний род, я говорить?
       -- нет-с.
       -- он также ведь не из здешний. мочь быть, из один с вы место. ваш матушка, сметь спрашивать, где больший часть проживать?
       -- вы сказать... вы сказать, антон антонович, что он не из здешний?
       -- да-с, не из здешний место. а и в самый дело, как же это чудно, -- продолжать словоохотливый антон антонович, который поболтать о что-нибудь быть истинный праздник, -- действительно способный завлекать любопытство; и ведь как часто мимо проходить, задеть, толкнуть он, а не замечать. впрочем, вы не смущаться. это бывать. это, знать ли, -- вот я вы рассказывать, -- то же самый случаться с мой тетушка с матерний сторона; она тоже перед смертие себя вдвойне видеть...
       -- нет-с, я, -- извинять, что прерывать вы, антон антонович, -- я, антон антонович, хотеть бы узнавать, как же этот чиновник, то быть на какой он здесь основание?
       -- а на место семен иванович покойник, на вакантный место; вакансия открываться, так вот и замещать. ведь вот, право, сердечный этот семен-то иванович покойник трое ребенок, говорить, оставлять -- малый малый маленький. вдова падать к нога его превосходительство. говорить, впрочем, она таить: у она быть деньжонки, да она они таить...
       -- нет-с, я, антон антонович, я вот все о тот обстоятельство.
       -- то быть? ну, да! да что же вы-то так интересоваться это? говорить вы: вы не смущаться. это весь временный отчасти. что ж? ведь вы сторона; это уж так сам господь бог устраивать, это уж его воля быть, и роптать на это грешный. на это его премудрость видный. а вы же тут, яков петрович, сколько я понимать, не виноватый нисколько. мало ли чудо быть на свет! мать-природа щедрый; а с вы за это ответ не спрашивать, отвечать за это не быть. ведь вот, для пример, кстати сказать, слыхать, надеяться, как они, как бишь они там, да, сиамский близнец, срастаться себя спина, так и жить, и есть, и спать вместе; деньги, говорить большой брать.
       -- позволять, антон антонович...
       196
       -- понимать вы, понимать! да! ну да что ж? -- ничто! я говорить, по крайний мой разумение, что смущаться тут нечего. что ж? он чиновник как чиновник; кажется, что деловой человек. говорить, что голядкин; не из здешний место, говорить, титулярный советник. лично с его превосходительство объясняться.
       -- а ну, как же-с?
       -- ничто-с; говорить, что достаточно объясняться, резон представлять; говорить, что вот, дескать, так и так, ваш превосходительство, и что нет состояние, а желать служить и особенно под ваш лестный начальство... ну, и там все, что следовать, знать ли, ловко все выражать. умный человек, должно быть. ну, разуметься, являться с рекомендация; без она ведь нельзя...
       -- ну-с, от кто же-с... то быть я хотеть сказать, кто тут именно в этот срамной дело рука свой замешать?
       -- да-с. хороший, говорить, рекомендация; его превосходительство, говорить, посмеяться с андрей филиппович.
       -- посмеяться с андрей филиппович?
       -- да-с; только так улыбаться и сказать, что хорошо, и пожалуй, и что они с их сторона не прочь, только бы верно служить...
       -- ну-с, далеко-с. вы я оживлять отчасти, антон антонович; умолять вы -- далеко-с.
       -- позволять, я опять что-то вы... ну-с, да-с; ну, и ничто-с; обстоятельство немудреный; вы, я вы говорить, не смущаться, и сумнительный в это нечего находить...
       -- нет-с. я, то есть, хотеть спрашивать вы, антон антонович, что, его превосходительство ничто больше не прибавлять... насчет я, например?
       -- то быть как же-с! да-с! ну, нет, ничто; мочь быть совершенно спокойный. знать, оно, конечно, разумеется, обстоятельство довольно разительный и сначала... да вот я, например, сначала я и не замечать почти. не знать, право, отчего не замечать до тот пора, покамест вы не напоминать. но, впрочем, мочь быть совершенно спокойный. ничто особенный, ровно ничто не сказать, -- прибавлять добренький антон антонович, вставать со стул.
       -- так вот-с я, антон антонович...
       -- ах, вы я извинять-с. я и так о пустяк пробалтывать, а вот дело быть важный, спешный. нужно вот справляться.
       197
       -- антон антонович! -- раздаваться учтивый-призывный голос андрей филиппович, -- его превосходительство спрашивать.
       -- сейчас, сейчас, андрей филиппович, сейчас идти-с. -- и антон антонович, взять в рука кучка бумага, полететь сначала к андрей филиппович, а потом в кабинет его превосходительство.
       "так как же это? -- думать про себя господин голядкин, -- так вот у мы игра каков! так вот у мы какой ветерок теперь подувать... это недурной; это, становиться быть, приятный оборот дело принимать, -- говорить про себя герой наш, потирать рука и не слышать под себя стул от радость. -- так дело-то наш обыкновенный дело. так все пустячок кончаться, ничто разрешаться. в самый дело, никто ничто, и не пикнуть, разбойник, сидеть и дело заниматься; славный, славно! я добрый человек любить, любить и всегда готовый уважать... впрочем, ведь оно и то, как подумать, этот антон-от антонович... доверяться-то страшно: седой чересчур и от старость покачнуться порядок. самый, впрочем, славный и громадный дело то, что его превосходительство ничто не сказать и так пропускать: оно хорошо! одобрять! только андрей-то филиппович что ж тут с свой смешок мешаться? он-то тут что? старый петля! всегда на путь мой, всегда черный кошка норовить перебежать человек дорога, всегда-то поперек да в пика человек; человек-то в пика да поперек..."
       господин голядкин опять оглянуться кругом и опять оживляться надежда. чувствовать он, впрочем, что его все-таки смущать один отдаленный мысль, какой-то недобрый мысль. он даже приходить быть в голова сам как-нибудь подбиваться к чиновник, забегать вперед заяц, даже (там как-нибудь при выход из должность или подходить как будто бы за дело), между разговор, и намекать, что вот, дескать, господин, так и так, вот такой-то сходство разительный, обстоятельство странный, комедия пасквильный -- то быть подтрунивать сам над весь это да и сондировать такой образ глубина опасность. "а то ведь в тихий-то омут черт водиться", -- мысленно заключать наш герой. впрочем, господин голядкин это только подумать; зато одумываться вовремя. понимать он, что это значить махнуть далеко. "натура-то твой таков! -- сказать он про себя, щелкнуть себя легонько по лоб рука, -- сейчас заиграть, обрадоваться! душа ты правдивый! нет, уж хорошо мы с ты потерпеть, яков петрович, подождать да
       198
       потерпеть!" то не менее, и как мы уже упоминать, господин голядкин возрождаться полный надежда, точно из мертвый воскресать. "ничто, -- думать он, -- словно пятьсот пуд с грудь срываться! ведь вот обстоятельство! а ларчик-то просто ведь открываться. крылов-то и правый, крылов-то и правый... дока, петля этот крылов и баснописец великий! а что до то, так пусть его служить, пусть его служить себе на здоровье, лишь бы никто не мешать и никто не затрогивать; пусть его служить, -- согласный и аппробовать!"
       а между то часы проходить, лететь, и незаметно стукнуть четыре час. присутствие закрываться; андрей филиппович взяться за шляпа, и, как водиться, все последовать его пример. господин голядкин помедлить немножко, нужный время, и выходить нарочно поздно все, самый последний, когда уже все разбредаться по разный дорога. вышед на улица, он почувствовать себя точно в рай, так, что даже ощущать желание хоть и крюк давать, а проходиться по невский. "ведь вот судьба! -- говорить наш герой, -- неожиданный переворот весь дело. и погодка-то разгуливаться, и морозец, и саночки. а мороз-то годиться русский человек, славно уживаться с мороз русский человек. я любить русский человек. и снежочек и первый пороша, как сказать бы охотник; вот бы тут заяц по первый пороша! эхма! да ну, ничего!"
       так-то выражаться восторг господин голядкин, а между то что-то все еще щекотать у он в голова, тоска не тоска, -- а пора так сердце насасывать, что господин голядкин не знать, чем утешать себя. "впрочем, подождать-ка мы день и тогда быть радоваться. а впрочем, ведь что же такой? ну, рассуживать, посмотреть. ну, давать рассуждать, молодой друг мой, ну, давать рассуждать. ну, такой же, как и ты, человек, во-первых, совершенно такой же. ну, да что ж тут такой? коли такой человек, так я и плакать? я-то что? я в сторона; свистеть себя, да и только! на то пойти, да и только! пусть его служить! ну, чудо и странность, там говорить, что сиамский близнец... ну, да зачем их, сиамский-то? полагать, они близнец, но ведь и великий человек подчас чудак смотреть. даже из история известно, что знаменитый суворов петь петух... ну, да он там это весь из политика; и великий полководец... да, впрочем, что ж полководец? а вот я сам по себя, да и только, и знать никто не хотеть, и в невинность мой враг презирать. не интригант, и это гордиться. чистый, прямодушный, опрятный, приятный, незлобивый..."
       199
       вдруг господин голядкин умолкать, осекаться и как лист задрожать, даже закрывать глаз на мгновение. надеяться, впрочем, что предмет его страх просто иллюзия, открывать он наконец глаз и робко покоситься направо. нет, не иллюзия!.. рядом с он семенить утренний знакомец его, улыбаться, заглядывать он в лицо и, казаться, ждать случай начинать разговор. разговор, впрочем, не начинаться. оба они проходить шаг пятьдесят такой образ. весь старание господин голядкин быть как можно плотно закутываться, зарыться в шинель и нахлобучивать на глаз шляпа до последний возможность. к довершение обида даже и шинель и шляпа его приятель быть точно такой же, как будто сейчас с плечо господин голядкин.
       -- милостивый государь, -- произносить наконец наш герой, стараться говорить почти шепотом и не глядеть на свой приятель, -- мы, кажется, идти по разный дорога... я даже уверенный в это, -- сказать он, помолчать немножко. -- наконец, я уверенный, что вы я понимать совершенно, -- довольно строго прибавлять он в заключение.
       -- я бы желать, -- проговаривать наконец приятель господин голядкин, -- я бы желать... вы, вероятно, великодушно извинять я... я не знать, к кто обращаться здесь... мой обстоятельство, -- я надеяться, что вы извинять я мой дерзость, -- я даже показываться, что вы, движимый сострадание, принимать во я сегодня утро участие. с свой сторона, я с первый взгляд почувствовать к вы влечение, я... -- тут господин голядкин мысленно пожелать свой новый сослуживец проваливаться сквозь земля. -- если бы я сметь надеяться, что вы, яков петрович, я снисходительно изволить выслушивать...
       -- мы -- мы здесь -- мы... хорошо пойти ко я, -- отвечать господин голядкин, -- мы теперь переходить на тот сторона невский, там мы быть удобно с вы, а потом переулочек... мы хороший взять переулочек.
       -- хорошо-с. пожалуй, взять переулочек-с, -- робко сказать смиренный спутник господин голядкин, как будто намекать тон ответ, что где он разбирать и что, в его положение, он и переулочек готовый удовольствоваться. что же касаться до господин голядкин, то он совершенно не понимать, что с он делаться. он не верить себя. он еще не опоминаться от свой изумление.
       200
      
      
    глава VII
       опоминаться он немного на лестница, при вход в квартира свой. "ах я баран-голова! -- ругнуть он себя мысленно, -- ну, куда ж я вести его? сам я голова в петля класть. что же подумать петрушка, увидеть мы вместе? что этот мерзавец теперь подумать осмеливаться? а он подозрительный..." но уже поздно быть раскаиваться; господин голядкин постучаться, дверь отворяться, и петрушка начинать снимать шинель с гость и барин. господин голядкин посмотреть вскользь, так только бросать мельком взгляд на петрушка, стараться проникать в его физиономия и разгадывать он мысль. но, к великий свой удивление, увидеть он, что служитель он и не думать удивляться и даже, напротив, словно ждать что-то подобный. конечно, он и теперь смотреть волк, косить на сторона и как будто кто-то съедать собираться. "уж не околдовывать ли они кто все сегодня, -- думать герой наш, -- бес какой-нибудь обежать! непременно что-нибудь особенный должно быть во все народ сегодня. черт взять, экий мука какой!" вот весь-то такой образ думать и раздумывать, господин голядкин вводить гость к себя в комната и приглашать покорно садиться. гость быть в крайний, по-видимому, замешательство, очень робеть, покорно следить за весь движение свой хозяин, ловить его взгляд и по они, казаться, стараться угадывать он мысль. что-то униженный, забивать и запуганный выражаться во весь жест он, так что он, если позволять сравнение, довольно походить в этот минута на тот человек, который, за неимение свой платье, одеваться в чужой: рукав лезть наверх, талия почти на затылок, а он то поминутно оправлять на себя короткий жилетишко, то вилять бочок и сторониться, то норовить куда-нибудь спрятаться, то заглядывать все в глаз и прислушиваться, не говорить ли что человек о его обстоятельство, не смеяться ли над он, не стыдиться ли он, -- и краснеть человек, и теряться человек, и страдать амбиция... господин голядкин поставлять свой шляпа на окно; от неосторожный движение шляпа его слетать на пол. гость тотчас же бросаться она подымать, счищать весь пыль, бережно поставлять на прежний место, а свой на пол, возле стул, на краюшка который смиренно сам помещаться. это маленький обстоятельство открывать отчасти глаз господин голядкин; понимать он, что нужда в немой великий, и потому не становиться более затрудняться, как начинать с свой гость, предоставлять это все, как и
       201
       следовать, он сам. гость же, с свой сторона, тоже не начинать ничто, робеть ли, стыдиться ли немножко, или из учтивость ждать начин хозяйский, -- неизвестно, разбирать быть трудно. в этот время входить петрушка, останавливаться в дверь и уставляться глаз в сторона, совершенно противоположный тот, в который помещаться и гость и барин он.
       -- обед два порция приказывать брать? -- проговаривать он небрежно и сиповатый голос.
       -- я, я не знать... вы -- да, взять, брат, два порция.
       петрушка уходить. господин голядкин взглядывать на свой гость. гость его покраснеть до ухо. господин голядкин быть добрый человек и потому, по доброта душа свой, тотчас же составлять теория: "бедный человек, -- думать он, -- да и на место-то всего один день; в свой время пострадать, вероятно; мочь быть, только и добро-то, что приличный платьишко, а сам и пообедать-то нечего. эк он, какой он забивать! ну, ничто; это отчасти и хорошо..."
       -- извинять я, что я, -- начинать господин голядкин, -- впрочем, позволять узнавать, как я звать вы?
       -- я... я... яков петрович, -- почти прошептать гость он, словно совеститься и стыдиться, словно прощение просить в то, что и он звать тоже яков петрович.
       -- яков петрович! -- повторять наш герой, не в сила быть скрывать свой смущение.
       -- да-с, точно так-с... тезка вы-с, -- отвечать смиренный гость господин голядкин, осмеливаться улыбаться и сказать что-нибудь шутливый. но тут же и оселся назад, принимать вид самый серьезный и немного, впрочем, смущенный, замечать, что хозяин он теперь не до шуточка.
       -- вы... позволять же вы спрашивать, по какой случай иметь я честь...
       -- знать ваш великодушие и добродетель ваш, -- быстро, но робкий голос прерывать его гость, немного приподниматься со стул, -- осмеливаться я обращаться к вы и просить ваш... знакомство и покровительство... -- заключать он гость, очевидно затрудняться в свой выражение и выбирать слово не слишком льстивый и унизительный, чтоб не скомпрометировать себя в отношение амбиция, но и не слишком смелый, отзываться неприличный равенство. вообще можно сказать, что гость господин голядкин вести себя как благородный нищий в заштопанный фрак и с благородный паспорт в карман, не напрактиковаться еще как следовать протягивать рука.
       202
       -- вы смущать я, -- отвечать господин голядкин, оглядывать себя, свой стена и гость, -- что же я мочь бы... я, то есть, хотеть сказать, в какой именно отношение мочь я вы услуживать в что-нибудь?
       -- я, яков петрович, почувствовать к вы влечение с первый взгляд и, прощать я великодушно, на вы понадеяться, -- осмеливаться понадеяться, яков петрович. я... я человек здесь затерянный, яков петрович, бедный, пострадать весьма много, яков петрович, и здесь еще внове. узнавать, что вы, при обыкновенный, врожденный вы качество ваш прекрасный душа, однофамилец мой...
       господин голядкин поморщиться.
       -- однофамилец мой и род из один со я место, решаться я обращаться к вы и излагать вы затруднительный мой положение.
       -- хорошо-с, хорошо-с; право, я не знать, что вы сказать, -- отвечать смущенный голос господин голядкин, -- вот, после обед, мы потолковать...
       гость поклониться; обед приносить. петрушка собирать на стол -- и гость вместе с хозяин приниматься насыщать себя. обед продолжаться недолго; оба они торопиться -- хозяин потому, что быть не в обыкновенный тарелка свой, да к то же и совеститься, что обед быть дурной, -- совеститься же отчасти оттого, что хотеться гость хорошо покормить, а часть оттого, что хотеться показывать, что он не как нищий жить. с свой сторона, гость быть в крайний смущение и крайне конфузиться. взять один раз хлеб и съедать свой ломоть, он уже бояться протягивать рука к другой ломоть, совеститься брать кусочек хороший и поминутно уверять, что он вовсе не голодный, что обед быть прекрасный и что он, с свой сторона, совершенно довольный и по гроб быть чувствовать. когда еда кончаться, господин голядкин закуривать свой трубочка, предлагать другой, заводить для приятель, гость, -- оба усаживаться друг против друг, и гость начинать рассказывать свой приключение.
       рассказ господин голядкин-младший продолжаться час три или четыре. история приключение его быть, впрочем, составлять из самый пустой, из самый мизерный, если можно сказать, обстоятельство. дело идти о служба где-то в палата в губерния, о прокурор и председатель, о кое-какой канцелярский интрига, о разврат душа один из повытчик, о ревизор, о внезапный перемена начальство, о то, как господин голядкин-второй пострадать совершенно безвинный; о престарелый тетушка
       203
       он, пелагея семеновна; о то, как он, по разный интрига враг свой, место лишаться и пешком приходить в петербург; о то, как он маяться и горе мыкать здесь, в петербург, как бесплодно долгий время место искать, проживаться, исхарчиться, жить чуть не на улица, есть черствый хлеб и запивать он слеза свой, спать на голый пол и, наконец, как кто-то из добрый человек взяться хлопотать о он, рекомендовать и великодушно к новый место пристраивать. гость господин голядкин плакать, рассказывать, и утирать слеза синий клетчатый платок, весьма походить на клеенка. заключать же он то, что открываться вполне господин голядкин и признаваться, что он не только нечего покамест жить и прилично устраиваться, но и обмундировываться-то как следовать не на что; что вот, включать он, даже на сапожишки не мочь сколачиваться и что вицмундир взять они у кто-то на подержание на малый время.
       господин голядкин быть в умиление, быть истинно тронутый. впрочем, и даже несмотря на то что история его гость быть самый пустой история, весь слово этот история ложиться на сердце его, словно манна небесный. дело в то, что господин голядкин забывать последний сомнение свой, разрешать свой сердце на свобода и радость и, наконец, мысленно сам себя пожаловать в дурак. все быть так натурально! и быть от что сокрушаться, бить такой тревога! ну, быть, действительно быть один щекотливый обстоятельство, -- да ведь оно не беда: оно не мочь замарывать человек, амбиция его запятнать и карьера он загубить, когда не виноватый человек, когда сам природа сюда замешаться. к то же гость просить покровительство, гость плакать, гость судьба обвинять, казаться такой незатейливый, без злоба и хитрость, жалкий, ничтожный и, кажется, сам теперь совеститься, хотя, мочь быть, и в другой отношение, странный сходство лицо свой с хозяйский лицо. вести он себя донельзя благонадежный, так и смотреть угождать свой хозяин и смотреть так, как смотреть человек, который терзаться угрызение совесть и чувствовать, что виноватый перед другой человек. заходить ли, например, речь о какой-нибудь сомнительный пункт, гость тотчас же соглашаться с мнение господин голядкин. если же как-нибудь, по ошибка, заходить мнение свой в контра господин голядкин и потом замечать, что сбиваться с дорога, то тотчас же поправлять свой речь, объясняться и давать немедленно знать, что он все разуметь точно такой же образ, как хозяин он, мыслить так же, как он, и
       204
       смотреть на все совершенно такой же глаз, как и он. один слово, гость употреблять всевозможный усилие "находить" в господин голядкин, так что господин голядкин решать наконец, что гость его должный быть весьма любезный человек во весь отношение. между прочее, подавать чай; час быть девятый. господин голядкин чувствовать себя в прекрасный расположение дух, развеселяться, разыгрываться, расходиться понемножку и пускаться наконец в самый живой и занимательный разговор с свой гость. господин голядкин, под веселый рука, любить иногда рассказывать что-нибудь интересный. так и теперь: рассказывать гость много о столица, об увеселение и красота она, о театр, о клуб, о картина брюллов; о то, как два англичанин приезжать нарочно из англия в петербург, чтоб посмотреть на решетка летний сад, и тотчас уезжать; о служба, об олсуфья иванович и об андрей филиппович; о то, что россия с час на час идти к совершенство и что тут
      
       словесный наука днесь цвести;
      
       об анекдотец, прочитывать недавно в "северный пчела", и что в индия быть змея удав необыкновенный сила; наконец, о барон брамбеус и т. д. и т. д. словом, господин голядкин вполне быть довольный, во-первых, потому, что быть совершенно спокойный; во-вторых, что не только не бояться враг свой, но даже готовый быть теперь весь они вызывать на самый решительный бой; в-третьих, что сам свой особый оказывать покровительство и, наконец, делать добрый дело. сознаваться он, впрочем, в душа свой, что еще не совсем счастливый в этот минута, что сидеть в он еще один червячок, самый маленький впрочем, и точить даже и теперь его сердце. мучить крайне его воспоминание о вчерашний вечер у олсуфья иванович. много бы давать он теперь, если б не быть кой-что из то, что быть вчера. "впрочем, ведь оно ничего!" -- заключать наконец наш герой и решаться твердо в душа вести себя вперед хорошо и не впадать в подобный промах. так как господин голядкин теперь расходиться вполне и становиться вдруг почти совершенно счастливый, то вздуматься он даже и пожуировать жизнить. приносить быть петрушка ром, и составляться пунш. гость и хозяин осушать по стакан и по два. гость оказываться еще любезно прежний и с свой сторона показывать не один доказательство прямодушие и счастливый характер свой, сильно входить в удовольствие господин голядкин,
       205
       казаться, радоваться только один его радость и смотреть на он, как на истинный и единственный свой благодетель. взять перо и листочек бумажка, он попросить господин голядкин не смотреть на то, что он быть писать, и потом, когда кончать, сам показывать хозяин свой весь написать. оказываться, что это быть четверостишие, написать довольно чувствительно, впрочем прекрасный слог и почерк, и, как видно, сочинение сам любезный гость. стишок быть следующий:
      
       если ты я забывать,
       не забывать я ты;
       в жизнь мочь все случаться,
       не забывать и ты я!
      
       со слеза на глаз обнимать свой гость господин голядкин и, расчувствоваться наконец вполне, сам посвящать свой гость в некоторый секрет и тайна свой, причем речь сильно напираться на андрей филиппович и на клара олсуфьевна. "ну, да ведь мы с ты, яков петрович, сходиться, -- говорить наш герой свой гость, -- мы с ты, яков петрович, быть жить, как рыба с вода, как брат родной; мы, дружище, быть хитрить, заодно хитрить быть; с свой сторона быть интрига вести в пика они... в пика-то они интрига вести. а они-то ты никто не вверяться. ведь я ты знать, яков петрович, и характер твой понимать; ведь ты как раз все рассказывать, душа ты правдивый! ты, брат, сторониться от они весь". гость вполне соглашаться, благодарить господин голядкина и тоже наконец прослезиться. "ты, знать ли, яша, -- продолжать господин голядкин дрожать, расслабленный голос, -- ты, яша, поселяться у я на время или навсегда поселяться. мы сходиться. что, брат, ты, а? а ты не смущаться и не роптать на то, что вот между мы такой странный теперь обстоятельство: роптать, брат, грешно; это природа! а мать-природа щедрый, вот что, брат яша! любить ты, братски любить ты, говорить. а мы с ты, яша, быть хитрить и с свой сторона подкоп вести и нос они утирать". пунш, наконец, доходить до третий и четвертый стакан на брат, и тогда господин голядкин становиться испытывать два ощущение: один то, что необыкновенно счастливый, а другой -- что уже не мочь стоять на нога. гость, разумеется, быть приглашать ночевать. кровать быть кое-как составлять из два ряд стул. господин голядкин-младший объявлять, что под дружеский кров мягко спать и на голый пол, что, с свой сторона, он заснуть,
       206
       где приходиться, с покорность и признательность; что теперь он в рай и что, наконец, он много перенести на свой век несчастие и горе, на все посмотреть, все перетерпеть, и -- кто знать будущность? -- мочь быть, еще перетерпеть. господин голядкин-старший протестовать против это и начинать доказывать, что нужно возлагать весь надежда на бог. гость вполне соглашаться и говорить, что, разумеется, никто таков, как бог. тут господин голядкин-старший замечать, что турок правый в некоторый отношение, призывать даже во сон имя божий. потом, не соглашаться, впрочем, с иной ученый в иной клевета, взводить на турецкий пророк мухаммед, и признавать он в свой род великий политик, господин голядкин переходить к весьма интересный описание алжирский цирюльня, о который читать в какой-то книжка в смесь. гость и хозяин много смеяться над простодушие турков; впрочем, не мочь не отдавать должный дань удивление их фанатизм, возбуждать опиум... гость становиться наконец раздеваться, а господин голядкин выходить за перегородка, часть по доброта душа, что, мочь быть, дескать, у он и рубашка-то порядочный нет, так чтоб не сконфузить и без то уже пострадать человек, а часть для то, чтоб уверяться по возможность в петрушка, испытывать он, развеселять, если можно, и приласкать человек, чтоб уж все быть счастливый и чтоб не оставаться на стол просыпать соль. нужно замечать, что петрушка все еще немного смущать господин голядкин.
       -- ты, петр, ложиться теперь спать, -- кротко сказать господин голядкин, входить в отделение свой служитель, -- ты теперь ложиться спать, а завтра в восемь час ты я и разбудить. понимать, петруша?
       господин голядкин говорить необыкновенно мягко и ласково. но петрушка молчать. он в этот время возиться около свой кровать и даже не обертываться к свой барин, что бы должный быть сделать, впрочем, из один к он уважение.
       -- ты, петр, я слышать? -- продолжать господин голядкин. -- ты вот теперь ложиться спать, а завтра, петруша, ты и разбудить я в восемь час; понимать?
       -- да уж помнить, уж что тут! -- проворчать себя под нос петрушка.
       -- ну, то-то, петруша; я это только так говорить, чтоб и ты быть спокойный и счастливый. вот мы теперь все счастливый, так чтоб и ты быть спокойный и счастливый. а теперь спокойный
       207
       ночь желать ты. уснуть, петруша, уснуть; мы весь трудиться должный... ты, брат, знать, не думать что-нибудь...
       господин голядкин начинать было, да и останавливаться. "не слишком ли быть, -- подумать он, -- не далеко ли я замахнуть? так-то всегда; всегда-то я пересыпать". герой наш выходить от петрушка весьма недовольный себя. к то же грубость и неподатливость петрушка он немного обижаться. "с шельмец заигрывать, шельмец барин честь делать, а он не чувствовать, -- подумать господин голядкин. -- впрочем, такой уж тенденция подлый у весь этот род!" отчасти покачиваться, воротиться он в комната и, видеть, что гость его улечься совсем, приседать на минутка к он на постель. "а ведь признаваться, яша, -- начинать он шепотом и курныкать голова, -- ведь ты, подлец, предо я виноватый? ведь ты, тезка, знать, то..." -- продолжать он, довольно фамильярный заигрывать с свой гость. наконец, распроститься с он дружески, господин голядкин отправляться спать. гость между то захрапеть. господин голядкин в свой очередь начинать ложиться в постель, а между то, посмеиваться, шептать про себя: "ведь ты пьяный сегодня, голубчик мой, яков петрович, подлец ты такой, голядка ты этакий, -- фамилье твой таков!! ну, что ты обрадоваться? ведь завтра расплакаться, нюня ты этакий: что я делать с ты!" тут довольно странный ощущение отзываться во все существо господин голядкин, что-то похожий на сомнение или раскаяние. "расходиться ж я, -- думать он, -- ведь вот теперь шуметь в голова и я пьяный; и не удерживаться, дурачина ты этакий! и вздор с три короб намалывать да еще хитрить, подлец, собираться. конечно, прощение и забвение обида быть первейший добродетель, но все ж оно плохо! вот оно как!" тут господин голядкин привставать, взять свеча и на цыпочки еще раз пойти взглядывать на спать свой гость. долго стоять он над он в глубокий раздумье. "картина неприятный! пасквиль, чистый пасквиль, да и дело с конец!"
       наконец господин голядкин улечься совсем. в голова у он шуметь, трещать, звонить. он становиться забываться-забываться... силиться было о что-то думать, вспомнить что-то такой весьма интересный, разрешать что-то такой весьма важный, какой-то щекотливый дело, -- но не мочь. сон налетать на его победный голова, и он заснуть так, как обыкновенно спать человек, с непривычка употреблять вдруг пять стакан пунш на какой-нибудь дружеский вечеринка.
       208
      
      
    глава VIII
       как обыкновенно, на другой день господин голядкин просыпаться в восемь час; просыпаться же, тотчас припоминать весь происшествие вчерашний вечер, -- припоминать и поморщиться. "эк я разыгрываться вчера какой дурак!" -- подумать он, приподниматься с постель и взглядывать на постель свой гость. но каков же быть его удивление, когда не только гость, но даже и постель, на который спать гость, не быть в комната! "что ж это такой? -- чуть не вскрикивать господин голядкин, -- что ж бы это быть такой? что же означать теперь этот новый обстоятельство?" покамест господин голядкин, недоумевать, с раскрытый рот смотреть на опустелый место, скрипнуть дверь, и петрушка потеть с чайный поднос. "где же, где же?" -- проговаривать чуть слышный голос наш герой, указывать палец на вчерашний место, отводить гость. петрушка сначала не отвечать ничто, даже не посмотреть на свой барин, а поворотить свой глаз в угол направо, так что господин голядкин сам принуждать быть взглядывать в угол направо. впрочем, после некоторый молчание петрушка сиповатый и грубый голос отвечать, "что барин дома нет".
       -- дурак ты; да ведь я твой барин, петрушка, -- проговаривать господин голядкин прерывистый голос и во весь глаз смотреть на свой служитель.
       петрушка ничто не отвечать, но посмотреть так на господин голядкин, что тот покраснеть до ухо, -- посмотреть с какой-то оскорбительный укоризна, похожий на чистый брань. господин голядкин и рука опускать, как говориться. наконец петрушка объявлять, что другой уж час с полтора как уходить и не хотеть дожидаться. конечно, ответ быть вероятный и правдоподобный; видно быть, что петрушка не лгать, что оскорбительный взгляд его и слово другой, употреблять они, быть лишь следствие весь известный гнусный обстоятельство; но все-таки он понимать, хоть и смутно, что тут что-нибудь да не так и что судьба готовить он еще какой-то гостинец, не совсем-то приятный. "хорошо, мы посмотреть, -- думать он про себя, -- мы увидеть, мы своевременно раскусывать весь это... ах ты, господи боже мой! -- простонать он в заключение уже совсем другой голос, -- и зачем я это приглашать он, на какой конец я весь это делать? ведь истинно сам голова совать в петля их воровской, сам этот петля свивать. ах ты голова, голова! ведь и утерпеть-то не мочь ты,
       209
       чтоб не провираться, как мальчишка какой-нибудь, канцелярист какой-нибудь, как бесчиновный дрянь какой-нибудь, тряпка, ветошка гнилой какой-нибудь, сплетник ты этакий, баба ты этакий!.. святой вы мой! и стишок, шельмец, написать и в любовь ко я изъясняться! как бы этак, то... как бы он, шельмец, прилично на дверь указывать, коли воротиться? разумеется, много быть разный оборот и способ. так и так, дескать, при мой ограниченный жалование... или там припугивать его как-нибудь, что, дескать, взять в соображение вот то-то и то-то, принуждать изъясняться... дескать, нужно в половина платить за квартира и стол и деньги вперед отдавать. гм! нет, черт взять, нет! это я замарывать. оно не совсем деликатно! разве как-нибудь там вот этак бы сделать: взять бы да и надоумливать петрушка, чтоб петрушка он насолить как-нибудь, неглижировать бы с он как-нибудь, сгрубить он, да и выживать он такой образ? стравлять бы они этак вместе... нет, черт взять, нет! это опасный, да и опять, если с этакий точка зрение смотреть -- ну, да вовсе нехорошо! совсем нехорошо! а ну, если он не прийти? и это плохо быть? провираться я он вчера вечер!.. эх, плохо, плохо! эх, дело-то наш как плоховато! ах я голова, голова окаянный! взубрить-то ты что следовать не мочь себя, резон-то вгвоздить туда не мочь себя! ну, как он прийти и отказываться? а давать-то господи, если б приходить! весьма быть бы рад я, если б приходить он; много бы давать я, если б приходить..." так рассуждать господин голядкин, глотать свой чай и беспрестанный поглядывать на стенной часы. "без четверть девять теперь; ведь вот уж пора идти. а что-то быть такой; что-то тут быть? желать бы я знать, что здесь именно особенный такой скрываться, -- этак цель, направление и разный там закавыка. хорошо бы узнавать, на что именно метить весь этот народ и каков-то быть они первый шаг..." господин голядкин не мочь долее вытерпеть, бросать недокуренный трубка, одеваться и пускаться на служба, желать накрывать, если можно, опасность и во все удостоверяться свой личный присутствие. а опасность быть: это уж он сам знать, что опасность быть. "а вот мы она... и раскусывать, -- говорить господин голядкин, снимать шинель и калоша в передняя, -- вот мы и проникать сейчас во весь этот дело". решаться, такой образ, действовать, герой наш оправляться, принимать вид приличный и форменный и только что хотеть было проникать в соседний комната, как вдруг, в самый дверь, сталкиваться с он вчерашний знакомец, друг и приятель
       210
       он. господин голядкин-младший, кажется, не замечать господин голядкин-старший, хотя и сходиться с он почти нос к нос. господин голядкин-младший быть, кажется, занятый, куда-то спешить, запыхаться; вид иметь такой официальный, такой деловой, что, казаться, всякий мочь прямо прочитывать на лицо его -- "командировать по особый поручение..."
       -- ах, это вы, яков петрович! -- сказать наш герой, хватать свой вчерашний гость за рука.
       -- после, после, извинять я, рассказывать после, -- закричать господин голядкин-младший, порываться вперед.
       -- однако позволять; вы, кажется, хотеть, яков петрович, тот-с...
       -- что-с? объяснять скоро-с. --тут вчерашний гость господин голядкин останавливаться как бы через сила и нехотя и подставлять ухо свой прямо к нос господин голядкин.
       -- я вы сказать, яков петрович, что я удивляться прием... прием, какой вовсе, по-видимому, не мочь бы я ожидать.
       -- на все быть известный форма-с. являться к секретарь его превосходительство и потом относиться, как следовать, к господин правитель канцелярия. просьба быть?..
       -- вы, я не знать, яков петрович! вы я просто изумлять, яков петрович! вы, верно, не узнавать я или шутить, по врожденный веселость характер ваш.
       -- а, это вы! -- сказать господин голядкин-младший, как будто только что сейчас разглядеть господин голядкин-старший, -- так это вы? ну, что ж, хорошо ли вы почивать? -- тут господин голядкин-младший, улыбаться немного, -- официально и форменно улыбаться, хотя вовсе не так, как бы следовать (потому что ведь во всякий случай он одалживать же быть благодарность господин голядкин-старший), -- итак, улыбаться официально и форменно, прибавлять, что он с свой сторона весьма рад, что господин голядкин хорошо почивать; потом наклоняться немного, посеменить немного на место, поглядеть направо, налево, потом опускать глаз в земля, нацеливаться в боковой дверь и, прошептать скороговорка, что он по особый поручение, юркнуть в соседний комната. только он и видеть.
       -- вот-тот и штука!.. -- прошептать наш герой, остолбенеть на мгновение, -- вот-тот и штука! так вот такой-то здесь обстоятельство!.. -- тут господин голядкин почувствовать,
       211
       что у он отчего-то заходить мурашки по тело. -- впрочем, -- продолжать он про себя, пробираться в свой отделение, -- впрочем, ведь я уже давно говорить о такой обстоятельство; я уже давно предчувствовать, что он по особый поручение, -- именно вот вчера говорить, что непременно по чей-нибудь особый поручение употреблять человек...
       -- оканчивать вы, яков петрович, вчерашний ваш бумага? -- спрашивать антон антонович сеточкин усаживаться подле он господин голядкин. -- у вы здесь она?
       -- здесь, -- прошептать господин голядкин, смотреть на свой столоначальник отчасти с потеряться вид.
       -- то-то-с. я к то говорить, что андрей филиппович уже два раз спрашивать. то и глядеть, что его превосходительство потребовать...
       -- нет-с, она кончать-с...
       -- ну-с, хороший-с.
       -- я, антон антонович, всегда, кажется, исполнять свой должность как следовать и радеть о поручать я начальство дело-с, заниматься они рачительный.
       -- да-с. ну-с, что же вы хотеть это сказать-с?
       -- я ничто-с, антон антонович. я только, антон антонович, хотеть объяснять, что я... то быть я хотеть выражать, что иногда неблагонамеренность и зависть не щадить никакой лицо, искать свой повседневный отвратительный пища-с...
       -- извинять, я вы не совсем-то понимать. то быть на какой лицо вы теперь намекать?
       -- то быть я хотеть только сказать, антон антонович, что я идти прямой путь, а окольный путем ходить презирать, что я не интригант и что сей, если позволять только быть я выражаться, мочь весьма справедливо гордиться...
       -- да-с. это весь так-с, и, по крайний мой разумение, отдавать полный справедливость рассуждение ваш; но позволять же и я вы, яков петрович, замечать, что личность в хороший общество не совсем позволительный-с; что за глаз я, например, готовый снести, --потому что за глаз и кто ж не бранить! -- но в глаз, воля ваш, и я, сударь мой, например, себя дерзость говорить не позволять. я, сударь мой, поседеть на государственный служба и дерзость на старость год говорить себя не позволять-с...
       -- нет-с, я, антон антонович-с, вы, видеть ли, антон антонович, вы, кажется, антон антонович, я не совсем-то
       212
       уразумевать-с. а я, помиловать, антон антонович, я с свой сторона мочь только за честь поставлять-с...
       -- да уж и мы тоже просить извинять-с. ученый мы по-старинный-с. а по-вашему, по-новому, учиться мы поздно. на служба отечество разумение доселе мы, кажется, доставать. у я, сударь мой, как вы сам знать, быть знак за двадцатилетний беспорочный служба-с...
       -- я чувствовать, антон антонович, я с мой сторона совершенно весь это чувствовать-с. но я не про то-с, я про маска говорить, антон антонович-с...
       -- про маска-с?
       -- то быть вы опять... я опасаться, что вы и тут примета в другой сторона смысл, то быть смысл речь мой, как вы сам говорить, антон антонович. я только тема развивать, то быть пропускать идея, антон антонович, что человек, носить маска, становиться не редкий-с и что теперь трудно под маска узнавать человек-с...
       -- ну-с, знать ли-с, оно не совсем-то и трудно-с. иногда и довольно легко-с, иногда и искать недалеко нужно ходить-с.
       -- нет-с, знать ли-с, я, антон антонович, говорить-с, про себя говорить, что я, например, маска надевать, лишь когда нужда в она бывать, то быть единственно для карнавал и веселый собрание, говорить в прямой смысл, но что не маскироваться перед человек каждодневный, говорить в другой, более скрытный смысл-с. вот что я хотеть сказать, антон антонович-с.
       -- ну, да мы покамест оставлять весь это, да я же и некогда-с, -- сказать антон антонович, привставать с свой место и собирать кой-какой бумага для доклад его превосходительство. -- дело же ваш, как я полагать, не замедлять своевременно объясняться. сам же увидеть вы, на кто вы пенять и кто обвинять, а затем просить вы покорнейше увольнять я от дальнейший частный и вредить служба объяснение и толк-с...
       -- нет-с, я, антон антонович, -- начинать побледнеть немного господин голядкин вслед удаляться антон антонович, -- я, антон антонович, тот-с, и не думать-с. "что же это такой? -- продолжать уже про себя наш герой, оставаться один. -- что же это за ветер такой здесь подувать и что означать этот новый крючок?" в тот самый время, как потерять и полуубитый герой наш готовиться быть разрешать этот новый вопрос, в соседний комната послышаться шум, обнаруживаться какой-то деловой движение,
       213
       дверь отворяться, и андрей филиппович, только что перед то отлучаться по дело в кабинет его превосходительство, запыхаться, появляться в дверь и крикнуть господин голядкин. знать в что дело и не желать заставлять ждать андрей филиппович, господин голядкин вскакивать с свой место и, как следовать, немедленно засуетиться на чем свет стоять, обготовлять и обхоливать окончательно требовать тетрадка, да и сам приготовляться отправляться, вслед за тетрадка и андрей филиппович, в кабинет его превосходительство. вдруг, и почти из-под рука андрей филиппович, стоять в тот время в самый дверь, юркнуть в комната господин голядкин-младший, суетиться, запыхаться, загоняться на служба, с важный решительно-форменный вид, и прямо подкатываться к господин голядкин-старший, менее все ожидать подобный нападение...
       -- бумага, яков петрович, бумага... его превосходительство изволить спрашивать, готовый ль у вы? -- защебетать вполголоса и скороговорка приятель господин голядкин-старший. -- андрей филиппович вы ожидать...
       -- знать и без вы, что ожидать, -- проговаривать господин голядкин-старший тоже скороговорка и шепотом.
       -- нет, я, яков петрович, не то; я, яков петрович, совсем не то; я сочувствовать, яков петрович, и подвигнуть душевный участие.
       -- от который нижайший просить вы избавлять я. позволять, позволять-с...
       -- вы, разумеется, их оборачивать оберточка, яков петрович, а третий-то страничка вы закладывать закладка, позволять, яков петрович...
       -- да позволять же вы, наконец...
       -- но ведь здесь чернильный пятнышко, яков петрович, вы замечать ль чернильный пятнышко?..
       тут андрей филиппович второй раз кликнуть господин голядкин.
       214
       -- сейчас, андрей филиппович; я вот только немножко, вот здесь... милостивый государь, понимать ли вы русский язык?
       -- хорошо все быть ножичек снимать, яков петрович, вы хорошо на я полагаться: вы хорошо не трогать сам, яков петрович, а на я полагаться, -- я же отчасти тут ножичек..
       андрей филиппович третий раз кликнуть господин голядкин.
       -- да, помиловать, где же тут пятнышко? ведь, кажется, вовсе нету здесь пятнышко?
       -- и огромный пятнышко, вот оно! вот, позволять, я здесь он видеть; вот, позволять... вы только позволять я, яков петрович, я отчасти здесь ножичек, я из участие, яков петрович, и ножичек от чистый сердце... вот так, вот и дело с конец...
       тут, и совсем неожиданно, господин голядкин-младший, вдруг ни с то ни с сие, осиливать господин голядкин-старший в мгновенный борьба, между они возникать, и во всякий случай совершенно против воля он, овладевать требовать начальство бумага и, вместо то чтоб поскоблить ее ножичек от чистый сердце, как вероломный уверять он господин голядкин-старший, -- быстро свертывать она, сунуть под мышка, в два скачок очутиться возле андрей филиппович, не замечать ни один из проделка он, и полететь с он в директорский кабинет. господин голядкин-старший оставаться как бы приковывать к место, держать в рука ножичек и как будто приготовляться что-то скоблить они...
       герой наш еще не совсем понимать свой новый обстоятельство. он еще не опоминаться. он почувствовать удар, но думать, что это что-нибудь так. в страшный, неописанный тоска срываться он наконец с место и бросаться прямо в директорский кабинет, молить, впрочем, небо дорога, чтоб это устраиваться все как-нибудь к хороший и быть бы так, ничего... в последний комната перед директорский кабинет сбежаться он, прямо нос с нос, с андрей филиппович и с однофамилец свой. оба они уже возвращаться: господин голядкин посторониться. андрей филиппович говорить улыбаться и весело. однофамилец господин голядкин-старший тоже улыбаться, юлить, семенить в почтительный расстояние от андрей филиппович и что-то с восхищенный вид нашептывать он на ушко, на что андрей филиппович самый благосклонный образ кивать голова. разом понимать герой наш весь положение дело. дело в то, что работа он (как он после узнавать) почти превосходить ожидание его превосходительство и поспевать действительно к срок и вовремя. его превосходительство быть крайне довольный. говорить даже, что его превосходительство сказать спасибо господин голядкин-младший, крепкий спасибо; сказать, что вспомнить при случай и никак не забывать... разумеется, что первый дело господин голядкин быть протестовать, протестовать весь сила,
       215
       до последний возможность. почти не помнить себя и бледный как смерть, бросаться он к андрей филиппович. но андрей филиппович, услышать, что дело господин голядкин быть частный дело, отказываться слушать, решительно замечать, что у он нет ни минута свободный и для собственный надобность.
       сухость тон и резкость отказ поражать господин голядкин. "а вот хорошо я как-нибудь с другой сторона... вот я хорошо к антон антонович". к несчастие господин голядкина, и антон антонович не оказываться в наличность: он тоже где-то быть что-то занятый. "а ведь не без намерение просить увольнять себя от объяснение и толки! -- подумать герой наш. -- вот куда метить -- старый петля! в такой случай я просто дерзать умолять его превосходительство".
       все еще бледный и чувствовать в совершенный разброд весь свой голова, крепко недоумевать, на что именно нужно решаться, приседать господин голядкин на стул. "гораздо быть бы хорошо, если б весь это быть лишь так только, -- беспрерывно думать он про себя. -- действительно, подобный темный дело быть даже невероятно совсем. это, во-первых, и вздор, а во-вторых, и случаться не мочь. это, вероятно, как-нибудь там померещиться, или выходить что-нибудь другой, а не то, что действительно быть; или, верный, это я сам ходить... и себя как-нибудь там принимать совсем за другой... один слово, это совершенно невозможный дело".
       только что господин голядкин решать, что это совсем невозможный дело, как вдруг в комната влетать господин голядкин-младший с бумага в оба рука и под мышка. сказать мимоходом какой-то нужный два слово андрей филиппович, перемолвить и еще кое с кто, полюбезничать кое с кто, пофамильярничать кое с кто, господин голядкин-младший, по-видимому не иметь лишний время на бесполезный трата, собираться уже, кажется, выходить из комната, но, к счастие господин голядкин-старший, останавливаться в самый дверь и заговаривать мимоходом с два или три случаться тут же молодой чиновник. господин голядкин-старший бросаться прямо к он. только что увидеть господин голядкин-младший маневр господин голядкин-старший, тотчас же начинать с большой беспокойство осматриваться, куда бы он скоро улизнуть. но герой наш уже держаться за рукав свой вчерашний гость. чиновник, окружать два
       216
       титулярный советник, расступаться и с любопытство ожидать, что быть. старый титулярный советник понимать хорошо, что добрый мнение теперь не на его сторона, понимать хорошо, что под он интриговать: тот более нужно быть теперь поддерживать себя. минута быть решительный.
       -- ну-с? -- проговаривать господин голядкин-младший, довольно дерзко смотря на господин голядкин-старший.
       господин голядкин-старший едва дышать.
       -- я не знать, милостивый государь, -- начинать он, -- какой образ вы теперь объяснять странность ваш поведение со я.
       -- ну-с. продолжать-с. -- тут господин голядкин-младший оглянуться кругом и мигнуть глаз окружать их чиновник, как бы давать знать, что вот именно сейчас и начинаться комедия.
       -- дерзость и бесстыдство ваш прием, милостивый государь мой, со я в настоящий случай еще более вы обличать... чем весь слово мой. не надеяться на ваш игра: она плоховатый...
       -- ну, яков петрович, теперь сказать-ка я, каково-то вы почивать? -- отвечать голядкин-младший, прямо смотреть в глаз господин голядкин-старший.
       -- вы, милостивый государь, забываться, -- сказать совершенно потеряться титулярный советник, едва слышать пол под себя, -- я надеяться, что вы переменять тон...
       -- душка мой!! -- проговаривать господин голядкин-младший, скорчить довольно неблагопристойный гримаса господин голядкин-старший, и вдруг, совсем неожиданно, под вид ласкательство, ухватывать он два палец за довольно пухлый правый щека. герой наш вспыхивать как огонь... только что приятель господин голядкин-старший примечать, что противник он, трястись весь член, немой от исступление, красный как рак и, наконец, доводить до последний граница, мочь даже решаться "а формальный нападение, то немедленно, и самый бесстыдный образ, предупреждать он в свой очередь. потрепать он еще раз два по щека, пощекотать он еще раз два, поиграть с он, неподвижный и обезуметь от бешенство, еще несколько секунда такой образ, к немалый утеха окружать они молодежь, господин голядкин-младший с возмущать душа бесстыдство щелкнуть окончательно господин голядкин-старший по крутой
       217
       брюшко и с самый ядовитый и далеко намекать улыбка проговаривать он: "шалить, братец, яков петрович, шалить! хитрить мы быть с ты, яков петрович, хитрить". потом, и прежде чем герой наш успевать мало-мальски приходить в себя от последний атака, господин голядкин-младший вдруг (предварительно отпускать только улыбочка окружать они зритель) принимать на себя вид самый занятый, самый деловой, самый форменный, опускать глаз в земля, съеживаться, сжиматься и, быстро проговаривать "по особый поручение", лягнуть свой коротенький ножка и шмыгнуть в соседний комната. герой наш не верить глаз и все еще быть не в состояние опоминаться...
       наконец он опоминаться. сознавать в один миг, что погибать, уничтожаться в некоторый смысл, что замарывать себя и запачкать свой репутация, что осмеивать и оплевывать в присутствие посторонний лицо, что предательски поругать то, кто еще вчера считать первейший и надежный друг свой, что срезаться, наконец, на чем свет стоять, -- господин голядкин бросаться в погоня за свой неприятель. в настоящий мгновение он уже и думать не хотеть о свидетель свой поругание. "это все в стачка друг с друг, -- говорить он сам про себя, -- один за другой стоять и один другой на я натравлять". однако ж, сделать десять шаг, герой наш ясно увидеть, что весь преследование оставаться пустой и тщетный, и потому воротиться. "не уходить, -- думать он, -- попадать под сюркуп своевременно, отливаться волк овечий слеза". с яростный хладнокровие и с самый энергический решимость доходить господин голядкин до стул и усаживаться на немой. "не уходить!" -- сказать он опять. теперь дело идти не о пассивный оборона какой-нибудь: пахнуть решительный, наступательный, и кто видеть господин голядкин в тот минута, как он, краснеть и едва сдерживать волнение свой, кольнуть перо в чернильница и с какой ярость приниматься строчить на бумага, тот мочь уже заранее решать, что дело так не пройти и простой какой-нибудь бабий образ не мочь оканчиваться. в глубина душа свой слагать он один решение и в глубина сердце свой поклясться исполнять он. по правда-то, он еще не совсем хорошо знать, как он поступать, то быть, хорошо сказать, вовсе не знать; но все равный, ничто! "а самозванство и бесстыдство, милостивый государь, в наш век не брать. самозванство и бесстыдство, милостивый мой государь, не к добро приводить, а до петля доводить. гришка отрепьев только один, сударь вы мой, взять самозванство,
       218
       обманывать слепой народ, да и то ненадолго". несмотря на это последний обстоятельство, господин голядкин полагать ждать до тот пора, покамест маска спадать с некоторый лицо и кое-что обнажаться. для сие нужно быть, во-первых, чтоб кончаться как можно скоро часы присутствие, а до тот пора герой наш полагать не предпринимать ничто. потом же, когда кончаться час присутствие, он принимать мера один. тогда же он знать, как он поступать, принимать этот мера, как располагать весь план свой действие, чтоб сокрушать рог гордыня и раздавливать змея, грызть прах в презрение бессилие. позволять же затирать себя, как ветошка, об который грязный сапог обтирать, господин голядкин не мочь. соглашаться на это не мочь он, и особенно в настоящий случай. не быть последний посрамление, герой наш, мочь быть, и решаться бы скреплять свой сердце, мочь быть, он и решаться бы смолчать, покоряться и не протестовать слишком упорно; так, поспорить бы, попретендовать бы немножко, доказывать бы, что он в свой право, потом бы уступать немножко, потом, мочь быть, и еще немножко бы уступать, потом соглашаться бы совсем, потом, и особенно тогда, когда противный сторона признавать бы торжественно, что он в свой право, потом, мочь быть, и помириться бы даже, даже умиляться бы немножко, даже, -- кто бы мочь знать, -- мочь быть, возрождаться бы новый дружба, крепкий, жаркий дружба, еще более широкий, чем вчерашний дружба, так что этот дружба совершенно мочь бы затмевать, наконец, неприятность довольно неблагопристойный сходство два лицо, так, что оба титулярный советник быть бы крайне как рад и проживать бы, наконец, до сто год и т. д. скажем все, наконец: господин голядкин даже начинать немного раскаиваться, что вступаться за себя и за право свой и тут же получать за то неприятность. "покоряться он, -- думать господин голядкин, -- сказать, что пошутить, -- прощать бы он, даже более прощать бы он, только бы в это громко признаваться. но, как ветошка, себя затирать я не давать. и не такой человек не давать я себя затирать, то более не позволять покушаться на этот человек развращать. я не ветошка; я, сударь мой, не ветошка!" один слово, герой наш решаться. "сам вы, сударь вы мой, виноватый!" решаться же он протестовать, и протестовать весь сила, до последний возможность. такой уж быть человек! позволять обижать себя он никак не мочь соглашаться, а то более дозволять себя затирать, как ветошка, и, наконец, дозволять это совсем
       219
       развращенный человек. не спорить, впрочем, не спорить. мочь быть, если б кто захотеть, если б уж кто, например, вот так непременно захотеться обращать в ветошка господин голядкин, то и обращать бы, обращать бы без сопротивление и безнаказанно (господин голядкин сам в иной раз это чувствовать), и выходить бы ветошка, а не голядкин, -- так, подлый, грязный бы выходить ветошка, но ветошка-то этот быть бы не простой, ветошка этот быть бы с амбиция, ветошка-то этот быть бы с одушевление и чувство, хотя бы и с безответный амбиция и с безответный чувство и далеко в грязный складка этот ветошка скрытый, но все-таки с чувство...
       часы длиться невероятно долго; наконец пробивать четыре. спустя немного все вставать и вслед за начальник двинуться к себя, по дом. господин голядкин вмешиваться в толпа; глаз его не дремать и не упускать кто нужно из вид. наконец наш герой увидать, что приятель он подбегать к канцелярский сторож, раздавать шинель, и, по подлый обыкновение свой, юлить около они в ожидание свой. минута быть решительный. кое-как протесниться господин голядкин сквозь толпа и, не желать отставать, тоже захлопотать о шинель. но шинель подаваться сперва приятель и друг господин голядкин, затем что и здесь успевать он по-своему подбиваться, приласкаться, нашептывать и наподличать.
       накинуть шинель, господин голядкин-младший иронически взглядывать на господин голядкин-старший, действовать, такой образ, открыто и дерзко он в пика, потом, с свойственный он наглость, осматриваться кругом, посеменить окончательно, -- вероятно чтоб оставлять выгодный по себя впечатление, -- около чиновник, сказать словцо один, пошептаться о что-то с другой, почтительно полизаться с третий, адресовать улыбка четвертый, давать рука пятый и весело юркнуть вниз по лестница. господин голядкин-старший за он и, к неописанный свой удовольствие, таки нагонять он на последний ступенька и схватывать за воротник его шинель казаться, что господин голядкин младший немного оторопеть и посмотреть кругом с потерянный вид.
       -- как понимать я вы? -- прошептать он наконец слабый голос господин голядкин.
       -- милостивый государь, если вы только благородный человек, то надеяться, что вспомнить про вчерашний дружеский наш сношение, -- проговаривать наш герой.
       220
       -- а, да. ну, что ж? хорошо ли вы почивать-с? бешенство отнимать на минута язык у господин голядкин-старший.
       -- я-то почивать хорошо-с... но позволять же и вы сказать, милостивый мой государь, что игра ваш крайне запутывать...
       -- кто это говорить? это враг мой говорить, -- отвечать отрывисто тот, кто называть себя господин голядкин, и вместе с словом это неожиданно освобождаться из слабый рука настоящий господин голядкин. освобождаться, он бросаться с лестница, оглянуться кругом, увидеть извозчик, подбегать к он, садиться на дрожки и в один мгновение скрываться из глаз господин голядкин-старший. отчаянный и покидать все титулярный советник оглянуться кругом, но не быть другой извозчик. попробовать было он бежать, да нога подламываться. с опрокидывать физиономия, с разевать рот, уничтожаться, съеживаться, в бессилие прислоняться он к фонарный столб и оставаться несколько минута такой образ посреди тротуар. казаться, что все погибать для господин голядкин...
      
      
    глава IX
       все, по-видимому, и даже природа сам, вооружаться против господин голядкин; но он еще быть на нога и не побеждать; он это чувствовать, что не побеждать. он готовый быть бороться. он с такой чувство и с такой энергия потирать себя рука, когда очнуться после первый изумление, что уже по один вид господин голядкин заключать можно быть, что он не уступать. впрочем, опасность быть на нос, быть очевидный; господин голядкин и это чувствовать; да как за она взяться, за этот опасность-то? вот вопрос. даже на мгновение мелькнуть мысль в голова господин голядкин, "что, дескать, не оставлять ли весь это так, не отступаться ли запросто? ну, что ж? ну, и ничего. я быть особо, как будто не я, -- думать господин голядкин, -- пропускать все мимо; не я, да и только; он тоже особо, авось и отступаться; поюлить, шельмец, поюлить, повертеться, да и отступаться. вот оно как! я смирение взять. да и где же опасность? ну, какой опасность? желать бы я, чтоб кто-нибудь указывать я в этот дело опасность? плевый дело! обыкновенный дело!.." здесь господин голядкин осекаться. слово у он на язык замирать; он даже ругнуть себя за
       221
       этот мысль; даже тут же и уличать себя в низость, в трусость за этот мысль; однако дело его все-таки не двинуться с место. чувствовать он, что решаться на что-нибудь в настоящий минута быть для он сущий необходимость; даже чувствовать, что много бы давать тот, кто сказать бы он, на что именно нужно решаться. ну, да ведь как угадывать? впрочем, и некогда быть угадывать. на всякий случай, чтоб время не терять, нанимать он извозчик и полететь домой. "что? каково-то ты теперь себя чувствовать? -- подумать он сам в себя. -- каково-то вы себя теперь изволить чувствовать, яков петрович? что-то ты сделать? что-то сделать ты теперь, подлец ты такой, шельмец ты такой! доводить себя до последний, да и плакать теперь, да и хныкать теперь!" так поддразнивать себя господин голядкин, подпрыгивать на тряский экипаж свой ванька. поддразнивать себя и растравлять такой образ свой рана в настоящий минута быть какой-то глубокий наслаждение для господин голядкин, даже чуть ли не сладострастие. "ну, если б там теперь, -- думать он, -- волшебник какой бы приходить, или официальный образ как-нибудь этак приходиться, да сказать бы: давать, голядкин, палец с правый рука -- и квит с ты; не быть другой голядкина, и ты быть счастливый, только палец не быть, -- так отдавать бы палец, непременно бы отдавать, не поморщиться бы отдавать. черт бы взять весь это! -- вскрикивать, наконец, отчаянный титулярный советник, -- ну, зачем весь это? ну, надобно быть весь это быть; вот непременно этот, вот именно это, как будто нельзя быть другой что! и все быть хорошо сначала, все быть довольный и счастливый; так вот нет же, надобно быть! впрочем, ведь слово ничто не взять. нужно действовать".
       итак, почти решаться на что-то, господин голядкин, входить в свой квартира, нимало не медлить схватываться за трубка и, насасывать ее из весь сила, раскидывать клок дым направо и налево, начинать в чрезвычайный волнение бегать взад и вперед по комната. между то петрушка становиться сбирать на стол. наконец господин голядкин решаться совсем, вдруг бросать трубка, накинуть на себя шинель, сказать, что дома обедать не быть, и выбегать вон из квартира. на лестница нагонять он, запыхаться, петрушка, держать в рука забытый они шляпа. господин голядкин взять шляпа, хотеть быть мимоходом маленько оправдываться в глаз петрушка, чтоб не подумать что петрушка особенный, -- что вот, дескать, такой-то обстоятельство, что вот
       222
       шляпа позабывать и т. д., -- но так как петрушка и глядеть не хотеть и тотчас уходить, то и господин голядкин без дальнейший объяснение надевать свой шляпа, сбегать с лестница и, приговаривать, что все, мочь быть, к хороший быть и что дело устраиваться как-нибудь, хотя чувствовать, между прочее, даже у себя в пяток озноб, выходить на улица, нанимать извозчик и полететь к андрей филиппович. "впрочем, не хороший ли завтра? -- думать господин голядкин, хвататься за снурок колокольчик у дверь квартира андрей филиппович, -- да и что же я сказать особенный? особенный-то здесь нет ничто. дело-тот такой мизерный, да оно, наконец, и действительно мизерный, плевый, то быть почти плевый дело... ведь вот оно, как это весь, обстоятельство-то..." вдруг господин голядкин дернуть за колокольчик; колокольчик зазвенеть, изнутри послышаться чей-то шаг... тут господин голядкин даже проклинать себя, отчасти за свой поспешность и дерзость. недавний неприятность, о который господин голядкин едва не позабывать за дело, и контра с андрей филиппович тут же приходить он на память. но уже бежать быть поздно: дверь отворяться. к счастие господин голядкин, отвечать он, что андрей филиппович и домой не приезжать из должность, и не обедать дома. "знать, где он обедать: он у измайловский мост обедать", -- подумать герой наш и страх как обрадоваться. на вопрос слуга, как об вы докладывать, сказать, что, дескать, я, мой друг, хорошо, что, дескать, я, мой друг, после. и даже с некоторый бодрость сбегать вниз по лестница. выходить на улица, он решаться отпускать экипаж и расплачиваться с извозчик. когда же извозчик попросить о прибавка, -- дескать, ждать, сударь, долго и рысачок для ваш милость не жалеть, -- то давать и прибавочка пятачок, и даже с большой охота; сам же пешком пойти.
       "дело-то оно, правда, такой, -- думать господин голядкин, -- что ведь так оставлять нельзя; однако ж, если так рассудить, этак здраво рассудить, так из что же по-настоящему здесь хлопотать? ну, нет, однако ж, я быть все про то говорить, из что же я хлопотать? из что я маяться, биться, мучиться, себя убивать? во-первых, дело сделать, и он не воротить... ведь не воротить! рассудить так: являться человек, -- являться человек с достаточный рекомендация, дескать, способный чиновник, хороший поведение, только бедный и потерпеть разный неприятность, -- передряга там этакий, -- ну, да ведь бедность не порок; становиться быть, я в сторона. ну, в самый дело, что ж
       223
       за вздор такой? ну, приходиться, устраиваться, сам природа устраиваться так человек, что два капля вода похожий на другой человек, что совершенный копия с другой человек: так уж он за это и не принимать в департамент?! коли уж судьба, коли один судьба, коля один слепой фортуна тут виноватый, -- так уж он и затирать, как ветошка, так уж и служить он не давать... да где же тут после это справедливость быть? человек же он бедный, затерянный, запуганный; тут сердце болеть, тут сострадание он призревать велеть! да! нечего сказать, хороший бы быть начальник, если б так рассуждать, как я, забубенный голова! эка ведь башка у я! на десятеро подчас глупость хватить! нет, нет! и сделать хорошо, и спасибо они, что призревать бедный горемыка... ну, да, полагать, например, что мы близнец, что вот уж мы так урождаться, что брат-близнец, да и только, -- вот оно как! ну, что же такой? ну, и ничего! можно весь чиновник приучать... а посторонний кто, входить в наш ведомство, уж верно не находить бы ничто неприличный и оскорбительный в такой обстоятельство. оно даже тут быть кое-что умилительный; что вот, дескать, мысль-то какой: что, дескать, промысл божий создавать два совершенно подобный, а начальство благодетельный, видеть промысл божий, приютить два близнец. оно, конечно, -- продолжать господин голядкин, переводить дух и немного понижать голос, -- оно, конечно... оно, конечно, хорошо бы быть, кабы не быть ничто этот, умилительный, и близнец никакой тоже бы не быть... черт бы побрать весь это! и на что это нужный быть? и что за надобность тут быть такой особенный и никакой отлагательство не терпеть?! господи бог мой! эк ведь черт заваривать каша какой! вот ведь, однако ж, у он и характер такой, нрав он такой игривый, скверный, -- подлец он такой, вертлявый такой, лизун, лизоблюд, голядкин он этакий! пожалуй, еще дурно себя поводить да фамиль мой замарывать, мерзавец. вот теперь и смотреть за он и ухаживать! эк ведь наказание какой! впрочем, что ж? ну, и нужда нет! ну, он подлец, -- ну, пусть он подлец, а другой зато честный. ну, вот он подлец быть, а я быть честный, -- и сказать, что в этот голядкин подлец, на он не смотреть и он с другой не мешать; а этот вот честный, добродетельный, кроткий, незлобивый, весьма надежный по служба и к повышение чин достойный; вот оно как! ну, хорошо... а как, то... а как они там, тот... да и перемешать! от он ведь все статься! ах ты, господи боже мой!.. и подменивать человек,
       224
       подменивать, подлец такой, -- как ветошка человек подменивать и не рассудить, что человек не ветошка. ах ты, господи боже мой! эко несчастие какой!.."
       вот такой-то образ рассуждать и сетовать, бежать господин голядкин, не разбирать дорога и сам почти не знать куда. очнуться он на невский проспект, и то по то только случай, что сталкиваться с какой-то прохожий так ловко и плотно, что только искра посыпаться. господин голядкин, не подымать голова, пробормотать извинение, и только тогда, когда прохожий, проворчать что-то не слишком лестный, отходить уже на расстояние значительный, подымать нос кверху и осматриваться, где он и как. осматриваться и замечать, что находиться именно возле тот ресторан, в который отдыхать, приготовляться к званый обед у олсуфий иванович, герой наш почувствовать вдруг щипок и щелчок по желудок, вспомнить, что не обедать, званый же обед не предстоять нигде, и потому, дорогой свой время не терять, вбегать он вверх по лестница в ресторан перехватывать что-нибудь скоро и как можно торопиться не замешкать. и хотя в ресторан быть все дорогонек, но это маленький обстоятельство не останавливать на этот раз господин голядкин; да и останавливаться-то теперь на подобный безделица некогда быть. в ярко освещать комната, у прилавок, на который лежать разнообразный груда весь то, что потребляться на закуска человек порядочный, стоять довольно густой толпа посетитель. конторщик едва успевать наливать, отпускать, сдавать и принимать деньги. господин голядкин подождать свой очередь и, выжидать, скромно протягивать свой рука к пирожок-расстегайчик. отходить в уголок, оборотиться спина к присутствующий и закусывать с аппетит, он воротиться к конторщик, поставлять на стол блюдечко, знать цена, вынимать десять копейка серебро и полагать на прилавок монетка, ловить взгляд конторщик, чтоб указывать он: "что вот, дескать, монетка лежать; один расстегайчик" и т. д.
       -- с вы рубль десять копейка, -- процеживать сквозь зуб конторщик.
       господин голядкин порядочно изумляться.
       -- вы я говорить?.. я... я, кажется, взять один пирожок.
       -- одиннадцать взять, -- с уверенность возражать конторщик.
       -- вы... сколько я кажется... вы, кажется, ошибаться... я, право, кажется, взять один пирожок.
       225
       -- я считать; вы взять одиннадцать штука. когда взять, так нужно платить; у мы даром ничто не давать.
       господин голядкин быть ошеломлять. "что ж это, колдовство, что ль, какой надо я совершаться?" -- подумать он. между то конторщик ожидать решение господин голядкин; господин голядкин обступать; господин голядкин уже полезть было в карман, чтоб вынимать рубль серебро, чтоб расплачиваться немедленно, чтоб от грех-то далеко быть. "ну, одиннадцать так одиннадцать, -- думать он, краснеть как рак, -- ну, что же такой тут, что съедать одиннадцать пирожок? ну, голодный человек, так и съедать одиннадцать пирожок; ну, и пусть есть себе на здоровье; ну, и дивиться тут нечего и смеяться тут нечего..." вдруг как будто что-то кольнуть господин голядкин; он подымать глаз и -- разом понимать загадка, понимать весь колдовство; разом разрешаться весь затруднение... в дверь в соседний комната, почти прямо за спина конторщик и лицо к господин голядкин, в дверь, который, между прочее, герой наш принимать доселе за зеркало, стоять один человечек, -- стоять он, стоять сам господин голядкин, -- не старый господин голядкин, не герой наш повесть, а другой господин голядкин, новый господин голядкин. другой господин голядкин находиться, по-видимому, в превосходный расположение дух. он улыбаться господин голядкин первый, кивать он голова, подмигивать глазок, семенить немного нога и глядеть так, что чуть что, -- так он и стушевываться, так он и в соседний комната, а там, пожалуй, задний ход, да и то... и весь преследование оставаться тщетный. в рука его быть последний кусок десятый расстегай, который он, в глаз же господин голядкин, отправлять в свой рот, чмокнуть от удовольствие. "подменивать, подлец! -- подумать господин голядкин, вспыхивать как огонь от стыд, -- не постыдиться публичность! видеть ли он? кажется, не замечать никто..." господин голядкин бросать рубль серебро так, как будто бы об он все палец обжигать, и, не замечать значительно-наглый улыбка конторщик, улыбка торжество и спокойный могущество, выдираться из толпа и бросаться вон без оглядка. "спасибо за то, что хоть не компрометировать окончательно человек! -- подумать старший господин голядкин. -- спасибо разбойник, и он и судьба, что еще хорошо все улаживаться. нагрубить лишь конторщик. да что ж, ведь он быть в свой право! рубль десять следовать, так и быть в свой право.
       226
       дескать, без деньги у мы никто не давать! хоть бы быть учтивый, бездельник!.."
       весь это говорить господин голядкин, сходить с лестница на крыльцо. однако же на последний ступенька он останавливаться как вкопать и вдруг покраснеть так, что даже слеза выступать у он на глаз от припадок страдание амбиция. простаивать с полминуты столб, он вдруг решительно топнуть нога, в один прыжок соскакивать с крыльцо на улица и без оглядка, задыхаться, не слышать усталость, пускаться к себя домой, в шестилавочный улица. дома, не снимать даже с себя верхний платье, вопреки привычка свой быть у себя по-домашнему, не взять даже предварительно трубка, усаживаться он немедленно на диван, придвигать чернильница, взять перо, доставать лист почтовый бумага и приниматься строчить дрожать от внутренний волнение рука следующий послание:
      
       "милостивый государь мой,
       яков петрович!
       никак бы не взять я перо, если бы обстоятельство мой и вы сам, милостивый государь мой, я к то не принуждать. верить, что необходимость один понуждать я вступать с вы в подобный объяснение, и потому прежде все просить считать этот мера мой не как умышлять намерение к ваш, милостивый государь мой, оскорбление, но как необходимый следствие связующий мы теперь обстоятельство".
       "кажется, хорошо, прилично, вежливо, хотя не без сила и твердость?.. обижаться он тут, кажется, нечего. к то же я в свой право", -- подумать господин голядкин, перечитывать написать.
       "неожиданный и странный появление ваш, милостивый государь мой, в бурный ночь, после грубый и неприличный со я поступок враг мой, кой имя умалчивать из презрение к они, быть зародыш весь недоразумение, в настоящий время между мы существовать. упорный же ваш, милостивый государь, желание стоять на свой и насильственно входить в круг мой бытие и весь отношение мой в практический жизнь выступать даже за предел, требовать один лишь вежливость и простой общежитие. я думать, нечего упоминать здесь о похищение вы, милостивый государь мой, бумага мой и собственный мой честный имя, для приобретение ласка начальство, -- ласка, не заслуживать вы. нечего
       227
       упоминать здесь и об умышленный и обидный уклонение ваш от необходимый по сей случай объяснение. наконец, чтобы все сказать, не упоминать здесь и о последний странный, можно сказать, непонятный поступок ваш со я в кофейный дом. далекий от то, чтоб сетовать о бесполезный для я утрата рубль серебро; но не мочь не выказывать весь негодование мой при воспоминание о явный посягательство ваш, милостивый государь, в ущерб мой честь и вдобавок в присутствие несколько персона, хотя не знакомый я, но вместе с то весьма хороший тон..."
       "не далеко ли я заходить? -- подумать господин голядкин. -- не много ли быть; не слишком ли это обидчивый, -- этот намек на хороший тон, например?.. ну, да ничего! нужно показывать он твердость характер. впрочем, он можно, для смягчение, этак польстить и подмасливать в конец. а вот мы посмотреть".
       "но не становиться бы я, милостивый государь мой, утомлять вы письмо мой, если бы не быть твердо уверять, что благородство сердечный чувство и открытый, прямодушный характер ваш указывать вы сам средство поправлять весь упущение и восстанавливать все по-прежнему.
       в полный надежда я сметь оставаться уверенный, что вы не принимать письмо мой в обидный для вы сторона, а вместе с то и не отказываться объясняться нарочито по этот случай письменно, через посредство мой человек.
       в ожидание, честь иметь пребыть, милостивый государь,
    покорный ваш слуга
    я. голядкин".
       "ну, вот и все хороший. дело сделать; доходить и до письменный. но кто ж виноватый? он сам виноватый: сам доводить человек до необходимость требовать письменный документ. а я в свой право..."
       перечитывать последний раз письмо, господин голядкин слагать он, запечатывать и позвать петрушка. петрушка являться, по обыкновение свой, с заспанный глаз и на что-то крайне сердитый.
       -- ты, братец, вот, взять этот письмо... понимать?
       петрушка молчать.
       228
       -- взять он и относить в департамент; там отыскивать дежурный, губернский секретарь вахрамеев. вахрамеев сегодня дежурный. понимать ты это?
       -- понимать.
       -- понимать! не мочь сказать: понимать-с. спрашивать чиновник вахрамеев и сказать он, что, дескать, вот так и так, дескать, барин приказывать вы кланяться и покорнейше попросить вы справляться в адресный наш ведомство книга -- где, дескать, жить титулярный советник голядкин?
       петрушка промолчать и, как показываться господин голядкин, улыбаться.
       -- ну, так вот ты, петр, спрашивать у они адрес и узнавать, где, дескать, жить новопоступивший чиновник голядкин?
       -- слушать.
       -- спрашивать адрес и относить по этот адрес это письмо; понимать?
       -- понимать.
       -- если там... вот куда ты письмо относить, -- тот господин, кто письмо это давать, голядкин-то... чего смеяться, болван?
       -- да чего я смеяться-то? что я! я ничто-с. нечего наш брат смеяться...
       -- ну, так вот... если тот господин быть спрашивать, дескать, как же твой барин, как же он там; что, дескать, он, то... ну, там, что-нибудь быть выспрашивать, -- так ты молчать и отвечать, дескать, барин мой ничто, а просить, дескать, ответ от вы своеручный. понимать?
       -- понимать-с.
       -- ну, так вот, дескать, барин мой, дескать, говорить, ничто, дескать, и здоровый, и в гость, дескать, сейчас собираться; а от вы, дескать, они ответ просить письменный. понимать?
       -- понимать.
       -- ну, ступать.
       "ведь вот еще с этот болван работа! смеяться себя, да и кончать. что ж он смеяться? доживать я до беда, доживать я вот такой-то образ до беда! впрочем, мочь быть, оно обращаться все к хороший... этот мошенник, верно, час два быть таскаться теперь, пропадать еще где-нибудь. посылать нельзя никуда. эка беда ведь какой!.. эка ведь беда одолевать какой!.."
       чувствовать, такой образ, вполне беда свой, герой наш
       229
       решаться на пассивный двухчасовой роль в ожидание петрушка. с час время ходить он по комната, курить, потом бросать трубка и садиться за какой-то книжка, потом прилегать на диван, потом опять взяться за трубка, потом опять начинать бегать по комната. хотеть было он рассуждать, но рассуждать не мочь решительно ни о что. наконец агония пассивный состояние его возрастать до последний градус, и господин голядкин решаться принимать один мера. "петрушка прийти еще через час, --думать он, --можно ключ отдавать дворник, а сам я покамест и, то... исследовать дело, по свой часть исследовать дело". не терять время и спешить исследовать дело, господин голядкин взять свой шляпа, выходить из комната, запирать квартира, зайти к дворник, вручать он ключ вместе с гривенник, -- господин голядкин становиться как-то необыкновенно щедрый, -- и пускаться, куда он следовать. господин голядкин пускаться пешком, сперва к измайловский мост. в ходьба проходить с полчаса. доходить до цель свой путешествие, он входить прямо во двор свой знакомый дом и взглядывать на окно квартира статский советник берендеев. кроме три завешивать красный гардина окно, остальной все быть темный. "у олсуфья иванович сегодня, верно, нет гость, -- подумать господин голядкин, -- они, верно, все один теперь дома сидеть". постоять несколько время на двор, герой наш хотеть было уже на что-то решаться. но решение не суждено быть состояться, по-видимому. господин голядкин отдумывать, махнуть рука и воротиться на улица. "нет, не сюда я нужно быть идти. что же я быть здесь делать?.. а вот я хорошо теперь, то... и собственноличный исследовать дело". принимать такой решение, господин голядкин пускаться в свой департамент. путь быть не близкий, вдобавок быть страшный грязь и мокрый снег валить самый густой хлопья. но для герой наш в настоящий время затруднение, кажется, не быть. измокать-то он измокать, правда, да и загрязняться немало, "да уж так, заодно, зато цель достигать". и действительно, господин голядкин уже подходить к свой цель. темный масса огромный казенный строение уже зачернеть вдали перед он. "стоять! -- подумать он, -- куда ж я идти и что я быть здесь делать? полагать, узнавать где он жить; а между то петрушка уже, верно, вернуться и ответ я приносить. время-то я мой дорогой только даром терять, время-то я мой только так потерять. ну, ничего; еще весь это можно исправлять. однако, и в самый дело, не зайти ль к вахрамеев? ну, да нет! я уж после... эк! выходить-то
       230
       быть вовсе не нужно. да нет, уж характер такой! сноровка такой, что нужда ли, нет ли, вечно норовить как-нибудь вперед забегать... гм... который-то час? уж верно, быть девять. петрушка мочь приходить и не находить я дома. сделать я чистый глупость, что выходить... эх, право, комиссия!"
       искренно сознаваться такой образ, что сделать чистый глупость, герой наш побежать обратно к себя в шестилавочный. добежать он усталый, измученный. еще от дворник узнавать он, что петрушка и не думать являться. "ну, так! уж я предчувствовать это, -- подумать герой наш, -- а между то уже девять час. эк ведь негодяй он какой! уж вечно где-нибудь пьянствовать! господи бог мой! экий ведь денек выдаваться на доля мой горемычный!" такой-то образ размышлять и сетовать, господин голядкин отпирать квартира свой, доставать огонь, раздеваться совсем, выкуривать трубка и, истощенный, усталый, разбитый, голодный, прилегать на диван в ожидание петрушка. свеча нагорать тускло, свет трепетать на стена... господин голядкин глядеть-глядеть, думать-думать, да и заснуть наконец как убитый.
       просыпаться он уже поздно. свеча совсем почти догорать, дымиться и готовый быть тотчас совершенно потухать. господин голядкин вскакивать, встрепенуться и вспомнить все, решительно все. за перегородка раздаваться густой храп петрушка. господин голядкин бросаться к окно -- нигде ни огонек. отворять форточка -- тихо; город словно вымирать, спать. становиться быть, час два или три; так и быть: час за перегородка понатужиться и пробивать два. господин голядкин бросаться за перегородка.
       кое-как, впрочем после долгий усилие, растолкать он петрушка и успевать посадить он на постель. в этот время свечка совершенно потухать. минута с десять проходить, покамест господин голядкин успевать находить другой свеча и зажигать она. в этот время петрушка успевать заснуть сызнова. "мерзавец ты этакий, негодяй ты такой! -- проговаривать господин голядкин, снова его расталкивать, -- вставать ли ты, просыпаться ли ты?" после получасовой усилие господин голядкин успевать, однако же, расшевеливать совершенно свой служитель и вытаскивать он из-за перегородка. тут только увидеть герой наш, что петрушка быть, как говориться, мертвецкий пьяный и едва на нога держаться.
       -- бездельник ты этакий! -- закричать господин голядкин. -- разбойник ты этакий! голова ты срезать с я! господи, куда же это он письмо-то сбывать с рука? ахти, создатель
       231
       мой, ну, как оно... и зачем я он написать? и нужно быть я он написать! расскакаться, дуралей, я с амбиция! туда же полезть за амбиция! вот ты и амбиция, подлец ты этакий, вот и амбиция!.. ну, ты! куда же ты письмо-то дело, разбойник ты этакий? кто же ты отдавать он?..
       -- никто я не отдавать никакой письмо; и не быть у я никакой письмо... вот как!
       господин голядкин ломать рука с отчаяние.
       -- слушать ты, петр... ты послушать, ты слушать я...
       -- слушать...
       -- ты куда ходить? -- отвечать...
       -- куда ходить... к добрый человек ходить! что я!
       -- ах ты, господи боже мой! куда сначала ходить? быть в департамент?.. ты послушать, петр; ты, мочь быть, пьяный?
       -- я пьяный? вот хоть сейчас с место не сходить, мак-мак-маковый -- вот...
       -- нет, нет, это ничего, что ты пьяный... я только так спрашивать; это хорошо, что ты пьяный; я ничто, петруша, я ничто... ты, мочь быть, только так позабывать, а все помнить. ну-ка, вспомнить-ка, быть ты у вахрамеев, чиновник, -- быть или нет?
       -- и не быть, и чиновник такой не бывать. вот хоть сейчас...
       -- нет, нет, петр! нет, петруша, ведь я ничто. ведь ты видеть, что я ничто... ну, что ж такой! ну, на двор холодно, сыро, ну, выпивать человек маленько, ну, и ничего... я не сердиться. я сам, брат, выпивать сегодня... ты признаваться, вспомнить-ка, брат: быть ты у чиновник вахрамеев?
       -- ну, как теперь, вот этак пойти, так, право слово, вот быть же, вот хоть сейчас...
       -- ну, хорошо, петруша, хорошо, что быть. ты видеть, я не сердиться... ну, ну, -- продолжать наш герой, еще более задабривать свой служитель, трепать он по плечо и улыбаться он, -- ну, клюкнуть, мерзавец, маленько... на гривенник, что ли, клюкнуть? плут ты этакий! ну, и ничего; ну, ты видеть, что я не сердиться... я не сердиться, братец, я не сердиться...
       -- нет, я не плут, как хотеть-с... к добрый человек только зайти, а не плут, и плут никогда не бывать...
       -- да нет же, нет, петруша! ты послушать, петр: ведь я ничто, ведь я ты не ругать, что плут называть. ведь это я в утешение ты говорить, в благородный смысл про это говорить. ведь это значить, петруша, польстить иной
       232
       человек, как сказать он, что он петля этакий, продувной малый, что он малый не промах и никто надувать себя не позволять. это любить иной человек... ну, ну, ничего! ну, сказать же ты я, петруша, теперь без утайка, откровенно, как друг... ну, быть ты у чиновник вахрамеев и адрес он давать ты?
       -- и адрес давать, тоже и адрес давать. хороший чиновник! и барин твой, говорить, хороший человек, очень хороший, говорить, человек; я, дескать, сказать, говорить, кланяться, говорить, свой барин, благодарить и сказать, что я, дескать, любить, вот, дескать, как уважать твой барин! за то, что, говорить, ты, барин твой, говорить, петруша, хороший человек, говорить, и ты, говорить, тоже хороший человек, петруша, -- вот...
       -- ах ты, господи боже мой! а адрес-то, адрес-то, иуда ты этакий? -- последний слово господин голядкин проговаривать почти шепотом.
       -- и адрес... и адрес давать.
       -- давать? ну, где же жить он, голядкин, чиновник голядкин, титулярный советник?
       -- а голядкин быть ты, говорить, в шестилавочный улица. вот как пойти, говорить, в шестилавочный, так направо, на лестница, в четвертый этаж. вот тут ты, говорить, и быть голядкин...
       -- мошенник ты этакий! -- закричать наконец выходить из терпение герой наш. -- разбойник ты этакий! да это ведь я; ведь это ты про я говорить. а то другой быть голядкин; я про другой говорить, мошенник ты этакий!
       -- ну, как хотеть! что я! вы как хотеть -- вот!..
       -- а письмо-то, письмо...
       -- какой письмо? и не быть никакой письмо, и не видать я никакой письмо.
       -- да куда же ты девать он -- шельмец ты такой?!
       -- отдавать он, отдавать письмо. кланяться, говорить, благодарить; хороший твой, говорить, барин. кланяться, говорить, твой барин...
       -- да кто же это сказать? это голядкин сказать? петрушка помолчать немного и усмехаться во весь рот, глядеть прямо в глаз свой барин.
       -- слушать, ты, разбойник ты этакий! -- начинать господин голядкин, задыхаться, теряться от бешенство, -- что ты сделать со я! говорить ты я, что ты сделать со я! срезать ты я, злодей ты такой! голова с плечо мой снимать, иуда ты этакий!
       233
       -- ну, теперь как хотеть! что я! -- сказать решительный тон петрушка, ретироваться за перегородка.
       -- пойти сюда, пойти сюда, разбойник ты этакий!..
       -- и не пойти я к вы теперь, совсем не пойти. что я! я к добрый человек пойти... а добрый человек жить по честность, добрый человек без фальшь жить и по двое никогда не бывать...
       у господин голядкина и рука и нога оледеневать, и дух заниматься...
       -- да-с, -- продолжать петрушка, -- они по двое никогда не бывать, бог и честный человек не обижать...
       -- ты бездельник, ты пьяный! ты спать теперь, разбойник ты этакий! а вот завтра и быть ты, -- едва слышный голос проговаривать господин голядкин. что же касаться до петрушка, то он пробормотать еще что-то; потом слышно быть, как он налегать на кровать, так что кровать затрещать, протяжно зевнуть, потянуться и наконец захрапеть сон невинность, как говориться. ни живой ни мертвый быть господин голядкин. поведение петрушка, намек его весьма странный, хотя и отдалять, на который сердиться, следственно, нечего быть, то более что пьяный человек говорить, и, наконец, весь злокачественный оборот, принимать дело, -- весь этот потрясать до основание голядкин. "и дернуть я он распекать среди ночь, -- говорить наш герой, дрожать весь тело от какой-то болезненный ощущение. -- и подсовывать я с пьяный человек связываться! какой толк ждать от пьяный человек! что ни слово, то врать. на что это, впрочем, он намекать, разбойник он этакий? господи боже мой! и зачем я весь этот письмо писать, я-то, душегубец; я-то, самоубийца я этакий! нельзя помолчать! надо быть провираться! ведь уж что! погибать, ветошка подобляться, так ведь нет же, туда же с амбиция, дескать, честь мой страждать, дескать, честь ты свой нужно спасать! самоубийца я этакий!"
       так говорить господин голядкин, сидеть на диван свой и не сметь пошевелиться от страх. вдруг глаз его останавливаться на один предмет, в высокий степень возбуждать его внимание. в страх -- не иллюзия ли, не обман ли воображение предмет, возбуждать внимание его, -- протягивать он к он рука, с надежда, с робостия, с любопытство неописанный... нет, не обман! не иллюзия! письмо, точно письмо, непременно письмо, и к он адресовать... господин голядкин взять письмо со стол. сердце в он страшно биться. "это, верный, тот мошенник
       234
       приносить, -- подумать он, -- и тут полагать, а потом и забывать; верно, так все случаться; это, верно, именно так все случаться..." письмо быть от чиновник вахрамеев, молодой сослуживец и некогда приятель господин голядкин. "впрочем, я весь это заранее предчувствовать, -- подумать герой наш, -- и все то, что в письмо теперь быть, также предчувствовать..." письмо быть следующий:
    "милостивый государь,
    яков петрович!
       человек ваш пьяный, и путный от он не дождаться; по сей причина предпочитать отвечать письменно. спешить вы объявлять, что поручение, вы не я возлагать и состоять в передача известный вы особа через мой рука письмо, согласный исполнять во весь верность и точность. квартировать же сей особа, весьма вы известный и теперь заменять я друг, кой имя при сие умалчивать (затем что не хотеть напрасно чернить репутация совершенно невинный человек), вместе с мы, в квартира каролина ивановна, в тот самый нумер, где прежде еще, в бытность ваш у мы, квартировать заезжий из тамбов пехотный офицер. впрочем, особа сей мочь находить везде между честный и искренний сердце человек, что об иной сказать невозможный. связь мой с вы намерен я с сие число прекращать; в дружественный же тон и в прежний согласный вид товарищество наш мы оставаться нельзя, и потому просить вы, милостивый государь мой, немедленно по получение сей откровенный письмо мой, высылать следуемый я два целковый за бритва иностранный работа, продавать я, если запоминать изволить, семь месяц то назад в долг, еще во время жительство ваш с мы у каролина ивановна, который я от весь душа мой уважать. действовать же я такой образ потому, что вы, по рассказ умный человек, потерять амбиция и репутация и становиться опасный для нравственность невинный и незараженный человек, ибо некоторые особа жить не по правда и, сверх то, слово они -- фальшь и благонамеренный вид подозрительный. вступаться же за обида каролина ивановна, который всегда быть благонравный поведение, а во-вторых, честный женщина и вдобавок девица, хотя не молодой год, но зато хороший иностранный фамилия, -- человек способный можно находить всегда и везде, о чем просить я некоторый особа упоминать в сие письмо мой мимоходом и говорить от свой лицо. во всякий
       235
       же случай вы все узнавать своевременно, если теперь не узнавать, несмотря на то что ославлять себя, по рассказ умный человек, во весь конец столица и, следовательно, уже во многий место мочь получать надлежащий о себя, милостивый государь, сведение. в заключение письмо мой объявлять вы, милостивый мой государь, что известный вы особа, кой имя не упоминать здесь по известный благородный причина, весьма уважаемый человек благомыслящий; сверх тот, характер веселый и приятный, успевать как на служба, так и между весь здравомыслящий человек, верный свой слово и дружба и не обижать заочно тот, с кто в глаз находиться в приятельский отношение.
       во всякий случай пребывать
    покорный слуга ваш
    н. вахрамеев.
       P. S. вы ваш человек согнать: он пьяница и приносить вы, по весь вероятность, много хлопоты, а взять евстафий, служить прежде у мы и находиться на сей раз без место. теперешний же служитель ваш не только пьяница, но, сверх то, вор, ибо еще на прошлый неделя продавать фунт сахар, в вид кусок, каролина ивановна за уменьшать цена, что, по мой мнение, не мочь он иначе сделать, как обворовывать вы хитростный образ, по-малый и в разный срок. писать вы сие, желать добро, несмотря на то что некоторые особа уметь только обижать и обманывать весь человек, преимущественно же честный и обладать добрый характер; сверх то, заочно поносить они и представлять они в обратный смысл, единственно из зависть и потому, что сам себя не мочь называть таковой.
    в.".
       прочитывать письмо вахрамеев, герой наш долго еще оставаться в неподвижный положение на диван свой. какой-то новый свет пробиваться сквозь весь неясный и загадочный туман, уже два день окружать он. герой наш отчасти начинать понимать... попробовать было он вставать с диван и проходиться раз и другой по комната, чтоб освежать себя, собирать кое-как разбитый мысль, устремлять они на известный предмет и потом, поправлять себя немного, зрело обдумывать свой положение. но только что хотеть было он привставать, как тут же в немощь и бессилие, упасть опять на
       236
       прежний место. "оно, конечно, я это все заранее предчувствовать; однако же как же он писать и каков прямой смысл этот слово? смысл-то я, полагать, и знать; но куда это поводить? сказать бы прямо: вот, дескать, так-то и так-то, требоваться то-то и то-то, я бы и исполнять. турнюр-то, оборот-то, принимать дело, такой неприятный выходить! ах, как бы скоро добираться до завтра и скоро добираться до дело! теперь же я знать, что делать. дескать, так и так, сказать, на резон согласный, честь мой не продавать, а то... пожалуй; впрочем, он-то, особа-то этот известный, лицо-тот неблагоприятный как же сюда подмешаться? и зачем именно подмешаться сюда? ах, как бы до завтра скоро! ославлять они я до тот пора, интриговать они, в пика работать! главное -- время не нужно терять, а теперь, например, хоть письмо написать и только пропускать, что, дескать, то-то и то-то и вот на то-то и то-то согласный. а завтра чем свет отсылать, и сам рано, то... и с другой сторона они в контра пойти, и предупреждать их, голубчик... ославлять они я, да и только!"
       господин голядкин подвигать бумага, взять перо и написать следующий послание в ответ на письмо губернский секретарь вахрамеев:
    "милостивый государь,
    нестор игнатьевич!
       с прискорбный сердце мой удивление прочитывать я оскорбительный для я письмо ваш, ибо ясно видеть, что под имя некоторый неблагопристойный особа и иной с ложный благонамеренность человек разуметь вы я. с истинный горестия видеть, как скоро, успешно и какой далекий корень пускать клевета, в ущерб мой благоденствие, мой честь и добрый мой имя. и то более прискорбный и оскорбительный это, что даже честный человек, с истинно благородный образ мысль и, главное, одарять прямой и открытый характер, отступать от интерес благородный человек и прилепляться хороший качество сердце свой к зловредный тля, -- к несчастие в наш тяжелый и безнравственный время распложаться сильно и крайне неблагонамеренный. в заключение сказать, что вы означать долг мой, два рубль серебро, почта святой обязанностия возвращать вы во весь его целость.
       что же касаться до ваш, милостивый государь мой, намек насчет известный особа женский пол, насчет
       237
       намерение, расчет и разный замысел этот особа, то сказать вы, милостивый государь мой, что я смутно и неясно понимать весь этот намек. позволять я, милостивый государь мой, благородный образ мысль мой и честный имя мой сохранять незапятнанный. во всякий же случай готовый снисходить до объяснение лично, предпочитать верность личный письменный, и, сверх то, готовый входить в разный миролюбивый, обоюдный разумеется, соглашение. на сей конец просить вы, милостивый мой государь, передавать сей особа готовность мой для соглашение личный и, сверх то, просить она назначать время и место свидание. горько я быть читать, милостивый государь мой, намек на то, что будто бы вы оскорблять, изменять наш первобытный дружба и отзываться о вы с дурной сторона. приписывать все сие недоразумение, гнусный клевета, зависть и недоброжелательство тот, кой справедливо мочь наименовывать ожесточенный враг мой. но они, вероятно, не знать, что невинность сильный уже свой невинность, что бесстыдство, наглость и возмущать душа фамильярность иной особа, рано ли, поздно ли, заслуживать себя всеобщий клеймо презрение и что этот особа погибать не иначе, как от собственный неблагопристойность и развращенность сердце. в заключение просить вы, милостивый государь мой, передавать сей особа, что странный претензия их и неблагородный фантастический желание вытеснять другой из предел, занимать сей другой свой бытие в этот мир, и занимать они место, заслуживать изумление, презрение, сожаление и, сверх то, сумасшедший дом; что, сверх то, такой отношение запрещать строго закон, что, по мой мнение, совершенно справедливо, ибо всякий должный быть довольный свой собственный место. все быть предел, и если это шутка, то шутка неблагопристойный, сказать более: совершенно безнравственный, ибо сметь уверять вы, милостивый государь мой, что идея мой, выше распространять насчет свой место, чисто нравственный.
       во всякий случай честь иметь пребыть
    ваш покорный слуга
    я. голядкин".
       238
      
      
    глава X
       вообще можно сказать, что происшествие вчерашний день до основание потрясать господин голядкин. почивать наш герой весьма нехорошо, то быть никак не мочь даже на пять минута заснуть совершенно: словно проказник какой-нибудь насыпать он резаный щетина в постель. весь ночь проводить он в какой-то полусон, полубдение, перевертываться со сторона на сторона, с бок на бок, охать, кряхтеть, на минутка засыпать, через минутка опять просыпаться, и весь это сопровождаться какой-то странный тоска, неясный воспоминание, безобразный видение, -- один слово, все, что только можно находить неприятный... то появляться перед он, в какой-то странный, загадочный полусвет, фигура андрей филиппович, -- сухой фигура, сердитый фигура, с сухой, жесткий взгляд и с черство-учтивый побранка... и только что господин голядкин начинать было подходить к андрей филиппович, чтоб перед он какой-нибудь образ, так или этак, оправдываться и доказывать он, что он вовсе не таков, как его враг расписывать, что он вот такой-то да сякой-то и даже обладать, сверх обыкновенный, врожденный качество свой, вот тот-то и тот-то; но как тут и являться известный свой неблагопристойный направление лицо и какой-нибудь самый возмущать душа средство сразу разрушать весь предначинание господин голядкин, тут же, почти на глаз же господин голядкин, очернять досконально его репутация, втаптывать в грязь его амбиция и потом немедленно занимать место он на служба и в общество. то чесаться голова господин голядкин от какой-нибудь щелчок, недавно благоприобретенный и уничижение принимать, получать или в общежитие, или как-нибудь там, по обязанность, на который щелчок протестовать быть трудно... и между то как господин голядкин начинать было ломать себя голова над то, что почему вот именно трудно протестовать хоть бы на такой-то щелчок, -- между то этот же мысль о щелчок незаметно переливаться в какой-нибудь другой форма, -- в форма какой-нибудь известный маленький или довольно значительный подлость, видеть, слышать или сам недавно исполнять, -- и часто исполнять-то даже и не на подлый основание, даже и не из подлый побуждение какой-нибудь, а так, -- иногда, например, по случай, -- из деликатность, другой
       239
       раз из ради совершенный свой беззащитность, ну и, наконец, потому... потому, один слово, уж это господин голядкин знать хорошо почему! тут господин голядкин краснеть сквозь сон и, подавлять краска свой, бормотать про себя, что, дескать, здесь, например, можно бы показывать твердость характер, значительный бы можно быть показывать в этот случай твердость характер... а потом и заключать, что, "дескать, что же твердость характер!.. дескать, зачем она теперь поминать!.." но все более бесить и раздражать господин голядкин то, что как тут, и непременно в такой минута, звать ль, не звать ль он, являться известный безобразие и пасквильность свой направление лицо и тоже, несмотря на то что уже, казаться, дело быть известный, -- тоже, туда же, бормотать с неблагопристойный улыбочка, что, "дескать, что уж тут твердость характер! какой, дескать, у мы с ты, яков петрович, быть твердость характер!.." то грезиться господин голядкин, что находиться он в один прекрасный компания, известный свой остроумие и благородный тон весь лицо, ее составлять; что господин голядкин в свой очередь отличаться в отношение любезность и остроумие, что весь он полюбить, даже некоторые из враг его, бывший тут же, он полюбить, что очень приятно быть господин голядкин; что все он отдавать первенство и что, наконец, сам господин голядкин с приятность подслушивать, как хозяин тут же, отводить в сторона кой-кто из гость, похвалить господин голядкина... и вдруг, ни с то ни с сие, опять являться известный свой неблагонамеренность и зверский побуждение лицо, в вид господин голядкин-младший, и тут же, сразу, в один миг, один появление свой, голядкин-младший разрушать весь торжество и весь слава господин голядкин-старший, затмевать себя голядкин-старший, втаптывать в грязь голядкин-старший и, наконец, ясно доказывать, что голядкин-старший и вместе с то настоящий -- вовсе не настоящий, а поддельный, а что он настоящий, что, наконец, голядкин-старший вовсе не то, чем он кажется, а такой-то и сякой-то, и, следовательно, не должный и не иметь право принадлежать к общество человек благонамеренный и хороший тон. и весь это до то быстро сделаться, что господин голядкин-старший и рот раскрывать не успевать, как уже все и душа и тело предаваться безобразный и поддельный господин голядкин и с глубокий презрение отвергать он,
       240
       настоящий и невинный господин голядкин. не оставаться лицо, который мнение не переделывать бы в один миг безобразный господин голядкин по-своему. не оставаться лицо, даже самый незначительный из целый компания, к который бы не подлизываться бесполезный и фальшивый господин голядкин по-своему, самый сладкий манер, к который бы не подбиваться по-своему, перед который бы он не покурить, по свой обыкновение, что-нибудь самый приятный и сладкий, так что обкуривать лицо только нюхать и чихать до слеза в знак высокий удовольствие. и, главное, весь это делаться миг: быстрота ход подозрительный и бесполезный господин голядкин быть удивительный! чуть успевать, например, полизаться с один, заслуживать благорасположение его, -- и глазок не мигнуть, как уж он у другой. полизаться-полизаться с другой втихомолочку, сорвать улыбочка благоволение, лягнуть свой коротенький, кругленький, довольно, впрочем, дубоватенький ножка, -- и вот уж и с третий, и куртизанить уж третий, с он тоже лизаться по-приятельски; рот раскрывать не успевать, в изумление не успевать приходить, -- а уж он у четвертый, и с четвертый уже на тот же кондиция, -- ужас: колдовство, да и только! и весь рад он и все любить он, и все превозносить он, и все провозглашать хор, что любезность и сатирический ум его направление не в пример хорошо любезность и сатирический направление настоящий господин голядкина, и стыдить это настоящий и невинный господин голядкин, и отвергать правдолюбивый господин голядкин, и уже гнать в толчок благонамеренный господин голядкин, и уже сыпать щелчок в известный любовия к ближний настоящий господин голядкин!.. в тоска, в ужас, в бешенство выбегать многострадальный господин голядкин на улица и становиться нанимать извозчик, чтоб прямо лететь к его превосходительство, а если не так, то уж по крайний мера к андрей филиппович, но -- ужас! извозчик никак не соглашаться везти господин голядкин: "дескать, барин, нельзя везти два совершенно подобный; дескать, ваш благородие, хороший человек норовить жить по честность, а не как-нибудь, и вдвойне никогда не бывать". в исступление стыд оглядываться кругом совершенно честный господин голядкин и действительно уверяться, сам, свой глаз, что извозчик и стакнуться с они петрушка весь в свой право; ибо развращать господин
       241
       голядкин находиться действительно тут же, возле он, не в дальний от он расстояние, и следовать подлый обычай нрав свой, и тут, и в этот критический случай, непременно готовиться сделать что-то весьма неприличный и нисколько не обличать особенный благородство характер, получать обыкновенно при воспитание, -- благородство, который так величаться при всякий удобный случай отвратительный господин голядкин второй. не помнить себя, в стыд и в отчаяние, бросаться погибший и совершенно справедливый господин голядкин куда глаз глядеть, на воля судьба, куда бы ни вынести; но с каждый шаг его, с каждый удар нога в гранит тротуар, выскакивать, как будто из-под земля, по такой же точно, совершенно подобный и отвратительный развращенностия сердце господин голядкин. и весь этот совершенно подобный пускаться тотчас же по появление свой бежать один за другой и длинный цепь, как вереница гусь, тянуться и ковылять за господин голядкин-старший, так что некуда быть убегать от совершенно подобный, -- так что дух захватывать всячески достойный сожаление господин голядкин от ужас, -- так что нарождаться наконец страшный бездна совершенно подобный, -- так что весь столица запруживаться наконец совершенно подобный, и полицейский служитель, видеть таковой нарушение приличие, принуждать быть взять этот весь совершенно подобный за шиворот и посадить в случаться у он под бок будка... цепенеть и леденеть от ужас, просыпаться герой наш и, цепенеть и леденеть от ужас, чувствовать, что и наяву едва ли весело проводиться время... тяжело, мучительно быть... тоска подходить такой, как будто кто сердце выедать из грудь...
       наконец господин голядкин не мочь долее вытерпеть. "не быть же это!" -- закричать он, с решимость приподниматься с постель, и вслед за этот восклицание совершенно очнуться.
       день, по-видимому, уже давно начинаться. в комната быть как-то не по-обыкновенный светло; солнечный луч густо процеживаться сквозь заиндеветь от мороз стекло и обильно рассыпаться по комната, что немало удивлять господин голядкин; ибо разве только в полдень заглядывать к он солнце свой черед; прежде же такой исключение в течение небесный светило, сколько по крайний мера господин голядкин сам мочь припоминать, почти
       242
       никогда не бывать. только что успевать подивиться на это герой наш, как зажужжать за перегородка стенной часы и, такой образ, совершенно приготавливаться бить. "а, вот!" -- подумать господин голядкин и с тоскливый ожидание приготавливаться слушать... но, к совершенный и окончательный поражение господин голядкин, час его понатужиться и ударять всего один раз. "это что за история?" -- вскричать наш герой, выскакивать совсем из постель. так, как быть, не верить ухо свой, бросаться он за перегородка. на часы быть действительно час. господин голядкин взглядывать на кровать петрушка; но в комната даже не пахнуть петрушка: постель его, по-видимому, давно уже быть прибирать и оставлять; сапог его тоже нигде не быть, -- несомненный признак, что петрушка действительно не быть дома. господин голядкин бросаться к дверь: дверь запирать. "да где же петрушка?" -- продолжать он шепотом, весь в страшный волнение и чувствовать довольно значительный дрожь во весь член... вдруг один мысль пронестись в голова его... господин голядкин бросаться к стол свой, оглядывать он, обшаривать кругом, -- так и быть: вчерашний письмо его к вахрамеев не быть... петрушка за перегородка тоже совсем не быть; на стенной часы быть час, а во вчерашний письмо вахрамеев быть вводить какой-то новый пункт, весьма, впрочем, с первый взгляд неясный пункт, но теперь совершенно объясняться. наконец, и петрушка -- очевидно подкупать петрушка! да, да, это так!
       "так это там-то главный узел завязываться! -- вскричать господин голядкин, ударять себя по лоб и все много и много открывать глаз, -- так это в гнездо этот скаредный немка крыться теперь весь главный нечистый сила! так это, становиться быть, она только стратегический диверсия делать, указывать я на измайловский мост, -- глаз отводить, смущать я (негодный ведьма!) и вот такой-то образ подкоп вести!!! да, это так! если только с этот сторона на дело взглядывать, то весь это и быть вот именно так! и появление мерзавец тоже теперь вполне объясняться: это все один к один. они он давно уж держать, приготовлять и на черный день припасать. ведь вот оно как теперь, как оказываться-то все! как разрешаться-то все! а ну, ничего! еще не потерять время!.." тут господин голядкин с ужас вспомнить, что уже второй час пополудни. "что, если они теперь и успевать... -- стон вырываться у он из грудь... -- да нет же, врать, не успевать, -- посмотреть..." кое-как
       243
       он одеваться, схватывать бумага, перо и настрачивать следовать послание:
      
       "милостивый государь мой,
       яков петрович!
       либо вы, либо я, а вместе мы невозможно! и потому объявлять вы, что странный, смешной и, вместе, невозможный желание ваш казаться мой близнец и выдавать себя за таковой послужить не к что иной, как к совершенный ваш бесчестие и поражение. и потому просить вы, ради собственный же выгода ваш, посторониться и давать путь человек истинно благородный и с цель благонамеренный. в противный же случай готовый решаться даже на самый крайний мера. класть перо и ожидать... впрочем, пребывать готовый на услуга и -- на пистолет.
    я. голядкин".
       энергически потирать себя рука герой наш, когда кончать записка. затем, натягивать шинель и надевать шляпа, отпирать другой, запасный ключ квартира и пускаться в департамент. до департамент он доходить, но входить не решаться; действительно, быть уже слишком поздно; половина третий показывать часы господин голядкин. вдруг один, по-видимому, весьма маловажный обстоятельство разрешать некоторый сомнение господин голядкин: из-за угол департаментский здание вдруг показываться запыхаться и раскраснеться фигурка и украдкой, крысиный походка шмыгнуть на крыльцо и потом тотчас же в сени. это быть писарь остафьев, человек весьма знакомый господин голядкин, человек отчасти нужный и за гривенник готовый на все. знать нежный струна остафьев и смекать, что он, после отлучка за самонужнейший надобность, вероятно, становиться еще более прежний падкий на гривенник, герой наш решаться они не жалеть и тотчас же шмыгнуть на крыльцо, а потом и в сени вслед за остафьев, кликнуть он и с таинственный вид приглашать в сторонка, в укромный уголок, за огромный железный печка. заводить он туда, герой наш начинать расспрашивать.
       -- ну, что, мой друг, как этак там, то... ты я понимать?..
       -- слушать, ваш благородие, здравие желать ваш благородие.
       244
       -- хорошо, мой друг, хорошо; а я ты поблагодарить, милый друг. ну, вот видеть, как же, мой друг?
       -- что изволить спрашивать-с? -- тут остафьев попридержать немного рука свой нечаянно раскрываться рот
       -- я вот, видеть ли, мой друг, я, тот... а ты не думать что-нибудь... ну что, андрей филиппович здесь?..
       -- здесь-с.
       -- и чиновник здесь?
       -- и чиновник тоже-с, как следовать-с.
       -- и его превосходительство тоже?
       -- и его превосходительство тоже-с. -- тут писарь еще другой раз попридержать свой опять раскрываться рот и как-то любопытный и странно посмотреть на господин голядкин. герой наш по крайний мера так показываться.
       -- и ничто особенный такой нету, мой друг?
       -- нет-с; никак нет-с.
       -- этак обо я, милый друг, нет ли что-нибудь там, этак что-нибудь только... а? только так, мой друг, понимать?
       -- нет-с, еще ничто не слышно покамест. -- тут писарь опять попридержать свой рот и опять как-то странно взглядывать на господин голядкин. дело в то, что герой наш стараться теперь проникать в физиономия остафьев, прочитывать на она кое-что, не таиться ли что-нибудь. и действительно, как будто что-то такой таиться; дело в то, что остафьев становиться все как-то грубо и сухо и не с такой уже участие, как с начало разговор, входить теперь в интерес господин голядкин. "он отчасти в свой право, -- подумать господин голядкин, -- ведь что ж я он? он, мочь быть, уже и получать с другой сторона. а потому и отлучаться по самонужнейший-то. а вот я он и то..." господин голядкин понимать, что время гривенник наступать.
       -- вот ты, милый друг...
       -- чувствительно благодарный ваш благородие.
       -- еще более дама.
       -- слушать, ваш благородие.
       -- теперь, сейчас еще более дама и, когда дело кончаться, еще столько же дама. понимать?
       писарь молчать, стоять в струнка и неподвижно смотреть на господин голядкин.
       -- ну, теперь говорить: про я ничто не слышно?..
       -- кажется, что еще, покамест... тот-с... ничто нет
       245
       покамест-с. -- остафьев отвечать с расстановка, тоже, как и господин голядкин, наблюдать немного таинственный вид, подергивать немного бровь, смотреть в земля, стараться попадать в надлежащий тон и, один слово, весь сила стараться нарабатывать обещать, потому что давать он уже считать за себя и окончательно приобретать.
       -- и неизвестно ничто?
       -- покамест еще нет-с.
       -- а послушать... то... оно, мочь быть, быть известный?
       -- потом, разумеется, мочь быть, быть известно-с. "плохо!" -- подумать герой наш.
       -- послушать, вот ты еще, милый мой.
       -- чувствительно благодарный ваш благородие.
       -- вахрамеев быть вчера здесь?..
       -- быть-с.
       -- а другой кто-нибудь не быть ли?.. припоминать-ка, братец?
       писарь порыться с минутка в свой воспоминание и надлежащий ничто не припоминать.
       -- нет-с, никто другой не быть-с.
       -- гм! -- последовать молчание.
       -- послушать, братец, вот ты еще; говорить все, весь подноготная.
       -- слушать-с. -- остафьев стоять теперь точно шелковый: то надобный быть господин голядкин.
       -- объяснять я, братец, теперь, на какой он нога?
       -- ничто-с, хорошо-с, -- отвечать писарь, во весь глаз смотреть на господин голядкин.
       -- то быть как хорошо?
       -- то быть так-с. -- тут остафьев значительно подернуть бровь. впрочем, он решительно становиться в тупик и не знать, что он еще говорить. "плохо!" -- подумать господин голядкин.
       -- нет ли у они дальнейший что-нибудь с вахрамеев-то?
       -- да и все, как и прежде-с.
       -- подумать-ка.
       -- быть, говорить-с.
       -- а ну, что же такой?
       остафьев попридержать рука свой рот.
       -- письмо оттудова нет ли ко я?
       -- а сегодня сторож михеев ходить к вахрамеев на
       246
       квартира, туда-с, к немка ихний-с, так вот я пойти и спрашивать, если надобно.
       -- сделать одолжение, братец, ради создатель!.. я только так... ты, брат, не думать что-нибудь, а я только так. да расспрашивать, братец, разузнавать, не приготовляться ли что-нибудь там на мой счет. он-то как действовать? вот я что нужно; вот это ты и узнавать, милый друг, а я ты потом и поблагодарить, милый друг...
       -- слушать-с, ваш благородие, а на ваш место иван семеныч садиться сегодня-с.
       -- иван семеныч? а! да! неужели?
       -- андрей филиппович указывать они садиться-с...
       -- неужели? по какой же случай? разузнавать это, братец, ради создатель, разузнавать это, братец; разузнавать это весь -- а я ты поблагодарить, милый мой; вот что я нужно... а ты не думать что-нибудь, братец...
       -- слушать-с, слушать-с, тотчас сходить сюда-с. да вы, ваш благородие, разве не входить сегодня?
       -- нет, мой друг; я только так, я ведь так только, я посмотреть только приходить, милый друг, а потом я ты и поблагодарить, милый мой.
       -- слушать-с. -- писарь быстро и усердно побежать вверх по лестница, а господин голядкин оставаться один.
       "плохо, -- подумать он. -- эх, плохо, плохо! эх, дельце-то наш... как теперь плоховато! что бы это значить все? что именно значить некоторый намек этот пьяница, например, и чей это штука? а! я теперь знать, чей это штука. это вот какой штука. они, верно, узнавать, да и посадить.. впрочем, что ж, -- посадить? это андрей филиппович он посадить. иван-то семенович; да, впрочем, зачем же он он посадить и с какой именно цель посадить? вероятно, узнавать... это вахрамеев работать, то быть не вахрамеев, он глупый, как простой осиновый бревно, вахрамеев-то; а это они все за он работать, да и шельмец-то за тот же самый сюда натравлять; а немка нажаловаться, одноглазый! я всегда подозревать, что весь этот интрига неспроста и что во весь этот бабий, старуший сплетня непременно есть что-нибудь; то же самый я и крестьян иванович говорить, что, дескать, поклясться зарезать, в нравственный смысл говорить, человек да и ухватываться за каролина ивановна. нет, тут мастер работать, видно! тут, сударь мой, работать мастерский рука, а не вахрамеев. уже сказать, что глупый вахрамеев, а это... я знать теперь, кто здесь за они все работать: это шельмец работать, самозванец
       247
       работать! на этот один он и лепиться, что доказывать отчасти и успех его в высокий общество. а действительно, желательно бы знать быть, на какой он нога теперь... что-то он там у они? только зачем же они там взять иван-то семенович? на какой они черт быть нужный иван семенович? точно нельзя уж быть доставать другой кто. впрочем, кто ни посадить, все быть бы то же самый; а что я только знать, так это то, что он, иван-то семенович, быть я давно подозрительный, я про он давно замечать: старикашка такой скверный, гадкий такой, -- говорить, на процент давать и жидовский процент брать. а ведь это весь медведь мастерить. во весь это обстоятельство медведь замешаться. начинаться-то оно такой образ. у измайловский мост оно начинаться; вот оно как начинаться..." тут господин голядкин сморщиваться, словно лимон разгрызать, вероятно припоминать что-нибудь весьма неприятный. "ну, да ничего, впрочем! -- подумать он. -- а вот только я все про свое. что же это остафьев нейти; вероятно, засаживаться или быть останавливать там как-нибудь. это ведь и хорошо отчасти, что я так интриговать и с свой сторона подкоп вести. остафьев только гривенник нужно давать, так он и то... и на мой сторона. только вот дело в чем: точно ли он на мой сторона; мочь быть, они он тоже с свой сторона... и, с свой сторона согласиться с он, интрига вести. ведь разбойник смотреть, мошенник, чистый разбойник! таиться, шельмец! "нет, ничто, говорить, и чувствительно, дескать, вы, ваш благородие, говорить, благодарный". разбойник ты этакий!"
       послышаться шум... господин голядкин съеживаться и прыгнуть за печка. кто-то сходить с лестница и выходить на улица. "кто бы это так отправляться теперь?" -- подумать про себя наш герой. через минутка послышаться опять чей-то шаг... тут господин голядкин не вытерпеть и высовывать из-за свой бруствер маленький-маленький кончик нос, -- высовывать и тотчас же осекаться назад, словно кто он булавка нос укалывать. на этот раз проходить известно кто, то быть шельмец, интригант и развратник, -- проходить по, обыкновение свой подленький частый шажок, присеменивать и выкидывать ножка так, как будто бы собираться кто-то лягнуть. "подлец!" -- проговаривать про себя наш герой. впрочем, господин голядкин не мочь не замечать, что у подлец под мышка быть огромный зеленый портфель, принадлежать его превосходительство. "он это опять по особый", -- подумать господин голядкин,
       248
       покраснеть и съеживаться еще более прежний от досада. только что господин голядкин-младший промелькнуть мимо господин голядкин-старший, совсем не замечать он, как послышаться в третий раз чей-то шаг, и на этот раз господин голядкин догадываться, что шаг быть писарский. действительно, какой-то примазывать писарский фигурка заглядывать к он за печка; фигурка, впрочем, быть не ос-тафьев, а другой писарь, писаренка по прозвание. это изумлять господин голядкин. "зачем же это он другой в секрет замешать? -- подумать герой наш. -- экий варвара! святой у они ничто не иметься!"
       -- ну, что, мой друг? -- проговаривать он, обращаться к писаренка, -- ты, мой друг, от кто?..
       -- вот-с, по ваш делец-с. ни от кто известие покамест нет никакой-с. а если быть, уведомлять-с.
       -- а остафьев?..
       -- да он, ваш благородие, никак нельзя-с. его превосходительство уже два раз проходить по отделение, да и я теперь некогда.
       -- спасибо, милый мой, спасибо ты... только ты я сказать...
       -- ей-богу же, некогда-с... поминутно мы спрашивать-с... а вот вы изволить здесь еще постоять-с, так если быть что-нибудь относительно ваш делец-с, так мы вы уведомлять-с...
       -- нет, ты, мой друг, ты сказать...
       -- позволять-с; я некогда-с, -- говорить писаренко, порываться от ухватывать он за пол господин голядкин, -- право, нельзя-с. вы изволить здесь еще постоять-с, так мы и уведомлять.
       -- сейчас, сейчас, друг мой! сейчас, милый друг! вот что теперь: вот письмо, мой друг; а я ты поблагодарить, милый мой.
       -- слушаться-с.
       -- постараться отдавать, милый мой, господин голядкин.
       -- голядкин?
       -- да, мой друг, господин голядкин.
       -- хорошо-с; вот как убираться, так снести-с. а вы здесь стоять покамест. здесь никто не увидеть...
       -- нет, я, мой друг, ты не думать... я ведь здесь стоять не для то, чтоб кто-нибудь не видеть я. а я, мой друг, теперь быть не здесь... быть вот здесь в переулочек. кофейный быть здесь один; так я там быть ждать, а ты,
       249
       если случаться что, и уведомлять я обо все, понимать?
       -- хорошо-с. пускать только; я понимать...
       -- а я ты поблагодарить, милый мой! -- кричать господин голядкин вслед освобождаться наконец писаренка... "шельмец, кажется, грубо становиться после, -- подумать герой наш, украдкой выходить из-за печка. -- тут еще быть крючок. это ясный... сначала быть и то, и сие... впрочем, он и действительно торопиться; мочь быть, дело там много. и его превосходительство два раз ходить по отделение... по какой бы это случай быть?.. ух! да ну, ничего! оно, впрочем, и ничто, мочь быть, а вот мы теперь и посмотреть..."
       тут господин голядкин отворять было дверь и хотеть уже выходить на улица, как вдруг, в этот самый мгновение, у крыльцо загреметь карета его превосходительство. не успевать господин голядкин опоминаться, как отворяться изнутри дверца карета и сидеть в она господин выпрыгивать на крыльцо. приезжать быть не кто иной, как тот же господин голядкин-младший, минута десять то назад отлучаться. господин голядкин-старший вспомнить, что квартира директор быть в два шаг. "это он по особый", -- подумать наш герой про себя. между то господин голядкин-младший, захватить из карета толстый зеленый портфель и еще какой-то бумага, приказывать, наконец, что-то кучер, отворять дверь, почти толкнуть она господин голядкин-старший, и, нарочно не замечать он и, следовательно, действовать такой образ он в пика, пускаться скоробежка вверх по департаментский лестница. "плохо! -- подумать господин голядкин, -- эх, дельце-то наш что прихватывать теперь! ишь он, господи бог мой!" с полминутка еще простаивать наш герой неподвижно; наконец он решаться. долго не думать, чувствовать, впрочем, сильный трепетание сердце и дрожь во весь член, побежать он вслед за приятель свой вверх по лестница. "а! быть не быть; что же я-то такой? я сторона в этот дело", -- думать он, снимать шляпа, шинель и калоша в передняя.
       когда господин голядкин входить в свой отделение, быть уже полный сумерки. ни андрей филиппович, ни антон антонович не быть в комната. оба они находиться в директорский кабинет с доклад; директор же, как по слух известно быть, в свой очередь спешивать к его высокопревосходительство. вследствие таковой обстоятельство, да еще потому, что и сумерки сюда подмешаться и
       250
       кончаться время присутствие, некоторый из чиновник, преимущественно же молодежь, в тот самый минута, когда входить наш герой, заниматься некоторый род бездействие, сходиться, разговаривать, толковать, смеяться, и даже кое-кто из самый юный, то быть из самый бесчиновный чиновник, втихомолочку и под общий шумок составлять орлянка в угол, у окошко. знать приличие и чувствовать в настоящий время какой-то особенный надобность приобресть и "находить", господин голядкин немедленно подходить кой к кто, с кто ладить хорошо, чтоб пожелать добрый день и т. д. но как-то странно отвечать сослуживец на приветствие господин голядкин. неприятно быть он поражать какой-то всеобщий холодность, сухость, даже, можно сказать, какой-то строгость прием. рука он не давать никто. иной просто сказать "здравствовать" и прочь отходить; другой лишь голова кивнуть, кое-кто просто отвертываться и показывать, что ничто не замечать; наконец, некоторые, -- и что быть все обидный господин голядкин, некоторые из самый бесчиновный молодежь, ребята, который, как справедливо выражаться о они господин голядкин, уметь лишь в орлянка поиграть при случай да где-нибудь потаскаться, -- мало-помалу окружать господин голядкин, сгруппироваться около он и почти запирать он выход. весь они смотреть на он с какой-то оскорбительный любопытство.
       знак быть дурной. господин голядкин чувствовать это и благоразумно приготавливаться с свой сторона ничто не замечать. вдруг один совершенно неожиданный обстоятельство совсем, как говориться, доканывать и уничтожать господин голядкин.
       в кучка молодой окружать он сослуживец вдруг, и, словно нарочно, в самый тоскливый минута для господин голядкин, появляться господин голядкин-младший, веселый по-всегдашний, с улыбочка по-всегдашний, вертлявый тоже по-всегдашний, один слово: шалун, прыгун, лизун, хохотун, легкий на язычок и на ножка, как и всегда, как прежде, точно так, как и вчера, например, в один весьма неприятный минутка для господин голядкин-старший. осклабиться, вертеться, семенить, с улыбочка, который так и говорить все "добрый вечер", втираться он в кучка чиновник, тот пожимать рука, этот по плечо потрепать, третий обнимать слегка, четвертый объяснять, по какой именно случай быть его превосходительство употреблять, куда ездить, что сделать, что с себя привозить; пятый, и,
       251
       вероятно, свой хороший друг, чмокнуть в самый губка, -- один слово, все происходить точь-в-точь как во сон господин голядкин-старший. напрыгаться досыта, покончить со всякий по-своему, обделывать они весь в свой польза, нужно ль, не нужно ли быть. нализываться всласть с они со весь, господин голядкин-младший вдруг, и, вероятно, ошибка, еще не успевать замечать до сей пора свой старый друг, протягивать рука и господин голядкин-старший. вероятно, тоже ошибка, хотя, впрочем, и успевать совершенно замечать неблагородный господин голядкин-младший, тотчас же жадно схватывать наш герой простереть он так неожиданно рука и пожимать она самый крепкий, самый дружеский образ, пожимать она с какой-то странный, совсем неожиданный внутренний движение, с какой-то слезиться чувство. быть ли обманывать герой наш первый движение неблагопристойный враг свой, или так, не находиться, или почувствовать и сознавать в глубина душа свой весь степень свой беззащитность, -- трудно сказать. факт тот, что господин голядкин-старший, в здравый вид, по собственный воля свой и при свидетель, торжественно пожимать рука тот, кто называть смертельный враг свой. но каков же быть изумление, исступление и бешенство, каков же быть ужас и стыд господин голядкин-старший, когда неприятель и смертельный враг его, неблагородный господин голядкин-младший, замечать ошибка преследовать, невинный и вероломный обманывать он человек, без всякий стыд, без чувство, без сострадание и совесть, вдруг с нестерпимый нахальство и с грубостия вырывать свой рука из рука господин голядкин-старший мало то, -- стряхивать свой рука, как будто замарывать она через то в что-то совсем нехороший; мало то, -- плюнуть на сторона, сопровождать весь этот самый оскорбительный жест; мало то, -- вынимать платок свой и тут же, самый бесчинный образ, вытирать они весь палец свой, побывать на минутка в рука господин голядкин-старший. действовать такой образ, господин голядкин-младший, по подленький обыкновение свой, нарочно осматриваться кругом, делать так, чтоб все видеть его поведение заглядывать весь в глаз и, очевидно, стараться о внушение все весь самый неблагоприятный относительно господин голядкин. казаться, что поведение отвратительный господин голядкин-младший возбуждать всеобщий негодование окружать чиновник; даже ветреный молодежь показывать свой неудовольствие. кругом
       252
       подниматься ропот и говор. всеобщий движение не мочь миновать ухо господин голядкин-старший; но вдруг кстати подоспевать шуточка, накипать, между прочее, в уста господин голядкин-младший, разбивать, уничтожать последний надежда герой наш и наклонять баланс опять в польза смертельный и бесполезный враг он.
       -- это наш русский фоблаз, господин; позволять вы рекомендовать молодой фоблаз, -- запищать господин голядкин-младший, с свойственный он наглость семенить и вьюнь меж чиновник и указывать они на оцепенеть и вместе с то исступленный настоящий господин голядкин. "поцеловаться, душка!" -- продолжать он с нестерпимый фамильярностия, подвигаться к предательски оскорблять он человек. шуточка бесполезный господин голядкин-младший, кажется, находить отголосок где следовать, то более что в она заключаться коварный намек на один обстоятельство, по-видимому, уже гласный и известный весь. герой наш тяжко почувствовать рука враг на плечо свой. впрочем, он уже решаться. с пылать взор, с бледный лицо, с неподвижный улыбка выбираться он кое-как из толпа и неровный, учащенный шаг направлять свой путь прямо к кабинет его превосходительство. в предпоследний комната встречаться с он только что выходить от его превосходительство андрей филиппович, и хотя тут же в комната быть порядочно всякий другой, совершенно посторонний в настоящий минута для господин голядкин лицо, но герой наш и внимание не хотеть обращать на подобный обстоятельство. прямо, решительно, смело, почти сам себя удивляться и внутренне себя за смелость похваливать, абордировать он, не терять время, андрей филиппович, порядочно изумленный такой нечаянный нападение.
       -- а!.. что вы... что вы угодно? -- спрашивать начальник отделение, не слушать запинаться на что-то господин голядкин.
       -- андрей филиппович, я... мочь ли я, андрей филиппович, иметь теперь, тотчас же и глаз на глаз, разговор с его превосходительство? -- речисто и отчетливо проговаривать наш герой, устремлять самый решительный взгляд на андрей филиппович.
       -- что-с? конечно нет-с. -- андрей филиппович с нога до голова обмеривать взгляд свой господин голядкин.
       -- я, андрей филиппович, весь это к то говорить, что
       253
       удивляться, как никто здесь не обличать самозванец и подлец.
       -- что-о-с?
       -- подлец, андрей филиппович.
       -- о кто же это угодный такой образ относиться?
       -- об известный лицо, андрей филиппович. я, андрей филиппович, на известный лицо намекать; я в свой право... я думать, андрей филиппович, что начальство должно быть бы поощрять подобный движение, -- прибавлять господин голядкин, очевидно не помнить себя, -- андрей филиппович... вы, вероятно, сам видеть, андрей филиппович, что это благородный движение и всяческий мой благонамеренность означать, -- принимать начальник за отец, андрей филиппович, принимать, дескать, благодетельный начальство за отец и слепо вверять судьба свой. так и так, дескать... вот как... -- тут голос господин голядкин задрожать, лицо его раскраснеться, и два слеза набегать на оба ресница его.
       андрей филиппович, слушать господин голядкин, до то удивляться, что как-то невольно отшатываться шаг на два назад. потом с беспокойство осматриваться кругом... трудно сказать, что бы кончаться дело... но вдруг дверь из кабинет его превосходительство отворяться, и он сам выходить в сопровождение некоторый чиновник. за он потянуться все, кто ни быть в комната. его превосходительство подзывать андрей филиппович и пойти с он рядом, заводить разговор о какой-то дело. когда все тронуться и пойти вон из комната, опоминаться и господин голядкин. присмиреть, приютиться он под крылышко антон антонович сеточкин, который сзади весь ковылять в свой очередь и, как показываться господин голядкин, с самый строгий и озабоченный вид. "провираться я и тут, нагадить и тут, -- подумать он про себя, -- да ну, ничего".
       -- надеяться, что по крайний мера вы, антон антонович, соглашаться прослушивать я и вникать в мой обстоятельство, -- проговаривать он тихо и еще немного дрожать от волнение голос. -- отверженный все, обращаться я к вы. недоумевать до сей пора, что значить слово андрей филиппович, антон антонович. объяснять я они, если можно...
       -- своевременно все объясняться-с, -- строго и с расстановка отвечать антон антонович и, как показываться господин голядкин, с такой вид, который ясно давать знать, что антон антонович вовсе не желать продолжать
       254
       разговор. -- узнавать в скорый время все-с. сегодня же форменно обо все известиться.
       -- что же такой форменно, антон антонович? почему же так именно форменно-с? -- робко спрашивать наш герой.
       -- не мы с вы рассуждать, яков петрович, как начальство решать.
       -- почему же начальство, антон антонович, -- проговаривать господин голядкин, оробеть еще более, -- почему же начальство? я не видеть причина, почему же тут нужно беспокоить начальство, антон а<н>тонович... вы, мочь быть, что-нибудь относительно вчерашний хотеть сказать, антон антонович?
       -- да нет-с, не вчерашний-с; тут кое-что другой хромать-с у вы.
       -- что же хромать, антон антонович? я казаться, антон антонович, что у я ничто не хромать.
       -- а хитрить-то с кто собираться? -- резко пересекать антон антонович совершенно оторопеть господин голядкин. господин голядкин вздрагивать и побледнеть как платок.
       -- конечно, антон антонович, -- проговаривать он едва слышный голос, -- если внимать голос клевета и слушать враг наш, не принимать оправдание с другой сторона, то, конечно... конечно, антон антонович, тогда можно и пострадать, антон антонович, безвинно и ни за что пострадать.
       -- то-то-с; а неблагопристойный поступок ваш во вред репутация благородный девица тот добродетельный, почтенный и известный семейство, который вы благодетельствовать?
       -- какой же это поступок, антон антонович?
       -- то-то-с. а относительно другой девица, хотя бедный, но зато честный иностранный происхождение, похвальный поступок свой тоже не знать-с?
       -- позволять, антон антонович... благоволить, антон антонович, выслушивать...
       -- а вероломный поступок ваш и клевета на другой лицо -- обвинение другой лицо в то, в чем сам грешок прихватывать? а? это как называться?
       -- я, антон а<н>тонович, не выгонять он, -- проговаривать, затрепетать, наш герой, -- и петрушка, то быть человек мой, подобный ничто не учить-с... он есть мой хлеб, антон антонович; он пользоваться гостеприимство мой, --
       255
       прибавлять выразительный и с глубокий чувство герой наш, так что подбородок он запрыгать немножко и слеза готовый быть опять навертываться.
       -- это вы, яков петрович, только так говорить, что он хлеб-то ваш есть, -- отвечать, осклабляться, антон антонович, и в голос его быть слышно лукавство, так что по сердце скребнуть у господин голядкин.
       -- позволять еще вы, антон антонович, нижайший спрашивать: известный ли обо все этот дело его превосходительство?
       -- как же-с! впрочем, вы теперь пускать я-с. я с вы тут некогда... сегодня же обо все узнавать, что вы следовать знать-с.
       -- позволять, ради бог, еще на минутка, антон антонович...
       -- после рассказывать-с...
       -- нет-с, антон антонович; я-с, видеть-с, прислушать только, антон антонович... я совсем не вольнодумство, антон антонович, я бежать вольнодумство; я совершенно готовый с свой сторона и даже пропускать тот идея...
       -- хорошо-с, хорошо-с. я уж слышать-с...
       -- нет-с, это вы не слыхать, антон антонович. это другой, антон антонович, это хороший, право хорошо, и приятно слышать... я пропускать, как высоко объяснять, тот идея, антон антонович, что вот промысл божий создавать два совершенно подобный, а благодетельный начальство, видеть промысл божий, приютить два близнец-с. это хороший, антон антонович. вы видеть, что это очень хороший, антон антонович, и что я далекий вольнодумство. принимать благодетельный начальство за отец. так и так, дескать, благодетельный начальство, а вы, то... дескать... молодой человек нужно служить... поддерживать я, антон антонович, заступаться за я, антон антонович... я ничто-с... антон антонович, ради бог, еще один словечко... антон антонович...
       но уже антон антонович быть далеко от господин голядкин... герой же наш не знать, где стоять, что слышать, что делать, что с он сделаться и что еще быть делать с он, -- так смущать он и потрясать все они слышать и все с он случаться.
       умолять взор отыскивать он в толпа чиновник антон антонович, чтоб еще более оправдываться в глаз его и сказать он что-нибудь крайне благонамеренный и весьма благородный и приятный относительно себя сам..
       256
       впрочем, мало-помалу, новый свет начинать пробиваться сквозь смущение господин голядкин, новый, ужасный свет, озарять перед он вдруг, разом, целый перспектива совершенно неведомый доселе и даже нисколько не подозревать обстоятельство... в этот минута кто-то толк-пул совершенно сбиваться герой наш под бок. он оглянуться. перед он стоять писаренко.
       -- письмо-с, ваш благородие.
       -- а!.. ты уже сходить, милый мой?
       -- нет, это еще утро в десять час сюда приносить-с. сергей михеев, сторож, приносить-с, с квартира губернский секретарь вахрамеев.
       -- хорошо, мой друг, хорошо, а я ты поблагодарить, милый мой.
       сказать это, господин голядкин спрятать письмо в боковой карман свой вицмундир и застегнуть он на весь пуговица; потом осматриваться кругом и, к удивление свой, замечать, что уже находиться в сени департаментский, в кучка чиновник, столпиться к выход, ибо кончаться присутствие. господин голядкин не только не замечать до сей пора этот последний обстоятельство, но даже не замечать и не помнить то, какой образ он вдруг очутиться в шинель, в калоша и держать свой шляпа в рука. весь чиновник стоять неподвижно и в почтительный ожидание. дело в то, что его превосходительство останавливаться в низ лестница, в ожидание свой почему-то замешкаться экипаж, и вести весьма интересный разговор с два советник и с андрей филиппович. немного поодаль от два советник и андрей филиппович стоять антон антонович сеточкин и кое-кто из другой чиновник, который весьма улыбаться, видеть, что он превосходительство изволить шутить и смеяться. столпиться на верх лестница чиновник тоже улыбаться и ждать, покамест его превосходительство опять засмеяться. не улыбаться лишь только один федосеич, толстопузый швейцар, держаться у ручка дверь, вытягиваться в струнка и с нетерпение ожидать порция свой обыденный удовольствие, состоять в то, чтоб разом, один взмах рука, широко откинуть один половинка дверь и потом, сгибаться в дуга, почтительно пропускать мимо себя его превосходительство. но все более, по-видимому, быть рад и чувствовать удовольствие недостойный и неблагородный враг господин голядкин. он в этот мгновение даже позабывать весь чиновник, даже оставлять вьюнивать и семенить между
       257
       они, по свой подленький обыкновение, даже позабывать, пользоваться случай, подлизываться к кто-нибудь в этот мгновение. он обращаться весь в слух и зрение, как-то странно съеживаться, вероятно чтоб удобно слушать, не спускать глаз с его превосходительство, и изредка только подергивать его рука, нога и голова какой-то едва заметный судорога, обличать весь внутренний, сокровенный движение душа его.
       "ишь он разбирать! -- подумать герой наш, -- фаворит смотреть, мошенник! желать бы я знать, что он именно брать в общество высокий тон? ни ум, ни характер, ни образование, ни чувство; везти шельмец! господи боже! ведь как это скоро мочь пойти человек, как подумать, и "находить" во весь человек! и пойти человек, клятва давать, что пойти далеко, шельмец, добираться, -- везти шельмец! желать бы я еще узнавать, что именно такой он весь они нашептывать? какой тайна у он со весь этот народ заводиться и про какой секрет они говорить? господи боже! как бы я этак, то... и с они бы тоже немножко... дескать, так и так, попросить он разве... дескать, так и так, а я больше не быть; дескать, я виноватый, а молодой человек, ваш превосходительство, нужно служить в наш время; обстоятельство же темный мой я отнюдь не смущаться, -- вот оно как! протестовать там какой-нибудь образ тоже не быть, и все с терпение и смирение снести, -- вот как! вот разве так поступать?.. да, впрочем, он не пронимать, шельмец, никакой слово не пробивать; резон-то он вгвоздить нельзя в забубенный голова... а впрочем, попробовать. случаться, что в добрый час попадать, так вот и попробовать..."
       в беспокойство свой, в тоска и смущение, чувствовать, что так оставаться нельзя, что наступать минута решительный, что нужно же с кто-нибудь объясняться, герой наш становиться быть понемножку подвигаться к тот место, где стоять недостойный и загадочный приятель его; но в самый этот время у подъезд загреметь давно ожидать экипаж его превосходительство. федосеич рвануть дверь и, сгибаться в три дуга, пропускать он превосходительство мимо себя. весь ожидать разом хлынуть к выход и оттеснять на мгновение господин голядкин-старший от господин голядкин-младший. "не уходить!" -- говорить наш герой, прорываться сквозь толпа и не спускать глаз с кто следовать. наконец толпа раздаваться. герой наш почувствовать себя на свобода и ринуться в погоня за свой неприятель.
       258
      
      
    глава XI
       дух заниматься в грудь господин голядкин; словно на крыло лететь он вслед за свой быстро удаляться неприятель. чувствовать он в себя присутствие страшный энергия. впрочем, несмотря на присутствие страшный энергия, господин голядкин мочь смело надеяться, что в настоящий минута даже простой комар, если бы только он мочь в такой время жить в петербург, весьма бы удобно перешибать он крыло свой. чувствовать он еще, что опала и ослабнуть совершенно, что нести его какой-то совершенно особенный и посторонняя сила, что он вовсе не сам идти, что, напротив, его нога подкашиваться и служить отказываться. впрочем, это все мочь бы устраиваться к хороший. "к хороший -- не к хороший, -- думать господин голядкин, почти задыхаться от скорый бег, -- но что дело проигрывать, так в то теперь и сомнение малый нет; что пропадать я совсем, так уж это известно, определять, решать и подписывать". несмотря на весь это, герой наш словно из мертвый воскресать, словно баталия выдерживать, словно победа схватывать, когда приходиться он уцепляться за шинель свой неприятель, уже заносить один нога на дрожки куда-то только что сговаривать они ванька. "милостивый государь! милостивый государь! -- закричать он наконец настигать он неблагородный господин голядкин-младший. -- милостивый государь, я надеяться, что вы..."
       -- нет, вы уж, пожалуйста, ничто не надеяться, -- уклончиво отвечать бесчувственный неприятель господин голядкин, стоять один нога на один ступенька дрожки, а другой изо весь сила порываться попадать на другой сторона экипаж, тщетно махать она по воздух, стараться сохранять экилибр и вместе с то стараться весь сила отцеплять шинель свой от господин голядкин-старший, за который тот, с свой сторона, уцепляться весь данные он природа средство.
       -- яков петрович! только десять минута...
       -- извинять, я некогда-с.
       -- соглашаться сам, яков петрович... пожалуйста, яков петрович... ради бог, яков петрович... так и так -- объясняться... на смелый нога... секундочка, яков петрович!..
       -- голубчик мой, некогда, -- отвечать с неучтивый фамильярность, но под вид душевный доброта, ложно благородный неприятель господин голядкин, -- в другой
       259
       время, поверять, от полнота душа и от чистый сердце; но теперь -- вот, право ж, нельзя.
       "подлец!" -- подумать герой наш.
       -- яков петрович! -- закричать он тоскливо, -- я ваш враг никогда не бывать. злой же человек несправедливо я описывать... с свой сторона я готовый... яков петрович, угодно, мы с вы, яков петрович, вот тотчас зайти?.. и там от чистый сердце, как несправедливо сказать вы тотчас, и язык прямой, благородный... вот в этот кофейный: тогда все сам себя объясняться, -- вот как, яков петрович! тогда непременно все сам себя объясняться...
       -- в кофейный? хорошо-с. я не прочь, зайти в кофейный, с один только условие, радость мой, с единый условие, -- что там все сам себя объясняться. дескать, так и так, душка, -- проговаривать господин голядкин-младший, слезать с дрожки и бесстыдно потрепать герой наш по плечо, -- дружище ты этакий; для ты, яков петрович, я готовый переулочек (как справедливо в оно время вы, яков петрович, замечать изволить). ведь вот плут, право, что захотеть, то и делать с человек! -- продолжать ложный друг господин голядкин, с легкий улыбочка вертеться и увиваться около он.
       отдаленный от большой улица кофейный, куда входить оба господин голядкин, быть в этот минута совершенно пустой. довольно толстый немка появляться у прилавок, едва только заслышаться звон колокольчик. господин голядкин и недостойный неприятель его проходить во второй комната, где одутловатый и остригать под гребенка мальчишка возиться с вязанка щепка около печка, силиться возобновлять в она погасать огонь. по требование господин голядкин-младший подавать быть шоколад.
       -- а пресдобный бабенка, -- проговаривать господин голядкин-младший, плутовски мигнуть господин голядкин-старший.
       герой наш покраснеть и смолчать.
       -- а, да, позабывать, извинять. знать ваш вкус. мы, сударь, лакомый до тоненький немочка; мы, дескать, душа ты правдивый, яков петрович, лакомый с ты до тоненький, хотя, впрочем, и не лишенный еще приятность немочка; квартира у они нанимать, они нравственность соблазнять, за бир-суп да мильха-суп наш сердце они посвящать да разный подписка давать, -- вот что мы делать, фоблаз ты такой, предатель ты этакий!
       260
       весь это проговаривать господин голядкин-младший, делать, такой образ, совершенно бесполезный, хотя, впрочем, и злодейски хитрый намек на известный особа женский пол, увиваться около господин голядкин, улыбаться он под вид любезность, ложно показывать, такой образ, радушие к он и радость при встреча с он. замечать же, что господин голядкин-старший вовсе не так глупый и вовсе не до то лишать образованность и манера хороший тон, чтоб сразу поверять он, неблагородный человек решаться переменять свой тактика и повести дело на открытый нога. тут же, проговаривать свой гнусность, фальшивый господин голядкин заключать то, что с возмущать душа бесстыдство и фамильярность потрепать солидный господин голядкин по плечо и, не удовольствоваться это, пускаться заигрывать с он совершенно неприличный в общество хороший тон образ, именно вознамериваться повторять свой прежний гнусность, то быть, несмотря на сопротивление и легкий крик возмущенный господин голядкин-старший, ущипывать он за щека. при вид такой разврат герой наш вскипать и смолчать... до время, впрочем.
       -- это речь враг мой, -- отвечать он наконец, благоразумно сдерживать себя, трепещущий голос. в тот же самый время герой наш с беспокойство оглянуться на дверь. дело в то, что господин голядкин-младший быть. по-видимому, в превосходный расположение дух и в готовность пускаться на разный шуточка, непозволительный в общественный место и, вообще говорить, не допускать закон свет, и преимущественно в общество высокий тон.
       -- а, ну, в такой случай, как хотеть, -- серьезно возражать господин голядкин-младший на мысль господин голядкин-старший, поставлять свой опустелый чашка, выпивать они с неприличный жадность, на стол. -- ну-с, я с вы долго нечего, впрочем... ну-с, каково-то вы теперь поживать, яков петрович?
       -- один только мочь сказать я вы, яков петрович, -- хладнокровно и с достоинство отвечать наш герой, -- враг ваш я никогда не бывать.
       -- гм... ну, а петрушка? как бишь! петрушка ведь, кажется? -- ну, да! что, каков? хорошо? по-прежнему?
       -- и он тоже по-прежнему, яков петрович, -- отвечать немного изумленный господин голядкин-старший. -- я не знать, яков петрович... с мой сторона... с благородный,
       261
       с откровенный сторона, яков петрович, соглашаться сам, яков петрович...
       -- да-с. но вы сам знать, яков петрович, -- отвечать тихий и выразительный голос господин голядкин-младший, фальшиво изображать себя, такой образ, грустный, полный раскаяние и сожаление достойный человек, -- сам вы знать, время наш тяжелый... я на вы посылаться, яков петрович; человек вы умный и справедливо рассудить, -- включать господин голядкин-младший, подло льстить господин голядкин-старший. -- жизнь не игрушка, сам вы знать, яков петрович, -- многозначительно заключать господин голядкин-младший, прикидываться, такой образ, умный и ученый человек, который мочь рассуждать о высокий предмет.
       -- с свой сторона, яков петрович, -- с одушевление отвечать наш герой, -- с свой сторона, презирать окольный путь и говорить смело и откровенно, говорить язык прямой, благородный и поставлять весь дело на благородный доска, сказать вы, мочь открыто и благородно утверждать, яков петрович, что я чистый совершенно и что, сам вы знать, яков петрович, обоюдный заблуждение, -- все мочь быть, -- суд свет, мнение раболепный толпа... я говорить откровенно, яков петрович, все мочь быть. еще сказать, яков петрович, если так судить, если с благородный и высокий точка зрение на дело смотреть, то смело сказать, без ложный стыд сказать, яков петрович, я даже приятно быть открывать, что я заблуждаться, я даже приятно быть сознаваться в то. сам вы знать, вы человек умный, а сверх то, благородный. без стыд, без ложный стыд готовый в это сознаваться... -- с достоинство и благородство заключать наш герой.
       -- рок, судьба! яков петрович... но оставлять весь это, -- со вздох проговаривать господин голядкин-младший. -- употреблять хорошо краткий минута наш встреча на более полезный и приятный разговор, как следовать между два сослуживец... право, я как-то не удаваться с вы два слово сказать во весь этот время... в это не я виноватый, яков петрович...
       -- и не я, -- с жар перебивать наш герой, -- и не я! сердце мой говорить я, яков петрович, что не я виноватый во все это. быть обвинять судьба во все это, яков петрович, -- прибавлять господин голядкин-старший совершенно примирительный тон. голос его начинать мало-помалу слабеть и дрожать.
       262
       -- ну, что? как вообще ваш здоровье? -- произносить заблудшийся сладкий голос.
       -- немного покашливать, -- отвечать еще сладко герой наш.
       -- беречься. теперь все такой поветрие, немудрено схватывать жаба, и я, признаваться вы, начинать уже кутаться во фланель.
       -- действительно, яков петрович, немудрено схватывать жаба-с... яков петрович! -- произносить после кроткий молчание герой наш. -- яков петрович! я видеть, что я заблуждаться... я с умиление вспоминать о тот счастливый минута, который удаваться мы проводить вместе под бедный, но, сметь сказать, радушный кров мой...
       -- в письмо ваш вы, впрочем, не то написать, -- отчасти с укоризна проговаривать совершенно справедливый (впрочем, единственно только в этот отношение совершенно справедливый) господин голядкин-младший.
       -- яков петрович! я заблуждаться... ясно видеть теперь, что заблуждаться и в этот несчастный письмо мой. яков петрович, я совестно смотреть на вы, яков петрович, вы не поверять... давать я этот письмо, чтоб разрывать он, в ваш же глаз, яков петрович, или если уж это никак невозможный, то умолять вы читать его наоборот, -- совсем наоборот, то быть нарочно с намерение дружеский, давать обратный смысл весь слово письмо мой. я заблуждаться. прощать я, яков петрович, я совсем... я горестно заблуждаться, яков петрович.
       -- вы говорить? -- довольно рассеянно и равнодушно спрашивать вероломный друг господин голядкин-старший.
       -- я говорить, что я совсем заблуждаться, яков петрович, и что с мой сторона я совершенно без ложный стыд...
       -- а, ну, хорошо! это очень хорошо, что вы заблуждаться, -- грубо отвечать господин голядкин-младший.
       -- у я, яков петрович, даже идея быть, -- прибавлять благородный образ откровенный герой наш, совершенно не замечать ужасный вероломство свой ложный друг, -- у я даже идея быть, что, дескать, вот, создаваться два совершенно подобный...
       -- а! это ваш идея!..
       тут известный свой бесполезность господин голядкин-младший вставать и схватываться за шляпа. все еще не замечать обман, вставать и господин голядкин-старший, простодушно и благородно улыбаться свой лжеприятель,
       263
       стараться, в невинность свой, он приласкать, ободрять и завязывать с он, такой образ, новый дружба...
       -- прощать, ваш превосходительство! -- вскрикивать вдруг господин голядкин-младший. герой наш вздрагивать, замечать в лицо враг свой что-то даже вакхический, -- и, единственно чтоб только отвязываться, сунуть в простереть он рука безнравственный два палец свой рука; но тут... тут бесстыдство господин голядкин-младший превосходить весь ступень. схватывать два палец рука господин голядкин-старший и сначала пожимать они, недостойный тут же, в глаз же господин голядкин, решаться повторять свой утренний бесстыдный шутка. мера человеческий терпение быть истощить...
       он уже прятать платок, который обтирать свой палец, в карман, когда господин голядкин-старший опоминаться и ринуться вслед за он в соседний комната, куда, по скверный привычка свой, тотчас же поспешить улизнуть непримиримый враг его. как будто ни в один глаз, он стоять себя у прилавок, есть пирожок и преспокойно, как добродетельный человек, любезничать с немка-кондитерша. "при дама нельзя", -- подумать герой наш и подходить тоже к прилавок, не помнить себя от волнение.
       -- а ведь действительно бабенка-то недурной! как вы думать? -- снова начинать свой неприличный выходка господин голядкин-младший, вероятно рассчитывать на бесконечный терпение господин голядкин. толстый же немка, с свой сторона, смотреть на оба свой посетитель оловянно-бессмысленный глаз, очевидно не понимать русский язык и приветливо улыбаться. герой наш вспыхивать как огонь от слово не знать стыд господин голядкин-младший и, не в сила владеть себя, бросаться наконец на он с очевидный намерение растерзывать он и повершить с он, такой образ, окончательно; но господин голядкин-младший, по подлый обыкновение свой, уже быть далеко: он давать тяга, он уже быть на крыльцо. сам себя разуметься, что после первый мгновенный столбняк, естественно находить на господин голядкин-старший, он опоминаться и бросаться со весь нога за обидчик, который уже садиться на поджидать он и, очевидно, во все соглашаться с он ванька. но в этот самый мгновение толстый немка, видеть бегство два посетитель, взвизгивать и позвонить что быть сила в свой колокольчик. герой наш почти на лет обертываться назад, бросать она деньги за себя и за незаплатить бесстыдный
       264
       человек, не требовать сдача, и, несмотря на то что промешкать, все-таки успевать, хотя и опять на лет только, подхватывать свой неприятель. уцепляться за крыло дрожки весь давать он природа средство, герой наш нестись некоторый время по улица, карабкаться на экипаж, отстаивать из весь сила господин голядкин-младший. извозчик между то и кнут, и вожжа, и нога, и слово понукать свой разбитый кляча, который совсем неожиданно понестись вскачь, закусывать удила и лягаться, по скверный привычка свой, задний нога на каждый третий шаг. наконец наш герой успевать-таки взмащиваться на дрожки, лицо к свой неприятель, спина упираться в извозчик, коленка в коленка бесстыдный, а правый рука свой весь средство вцепляться в весьма скверный меховой воротник шинель развратный и ожесточенный свой неприятель...
       враг нестись и некоторый время молчать. герой наш едва переводить дух; дорога быть прескверный, и он подскакивать на каждый шаг с опасностия сламывать себя шея. сверх то, ожесточенный неприятель его все еще не соглашаться признавать себя побеждать и стараться спихивать в грязь свой противник. к довершение весь неприятность погода быть ужасный. снег валить хлопья и всячески стараться, с свой сторона, какой-нибудь образ залезать под распахиваться шинель настоящий господин голядкин. кругом быть мутно и не видно ни зга. трудно быть отличать, куда и по какой улица нестись они... господин голядкин показываться, что сбываться с он что-то знакомый. один мгновение он стараться припоминать, не предчувствовать ли он что-нибудь вчера... во сон например... наконец тоска его дорастать до последний степень свой агония. налегать на беспощадный противник свой, он начинать было кричать. но крик он замирать у он на губа... быть минута, когда господин голядкин все позабывать и решать, что весь это совсем ничего, и что это так только, как-нибудь, необъяснимый образ делаться, и протестовать по этот случай быть бы лишний и совершенно потерянный дело... но вдруг, и почти в тот самый мгновение, как герой наш заключать это все, какой-то неосторожный толчок переменять весь смысл дело. господин голядкин, как куль мука, сваливаться с дрожки и покатиться куда-то, совершенно справедливо сознаваться в минута падение, что действительно и весьма некстати погорячиться. вскакивать наконец, он увидеть, что куда-то приезжать;
       265
       дрожки стоять среди чей-то двор, и герой наш с первый взгляд замечать, что это двор тот самый дом, в который квартировать олсуфий иванович. в тот же самый мгновение замечать он, что приятель его пробираться уже на крыльцо и, вероятно, к олсуфья иванович. в неописанный тоска свой бросаться было он догонять свой неприятель, но, к счастие свой, благоразумно одумываться вовремя. не забывать расплачиваться с извозчик, бросаться господин голядкин на улица и побежать что быть мочь куда глаз глядеть. снег валить по-прежнему хлопья; по-прежнему быть мутно, мокро и темно. герой наш не идти, а лететь, опрокидывать все на дорога, -- мужик, и баба, и ребенок, и сам в свой очередь отскакивать от баба, мужик и ребенок. кругом и вслед он слышаться пугливый говор, визг, крик... но господин голядкин, казаться, быть без память и внимание ни на что не хотеть обращать... опоминаться он, впрочем, уже у семеновский мост, да и то по то только случай, что успевать как-то неловко задеть и опрокидывать два баба с их какой-то походный товар, а вместе с то и сам повалиться. "это ничего, -- подумать господин голядкин, -- весь это еще весьма мочь устраиваться к хороший", -- и тут же полезть в свой карман, желать отделываться рубль серебро за просыпать пряник, яблоко, горох и разный разность. вдруг новый свет озарять господин голядкин; в карман ощупывать он письмо, передавать он поутру писарь. вспомнить, между прочее, что быть у он недалеко знакомый трактир, забегать он в трактир, не медлить ни минута пристраиваться к столик, освещать сальный свечка, и, не обращать ни на что внимание, не слушать половой, являться за приказание, сломать печать и начинать читать нижеследующий, окончательно его поражать:
      
       "благородный, за я страдать
       и навеки милый сердце мой человек!
       я страдать, я погибать, -- спасать я! клеветник, интригант и известный бесполезность свой направление человек опутывать я сеть свой, и я погибать! я пасть! но он я противный, а ты!.. мы разлучать, мой письмо к ты перехватывать -- и весь это сделать безнравственный, воспользоваться один свой хороший качество, -- сходство с ты. во всякий же случай можно быть дурной себя, но пленять ум, сильный чувство и приятный манера... я погибать! я отдавать насильно, и всего
       267
       много интриговать здесь родитель, благодетель мой и статский советник олсуфий иванович, вероятно желать занимать мой место и мой отношение в общество высокий тон... но я решаться и протестовать весь данные я природа средство. ждать я с карета свой сегодня, ровно в девять час, у окно квартира олсуфий иванович. у мы опять бал и быть красивый поручик. я выходить, и мы полететь. к то же быть и другой служебный место, где еще можно приносить польза отечество. во всякий случай вспомнить, мой друг, что невинность сильный уже свой невинность. прощай. ждать с карета у подъезд. бросаться под защита объятие твой ровно в два час пополуночи.
    твой до гроб
    клара олсуфьевна".
       прочитывать письмо, герой наш оставаться на несколько минута как бы поражать. в страшный тоска, в страшный волнение, бледный как платок, с письмо в рука, проходиться он несколько раз по комната; к довершение бедствие свой положение, герой наш не замечать, что быть в настоящий минута предмет исключительный внимание весь находиться в комната. вероятно, беспорядок костюм его, несдерживаемый волнение, ходьба или, хорошо сказать, беготня, жестикуляция оба рука, мочь быть, несколько загадочный слово, сказать на ветер и в забывчивость, --вероятно, весь это весьма плохо зарекомендовать господин голядкин в мнение весь посетитель; и даже сам полова начинать поглядывать на он подозрительно. очнуться, герой наш замечать, что стоять посреди комната и почти неприличный, невежливый образ смотреть на один весьма почтенный наружность старичок, который, пообедать и помолиться перед образ бог, усаживаться опять и, с свой сторона, тоже не сводить глаз с господин голядкин. смутно оглянуться кругом наш герой и замечать, что все, решительно все смотреть на он с вид самый зловещий и подозрительный. вдруг один отставной военный, с красный воротник, громко потребовать "полицейский ведомость". господин голядкин вздрагивать и покраснеть: как-то нечаянно опускать он глаз в земля и увидеть, что быть в такой неприличный костюм, в который и у себя дома он быть нельзя, не только в общественный место. сапог, панталоны и весь левый бок его быть совершенно в грязь, штрипка на правый нога отрывать, а фрак даже разрывать во многий место. в неистощимый тоска свой подходить наш
       267
       герой к стол, за который читать, и увидеть, что к он подходить трактирный служитель с какой-то странный и дерзко-настоятельный выражение в лицо. потеряться и опадать совершенно, герой наш начинать рассматривать стол, за который стоять теперь. на стол стоять неубранный тарелка после чей-то обед, лежать замарывать салфетка и валяться только что быть в употребление нож, вилка и ложка. "кто ж это обедать? -- подумать герой наш. -- неужели я? а все мочь быть! пообедать, да так и не замечать себя; как же я быть?" подымать глаз, господин голядкин увидеть опять подле себя половый, который собираться он что-то сказать.
       -- сколько с я, братец? -- спрашивать наш герой трепещущий голос.
       громкий смех раздаваться кругом господин голядкин; сам полова усмехаться. господин голядкин понимать, что и на это срезаться и сделать какой-то страшный глупость. понимать весь это, он до то сконфузиться, что принуждать быть полезть в карман за платок свой, вероятно чтобы что-нибудь сделать и так не стоять; но, к неописанный свой и весь окружать его изумление, вынимать вместо платок стклянка с какой-то лекарство, день четыре то назад прописывать крестьян иванович. "медикамент в тот же аптека", -- пронестись в голова господин голядкин... вдруг он вздрагивать и чуть не вскрикивать от ужас. новый свет проливаться... темный, красноватый-отвратительный жидкость зловещий отсвет блеснуть в глаз господин голядкин... пузырек выпадать у он из рука и тут же разбиваться. герой наш вскрикивать и отскочить шаг на два назад от проливаться жидкость... он дрожать весь член, и пот пробиваться у он на висок и на лоб. "становиться быть, жизнь в опасность!" между то в комната происходить движение, смятение; все окружать господин голядкин, все говорить господин голядкин, некоторые даже хватать господин голядкин. но герой наш быть немой и недвижимый, не видеть ничто, не слышать ничто, не чувствовать ничто... наконец, как будто с место срываться, бросаться он вон из трактир, растолкать все и каждый из стремиться удерживать он, почти без чувство упасть на первый попадаться он извозчичий дрожки и полететь на квартира.
       в сени квартира свой встречать он михеев, сторож департаментский, с казенный пакет в рука. "знать, друг мой, все знать, -- отвечать слабый, тоскливый голос
       268
       изнуренный герой наш, -- это официальный..." в пакет действительно быть предписание господин голядкин, за подпись андрей филиппович, сдавать находиться у он на рука дело иван семенович. взять пакет и давать сторож гривенник, господин голядкин приходить в квартира свой и увидеть, что петрушка готовить и собирать в один куча весь свой дрязги и хлам, весь свой вещь, очевидно намереваться оставлять господин голядкина и переезжать от он к переманивать его каролина ивановна, чтоб заменять она евстафий.
      
      
    глава XII
       петрушка входить, покачиваться, держаться как-то странно-небрежно и с какой-то холопски-торжественный мина в лицо. видно быть, что он что-то задумывать, чувствовать себя вполне в свой право и смотреть совершенно посторонний человек, то быть чей-то другой служитель, но только никак не прежний служитель господин голядкин.
       -- ну, вот видеть, мой милый, -- начинать, задыхаться, герой наш, -- который теперь час, милый мой?
       петрушка молча отправляться за перегородка, потом воротиться и довольно независимый тон объявлять, что уж скоро половина восьмой.
       -- ну, хорошо, мой милый, хорошо. ну, видеть, мой милый... позволять ты сказать, милый мой, что между мы, кажется, теперь кончать все.
       петрушка молчать.
       -- ну, теперь, как уж все между мы кончаться, сказать ты я теперь откровенно, как друг сказать, где ты быть, братец?
       -- где быть? между добрый человек-с.
       -- знать, мой друг, знать. я ты быть постоянно довольный, мой милый, и аттестат ты давать... ну, что же ты у они теперь?
       -- что же, сударь! сам изволить знать-с. известно-с, добрый человек худой ты не научать.
       -- знать, мой милый, знать. нынче добрый человек редкий, мой друг; ценить они, мой друг. ну, как же они?
       -- известно-с, как-с... только я у вы, сударь, больше служить теперь не мочь-с; сам изволить знать-с.
       -- знать, милый мой, знать; твой ревность и усердие знать; я видеть весь это, друг мой, я замечать. я, мой друг,
       269
       ты уважать. я добрый и честный человек, быть он и лакей, уважать.
       -- что ж, известно-с! наш брат, конечно, сам изволить знать-с, где хорошо. уж так оно-с. что я! известно, сударь, что уж без добрый человек нельзя-с.
       -- ну, хорошо, братец, хорошо; я это чувствовать.. ну вот твой деньги и вот твой аттестат. теперь поцеловаться братец, прощаться с ты... ну, теперь, милый мой, я у ты попросить один услуга, последний услуга, -- сказать господин голядкин торжественный тон. -- видеть ли, милый мой, всякое бывать. горе, друг мой, крыться и в позлащать палата, и от он никуда не уходить. ты знать, мой друг, я, кажется, с ты всегда ласковый быть...
       петрушка молчать.
       -- я, кажется, с ты всегда ласковый быть, милый мой... ну, сколько у мы теперь белье, милый мой?
       -- да весь налицо-с. рубашка холстинковый шесть-с; карпетки три пара; четыре манишка-с; фуфайка фланелевый; из нижний платье два штука-с. сам знать, все-с. я, сударь, ваш ничто-с... я, сударь, барский добро берег-с. я вы, сударь, тот-с... известно-с... а грех какой за я -- никогда, сударь; уж это сам знать, сударь...
       -- верить, друг мой, верить. я не про то, мой друг, не про то; видеть ли, вот что, мой друг...
       -- известно, сударь-с; уж это мы знать-с. я вот когда еще у генерал столбняковый служить-с, так отпускать я, уезжать сам в саратов... вотчина там у они...
       -- нет, мой друг, не про то; я ничто... ты не думать что, милый друг мой...
       -- известно-с. что уж наш брат-с, сам изволить знать-с, долго ли поклепать человек-с. а я быть довольный везде-с. быть министр, генерал, сенатор, граф-с. бывать у все-с, у князь свинчаткин-с, у переборкин, полковник-с, у недобаров, генерал, тоже ходить-с, в вотчина ездить к наш-с. известно-с...
       -- да, мой друг, да; хорошо, мой друг, хорошо. вот и я теперь, мой друг, уезжать... путь всякий разный лежать, милый мой, и неизвестно, на какой дорога каждый человек попадать мочь. ну, мой друг, давать же ты я одеваться теперь; да, ты вицмундир мой тоже полагать... брюки другой, простыня, одеяло, подушка...
       -- в узел приказывать все завязывать-с?
       -- да, мой друг, да; пожалуй, и в узел... кто знать, что
       270
       может с мы случаться. ну, теперь, милый мой, сходить и приискивать карета...
       -- карета-с?..
       -- да, мой друг, карета, просторно и на известный время. а ты, мой друг, не думать что-нибудь...
       -- а далеко уезжать хотеть-с?
       -- не знать, мой друг, это тоже не знать. перина тоже, я думать, туда же полагать нужно быть. как ты сам думать, друг мой? я на ты полагаться, мой милый...
       -- нешто сейчас изволить уезжать-с?
       -- да, мой друг, да! обстоятельство выходить такой... вот оно как, милый мой, вот оно как...
       -- известно, сударь; вот у мы в полк с поручик то же самый быть-с; там у помещик-с... увезти-с...
       -- увезти?.. как! милый мой, ты...
       -- да-с, увезти-с и в другой усадьба венчаться. все быть зараня готовый-с. погоня быть-с; князь тут только-с вступаться, покойник-с, -- ну, и улаживать дело-с...
       -- венчаться, да... ты как же, мой милый? ты-то какой же образ, милый мой, знать?
       -- да уж известно-с, что-с! слух земля, сударь, полниться. знать, сударь, мы все-с... конечно, с кто же грех не бывать. только я вы сказать теперь, сударь, позволять я попросту, сударь, по-холопски сказать; уж коль теперь на то пойти, так уж я вы сказать, сударь: быть у вы враг, -- суперник вы, сударь, иметь, сильный суперник, вот-с...
       -- знать, мой друг, знать; сам ты, милый мой, знать... ну, так вот я на ты полагаться. как же мы теперь делать, мой друг? как ты я посоветовать?
       -- а вот, сударь, если вы так теперь, такой, примерно сказать, манер пойти, сударь, так вот вы понадобиться там что покупать-с, -- ну, там простыня, подушка, перина-другой-с, двуспальный-с, одеяло хороший-с, -- так вот здесь у соседка-с, внизу-с: мещанка, сударь, она; лисий салоп быть хороший; так можно он посмотреть и купить, можно сейчас сходить посмотреть-с. оно же вы надобно, сударь, теперь-с; хороший салоп-с, атлас крытый-с, на лисий мех-с...
       -- ну, хорошо, мой друг, хорошо; я согласный, мой друг, я на ты полагаться, вполне полагаться; пожалуй, хоть и салоп, милый мой... только скоро, скоро! ради бог, скоро! я и салоп купить, только, пожалуйста, скоро! скоро восемь час, скоро, ради бог, мой друг! поторопиться, скоро, мой друг!..
       271
       петрушка бросать недовязанный узел белье, подушка, одеяло, простыня и всякий дрязг, что становиться быть вместе сбирать и увязывать, и стремглав бросаться вон из комната. господин голядкин между то схватываться еще раз за письмо -- но читать он он не мочь. схватывать в оба рука свой победный голова, он в изумление прислоняться к стена. думать ни о что он не мочь, делать что-нибудь тоже не мочь; он и сам не знать, что с он делаться. наконец, видеть, что время проходить, а ни петрушка, ни салоп еще не являться, господин голядкин решаться пойти сам. растворять дверь в сени, он услышать внизу шум, говор, спор и толки... несколько соседка болтать, кричать, судить, рядить о что-то, -- уж это господин голядкин знать, о что именно. слышаться голос петрушка; потом послышаться чей-то шаг. "боже ты мой! они сюда весь свет созывать!" -- простонать господин голядкин, ломать рука в отчаяние и бросаться назад в свой комната. прибегать в свой комната, он упасть, почти не помнить себя, на диван, лицо в подушка. с минутка полежать такой образ, он вскакивать и, не дожидаться петрушка, надевать свой калоша, шляпа, шинель, захватить свой бумажник и побежать стремглав с лестница. "ничто не нужно, ничто, милый мой! я сам, я все сам. ты покамест не нужно, а между то дело, мочь быть, и улаживаться к хороший", -- пробормотать господин голядкин петрушка, встречать он на лестница; потом выбегать на двор и вон из дом; сердце его замирать; он еще не решаться... как он быть, что он делать, как он в настоящее и критический случай поступать...
       -- ведь вот: как поступать, господи бог мой? и нужно же быть быть весь это! -- вскричать он наконец в отчаяние, куда глаз глядеть, наудачу ковылять по улица, -- нужно же быть быть весь это! ведь вот не быть этот, вот именно это, так все бы улаживаться; разом, один удар, один ловкий, энергический, твердый удар улаживаться бы. палец давать на отсечение, что улаживаться бы! и даже знать, какой именно образ улаживаться бы. оно; бы вот как все сделаться: я бы тут и то -- дескать, так и так, а я, сударь мой, с позволение сказать, ни туда ни сюда; дескать, дело так не делаться; дескать, сударь вы мой, милостивый мой государь, дело так не делаться и самозванство у мы не взять; самозванец, сударь вы мой, человек, то -- бесполезный и польза отечество не приносить. понимать ли вы это? дескать, понимать ли вы это, милостивый мой государь?! вот бы как оно и то...
       272
       да нет, впрочем, что же... оно вовсе ведь не то, совсем не тот... я-то что врать, дурак дурак! я-то, самоубийца я этакий! оно, дескать, самоубийца ты этакий, совсем не тот... вот, однако, развращать ты человек, вот оно как теперь делаться!.. ну, куда я деваться теперь? ну, что я, например, быть делать теперь над себя? ну, куда я годиться теперь? ну, куда ты, пример сказать, годиться теперь, голядкин ты этакий, недостойный ты этакий! ну, что теперь? карета брать нужно; взять, дескать, да подавать она карета сюда; дескать, ножка замачивать, если карета не быть... и вот, кто бы подумать мочь? ай да барышня, ай, сударыня вы мой! ай да благонравный поведение девица! ай да хваленый наш. отличаться, сударыня, нечего сказать, отличаться!.. а это все происходить от безнравственность воспитание; а я, как теперь порассматривать да пораскусывать это все, так и видеть, что это не от иной что происходить, как от безнравственность. что бы смолоду она, то... да и розга подчас, а они ее конфета, а они ее сласти разный пичкать, и сам старикашка нюнить над она: дескать, ты такой мой да сякой мой, ты хороший, дескать, за граф отдавать ты!.. а вот она и выходить у они и показывать мы теперь свой карта; дескать, вот у мы игра каков! что бы дома держать ее смолоду, а они она в пансион, к мадам француженка, к эмигрантка фальбала там какой-нибудь; а она там добро всякий учиться у эмигрантка-то фальбала, -- вот оно и выходить такой-то все образ. дескать, пойти, порадоваться! дескать, быть в карета вот в такой-то час перед окно и романс чувствительный по-испански пропеть; ждать вы, и знать, что любить, и убегать с вы вместе, и быть жить в хижина. да, наконец, оно и нельзя; оно, сударыня вы мой, -- если на то уж пойти, -- так оно и нельзя, так оно и закон запрещать честный и невинный девица из родительский дом увозить без согласие родитель! да, наконец, и зачем, почему и какой тут надобность? ну, выходить бы там себя за кто следовать, за кто судьба предназначать, так и дело с конец. а я человек служащий; а я место мой мочь потерять из-за это; я, сударыня вы мой, под суд мочь попадать из-за этот! вот оно что! коль не знать. это немка работать. это от она, ведьма, все происходить, весь сыр-бор от она загораться. потому что оклеветать человек, потому что выдумывать на он сплетня бабий, небылица в лицо, по совет андрей филиппович, оттого и происходить иначе почему же петрушка тут вмешиваться?
       273
       он-то тут что? шельмец-то какой тут надобность? нет, я не мочь, сударыня, никак не мочь, ни за что не мочь... а вы я, сударыня, на этот раз уж как-нибудь там извинять. это от вы, сударыня, все происходить, это не от немка все происходить, вовсе не от ведьма, а чисто от вы, потому что ведьма добрый женщина, потому что ведьма не виноватый ни в что, а вы, сударыня вы мой, виноватый, -- вот оно как! вы, сударыня, вы я в напраслина вводить... тут человек пропадать, тут сам от себя человек исчезать и сам себя не мочь сдерживать, -- какой тут свадьба! и как это кончаться все? и как это теперь устраиваться? дорого бы я давать, чтоб узнавать это все!..
       так рассуждать в отчаяние свой наш герой. очнуться вдруг, замечать он, что где-то стоять на литейный. погода быть ужасный: быть оттепель, валить снег, идти дождь, -- ну точь-в-точь как в тот незабвенный время, когда, в страшный полночный час, начинаться весь несчастие господин голядкин. "какой тут вояж! -- думать господин голядкин, смотреть на погода, -- тут всеобщий смерть... господи бог мой! ну где я, например, здесь карета сыскать? вон там на угол, кажется, что-то чернеться. посмотреть, исследовать... господи бог мой! -- продолжать наш герой, направлять слабый и шаткий шаг свой в тот сторона, где увидеть что-то похожий на карета. -- нет, я вот как сделать: отправляться, пасть к нога, если можно, униженно быть испрашивать. дескать, так и так; в ваш рука судьба свой предавать, в рука начальство; дескать, ваш превосходительство, защищать и облагодетельствовать человек; так и так, дескать, вот то-то и то-то, противозаконный поступок; не погубить, принимать вы за отец, не оставлять... амбиция, честь, имя и фамилия спасать... и от злодей, развращенный человек, спасать... он другой человек, ваш превосходительство, а я тоже другой человек; он особо, и я тоже сам по себя; право, сам по себя, ваш превосходительство, право, сам по себя; дескать, вот оно как. дескать, походить на он не мочь; переменять, благоволить, велеть переменять -- и безбожный, самовольный подмена уничтожать... не в пример другой, ваш превосходительство. принимать вы за отец; начальство, конечно, благодетельный и попечительный начальство подобный движение должно поощрять... тут быть даже несколько рыцарский. дескать, принимать вы, благодетельный начальство, за отец и вверять судьба свой и прекословить не быть, вверяться и сам отстраняться от дело... дескать, вот оно как!"
       274
       -- ну, что, мой милый, извозчик?
       -- извозчик...
       -- карета, брат, на вечер...
       -- а далеко ли ехать изволить-с?
       -- на вечер, на вечер; куда б ни приходиться, милый мой, куда б ни приходиться.
       -- нешто за город ехать изволить?
       -- да, мой друг, мочь, и за город. я еще сам наверно не знать, мой друг, не мочь ты наверно сказать, милый мой. оно, видеть ли, милый мой, мочь быть, все и улаживаться к хороший. известно, мой друг...
       -- да, уж известно, сударь, конечно; давать бог всякий.
       -- да, мой друг, да; благодарить ты, милый мой; ну, что же ты взять, милый мой?..
       -- сейчас изволить ехать-с?
       -- да, сейчас, то быть нет, подождать в один место... так, немножко, недолго подождать, милый мой...
       -- да если уж на весь время брать-с, так уж мало шесть целковый, по погода, нельзя-с...
       -- ну, хорошо, мой друг, хорошо; а я ты поблагодарить, милый мой. ну, так вот ты я и повезти теперь, милый мой.
       -- садиться; позволять, вот я здесь оправлять маленько; изволить садиться теперь. куда ехать приказывать?
       -- к измайловский мост, мой друг.
       извозчик-кучер взгромождаться на козел и тронуть было пара тощий кляча, который насилу отрывать от корыто с сено, к измайловский мост. но вдруг господин голядкин дернуть снурок, останавливать карета и попросить умолять голос поворотить назад, не к измайловский мост, а в один другой улица. кучер поворотить в другой улица, и чрез десять минута новоприобретенный экипаж господин голядкин останавливаться перед дом, в который квартировать его превосходительство. господин голядкин выходить из карета, попросить свой кучер убедительно подождать и сам взбегать с замирать сердце вверх, во второй этаж, дернуть за снурок, дверь отворяться, и наш герой очутиться в передняя его превосходительство.
       -- его превосходительство дом изволить быть? -- спрашивать господин голядкин, адресоваться такой образ к отворять он человек.
       -- а вы что-с? -- спрашивать лакей, оглядывать с нога до голова господин голядкин.
       275
       -- а я, мой друг, тот... голядкин, чиновник, титулярный советник голядкин. дескать, так и так, объясняться...
       -- обождать; нельзя-с...
       -- друг мой, я не мочь обождать: мой дело важный, не терпеть отлагательство дело...
       -- да вы от кто? вы с бумага?..
       -- нет, я, мой друг, сам по себя... докладывать, мой друг, дескать, так и так, объясняться. а я ты поблагодарить, милый мой...
       -- нельзя-с. не велено принимать; у они гость-с. пожаловать утро в десять час-с...
       -- докладывать же, милый мой; я нельзя, невозможно я ждать... вы, милый мой, за это отвечать...
       -- да ступать, докладывать; что ты: сапог жаль, что ли? -- проговаривать другой лакей, разваливаться на залавок и до сей пора не сказать ни слово.
       -- сапогов топтать! не велеть принимать, знать? ихний череда по утро.
       -- докладывать. язык, что ли, отваливаться?
       -- да я-то докладывать: язык не отваливаться. не велеть: сказать -- не велеть. входить в комната-то.
       господин голядкин входить в первый комната; на стол стоять часы. он взглядывать: половина девятый. сердце у он заныть в грудь. он было уже хотеть воротиться; но в этот самый минута долговязый лакей, становиться на порог следующий комната, громко провозглашать фамилия господин голядкин. "эко ведь горло! -- подумать в неописанный тоска наш герой... -- ну, сказать бы ты: то... дескать, так и так, покорнейше и смиренно приходить объясняться, -- то... благоволить принимать... а теперь вот и дело испортить, вот и все мой дело на ветер пойти; впрочем... да, ну -- ничего..." рассуждать, впрочем, нечего быть. лакей воротиться, сказать "пожаловать" и вводить господин голядкин в кабинет.
       когда наш герой входить, то почувствовать, что как будто ослепнуть, ибо решительно ничто не видать. мелькнуть, впрочем, два-три фигура в глаз: "ну, да это гость", -- мелькнуть у господин голядкин в голова. наконец наш герой становиться ясно отличать звезда на черный фрак его превосходительство, потом, сохранять постепенность, переходить и к черный фрак, наконец получать способность полный созерцание...
       -- что-с? -- проговаривать знакомый голос над господин голядкин.
       276
       -- титулярный советник голядкин, ваш превосходительство. ну?
       -- приходить объясняться...
       -- как?.. что?..
       -- да уж так. дескать, так и так, приходить объясняться, ваш превосходительство-с...
       -- да вы... да кто вы такой?..
       -- го-го-господин голядкин, ваш превосходительство, титулярный советник.
       -- ну, так что же вы нужно?
       -- дескать, так и так, принимать он за отец; сам отстраняться от дело, и от враг защищать, -- вот как!
       -- что такой?..
       -- известно...
       -- что известно?
       господин голядкин молчать; подбородок он начинать понемногу подергивать...
       -- ну?
       -- я думать, рыцарский, ваш превосходительство... что здесь, дескать, рыцарский, и начальник за отец принимать... дескать, так и так, защищать, сле... слезный м...молить, и что такой дви...движение долж...но по...по...поощрять...
       его превосходительство отвертываться. герой наш несколько мгновение не мочь ничто разглядеть свой глаз. грудь его теснить. дух заниматься. он не знать, где стоять... быть как-то стыдно и грустно он. бог знать, что быть после... очнуться, герой наш замечать, что его превосходительство говорить с свой гость и как будто резко и сильно рассуждать с они о что-то. один из гость господин голядкин тотчас узнавать. это быть андрей филиппович; другой же нет; впрочем, лицо быть как будто тоже знакомый, -- высокий, плотный фигура, год пожилой, одаренный весьма густой бровь и бакенбарда и выразительный, резкий взгляд. на шея незнакомец быть орден, а во рот сигарка. незнакомец курить и, не вынимать сигара изо рот, значительно кивать голова, взглядывать по время на господин голядкин. господин голядкин становиться как-то неловко; он отводить свой глаз в сторона и тут же увидеть еще один весьма странный гость. в дверь, который герой наш принимать доселе за зеркало, как некогда тоже случаться с он, появляться он -- известно кто, весьма короткий знакомый и друг господин
       277
       голядкин. господин голядкин-младший действительно находиться до сей пора в другой маленький комнатка и что-то спешно писать; теперь, видно, понадобиться -- и он являться, с бумага под мышка, подходить к его превосходительство и весьма ловко, в ожидание исключительный к свой особа внимание, успевать втираться в разговор и совет, занимать свой место немного по-за спина андрей филиппович и отчасти маскироваться незнакомец, курящий сигарка. по-видимому, господин голядкин-младший принимать крайний участие в разговор, который подслушивать теперь благородный образ, кивать голова, семенить ножка, улыбаться, поминутно взглядывать на его превосходительство, как будто бы умолять взор, чтоб и он тоже позволять ввертывать, свой полсловечко. "подлец!" -- подумать господин голядкин и невольно ступать шаг вперед. в этот время генерал оборачиваться и сам довольно нерешительно подходить к господин голядкин.
       -- ну, хорошо, хорошо; ступать с бог. я порассматривать ваш дело, а вы велеть проводить... -- тут генерал взглядывать на незнакомец с густой бакенбарда. тот, в знак согласие, кивнуть голова.
       господин голядкин чувствовать и понимать ясно, что он принимать за что-то другой, а вовсе не так, как бы следовать. "так или этак, а объясняться ведь нужно, -- подумать он, -- так и так, дескать, ваш превосходительство". тут в недоумение свой опускать он глаз в земля и, к крайний свой изумление, увидеть на сапог его превосходительство значительный белый пятно. "неужели лопнуть?" -- подумать господин голядкин. вскоре, однако ж, господин голядкин открывать, что сапог его превосходительство вовсе не лопнуть, а только сильно отсвечивать, -- феномен, совершенно объясняться то, что сапог быть лакированный и сильно блестеть. "это называться блик, -- подумать герой наш, -- особенно же сохраняться этот название в мастерский художник; в другой же место этот отсвет называться светлый ребро". тут господин голядкин подымать глаз и увидеть, что пора говорить, потому что дело весьма мочь повертываться к худой конец... герой наш ступать шаг вперед.
       -- дескать, так и так, ваш превосходительство, -- сказать он, -- а самозванство в наш век не взять.
       генерал ничто не отвечать, а сильно позвонить за снурок колокольчик. герой наш еще ступать шаг вперед.
       -- он подлый и развращать человек, ваш
       278
       превосходительство, -- сказать наш герой, не помнить себя, замирать от страх и при все то смело и решительно указывать на недостойный близнец свой, семенить в этот мгновение около его превосходительство, -- так и так, дескать, а я на известный лицо намекать.
       последовать всеобщий движение за слово господин голядкин. андрей филиппович и незнакомый фигура закивать свой голова; его превосходительство дергать в нетерпение из весь сила за снурок колокольчик, дозываться человек. тут господин голядкин-младший выступать вперед в свой очередь.
       -- ваш превосходительство, -- сказать он, -- униженно просить позволение ваш говорить. -- в голос господин голядкин-младший быть что-то крайне решительный; все в он показывать, что он чувствовать себя совершенно в право свой.
       -- позволять спрашивать вы, -- начинать он снова, предупреждать усердие свой ответ его превосходительство и обращаться в этот раз к господин голядкин, -- позволять спрашивать вы, в чей присутствие вы так объясняться? перед кто вы стоять, в чей кабинет находиться?.. -- господин голядкин-младший быть весь в необыкновенный волнение, весь красный и пылать от негодование и гнев; даже слеза в его глаз показываться.
       -- господин бассаврюков! -- прореветь во весь горло лакей, появляться в дверь кабинет. "хороший дворянский фамилье, выходец из малороссия", -- подумать господин голядкин и тут же почувствовать, что кто-то весьма дружеский образ налегать он один рука на спина; потом и другой рука налегать он на спина; подлый близнец господин голядкин юлить впереди, показывать дорога, и герой наш ясно увидеть, что он, кажется, направлять к большой дверь кабинет. "точь-в-точь как у олсуфий иванович", -- подумать он и очутиться в передняя. оглянуться, он увидеть подле себя два лакей его превосходительство и один близнец.
       -- шинель, шинель, шинель, шинель друг мой! шинель мой хороший друг! --защебетать развратный человек, вырывать из рука один человек шинель и набрасывать она, для подлый и неблагоприятный насмешка, прямо на голова господин голядкин. выбиваться из-под шинель свой, господин голядкин-старший ясно услышать смех два лакей. но, не слушать ничто и не внимать ничто посторонний, он уж выходить из передняя и
       279
       очутиться на освещать лестница. господин голядкин-младший -- за он.
       -- прощать, ваш превосходительство! -- закричать он вслед господин голядкин-старший.
       -- подлец! -- проговаривать вне себя наш герой.
       -- ну, и подлец...
       -- развратный человек!
       -- ну, и развратный человек... -- отвечать такой образ достойный господин голядкин недостойный неприятель он и, по свойственный он подлость, глядеть с высота лестница, прямо и не смигнуть глаз, в глаз господин голядкин, как будто просить он продолжать. герой наш плюнуть от негодование и выбегать на крыльцо; он быть так убивать, что совершенно не помнить, кто и как посадить он в карета. очнуться, увидеть он, что он везти по фонтанка. "становиться быть, к измайловский мост? -- подумать господин голядкин... тут господин голядкин захотеться еще о что-то подумать, но нельзя быть; а быть что-то такой ужасный, что и объяснять невозможно... -- ну, ничего!" -- заключать наш герой и поехать к измайловский мост.
      
      
    глава XIII
       ...казаться, что погода хотеть перемениться к хороший. действительно, мокрый снег, валить доселе целый туча, начинать мало-помалу редеть, редеть и наконец почти совсем переставать. становиться видно небо, и на он там и сям заискриться звездочка. быть только мокро, грязно, сыро и удушливый, особенно для господин голядкин, который и без то уже едва дух переводить. вымокать и отяжелеть шинель он пронимать весь его член какой-то неприятно теплый сырость и тяжесть свой подламывать и без то уже сильно ослабевать нога его. какой-то лихорадочный дрожь гулять острый и едкий мурашка по весь его тело; изнеможение точило из он холодный болезненный пот, так что господин голядкин позабывать уже при сие удобный случай повторять с свойственный он твердость и решимость свой любимый фраза, что оно и весь-то авось, мочь быть, как-нибудь, наверное, непременно взять да и улаживаться к хороший. "впрочем, это весь еще ничего покамест", -- прибавлять крепкий и не унывать дух герой наш, отирать с лицо свой капля холодный
       280
       вода, струиться по весь направление с поле круглый и до то взмокать шляпа он, что уже вода не держаться на она. прибавлять, что это все еще ничего, герой наш попробовать быть присаживаться на довольно толстый деревянный обрубок, валяться возле куча дрова на двор олсуфья иванович. конечно, об испанский серенада и о шелковый лестница нечего уже быть думать; но об укромный уголок, хотя и не совсем тепло, но зато уютный и скрытный, нужно же быть подумать. сильно соблазнять он, мимоходом сказать, тот самый уголок в сени квартира олсуфья иванович, где прежде еще, почти в начало сей правдивый история, выстаивать свой два час наш герой, между шкаф и старый ширма, между всякий домашний и ненужный дрязг, хлам и рухлядь. дело в то, что и теперь господин голядкин стоять и выжидать уже целый два час на двор олсуфья иванович. но относительно укромный и уютный прежний уголок существовать теперь некоторые неудобство, прежде не существовать. первый неудобство -- то, что, вероятно, этот место теперь замечать и принимать насчет он некоторый предохранительный мера со время история на последний бал у олсуфья иванович; а во-вторых, должно же быть ждать условный знак от клара олсуфьевна, потому что непременно должный же быть существовать какой-нибудь этакий знак условный. так всегда делаться, и, "дескать, не мы начинаться, не мы и кончаться". господин голядкин тут же, кстати, мимоходом припоминать какой-то роман, уже давно они прочитывать, где героиня подавать условный знак альфред совершенно в подобный же обстоятельство, привязывать к окно розовый ленточка. но розовый ленточка теперь, ночь, и при санкт-петербургский климат, известный свой сырость и ненадежностия, в дело идти не мочь и, один слово, быть совсем невозможный. "нет, тут не до шелковый лестница, -- подумать герой наш, -- а я хорошо здесь так себе, укромный и втихомолочку... я хорошо вот, например, здесь становиться", -- и выбирать местечко на двор, против самый окно, около куча складенный дрова. конечно, на двор ходить много посторонний человек, форейтор, кучер; к то же стучать колесо и фыркать лошадь и т. д.; но все-таки место быть удобный: замечать ли, не замечать ли, а теперь по крайний мера выгода тот, что дело происходить некоторый образ в тень и господин голядкин не видеть никто; сам же он мочь видеть решительно все. окно быть сильно
       281
       освещать; быть какой-то торжественный съезд у олсуфья иванович. музыка, впрочем, еще не быть слышно. "становиться быть, это не бал, а так, по какой-нибудь другой случай съезжаться, -- думать, отчасти замирать, герой наш. -- да сегодня ли, впрочем? -- пронестись в его голова. -- не ошибка ли в число? мочь быть, все мочь быть... оно вот это как мочь быть все... оно еще, мочь быть, вчера быть письмо-то написать, а ко я не доходить, и потому не доходить, что петрушка сюда замешаться, шельмец он такой! или завтра написать, то быть, что я... что завтра нужно быть все сделать, то быть с карета-то ждать..." тут герой наш похолодеть окончательно и полезть в свой карман за письмо, чтоб справляться. но письмо, к удивление его, не оказываться в карман. "как же это? -- прошептать полумертвый господин голядкин, -- где же это я оставлять он? становиться быть, я он потерять? -- это еще недоставать! -- простонать он наконец в заключение. -- ну, если оно в недобрый рука теперь попадать? (да, может, попадать уже!) господи! что из это воспоследовать! быть такой, что уж... ах ты, судьба ты мой ненавистный!" тут господин голядкин как лист задрожать при мысль, что, мочь быть, неблагопристойный близнец его, набрасывать он шинель на голова, иметь именно цель похищать письмо, о который как-нибудь там пронюхивать от враг господин голядкин. "к то же он перехватывать, -- подумать герой наш, -- доказательство же... да что доказательство!.." после первый припадок и столбняк ужас кровь бросаться в голова господин голядкин. со стон и скрежетать зуб, схватывать он себя за горячий голова, опускаться на свой обрубок и начинать думать о что-то... но мысль как-то ни о что не вязаться в его голова. мелькать какой-то лицо, припоминаться, то неясно, то резко, какой-то давно забывать происшествие, лезть в голова какой-то мотив какой-то глупый песня... тоска, тоска быть неестественный! "боже мой! боже мой! -- подумать, несколько очнуться, герой наш, подавлять глухой рыдание в грудь, -- подавать я твердость дух в неистощимый глубина мой бедствие! что пропадать я, исчезать совершенно -- в это уж нет никакой сомнение, и это все в порядок вещь, ибо и быть не мочь никакой другой образ. во-первых, я место лишаться, непременно лишаться, никак не мочь не лишаться... ну, да полагать, оно и улаживаться как-нибудь там. деньжонки же мой, полагать, и доставать на первый раз; там -- квартиренок другой какой-нибудь,
       282
       мебелишка какой-нибудь нужно же... петрушка же, во-первых, не быть со я. я мочь и без шельмец... этак от жилец; ну, хорошо! и входить и уходить, когда я угодно, да и петрушка не быть ворчать, что поздно приходить, -- вот оно как; вот почему от жилец хорошо... ну, да полагать, это все хорошо; только как же я все не про то говорить, вовсе не про то говорить?" тут мысль о настоящий положение опять озарять память господин голядкин. он оглянуться кругом. "ах ты, господи бог мой! господи бог мой! да о что же это я теперь говорить?" -- подумать он, растериваться совсем и хватать себя за свой горячий голова...
       -- нешто скоро, сударь, изволить ехать? -- произносить голос над господин голядкин. господин голядкин вздрагивать; но перед он стоять его извозчик, тоже весь до нитка измокать и продрогнуть, от нетерпение и от нечего делать вздумать заглядывать к господин голядкин за дрова.
       -- я, мой друг, ничто... я, мой друг, скоро, очень скоро, а ты подождать...
       извозчик уходить, ворчать себя под нос. "об что же он это ворчать? -- думать сквозь слеза господин голядкин. -- ведь я он нанимать же на вечер, ведь я, то... в свой право теперь... вот оно как! на вечер нанимать, так и дело с конец. хоть и так простаивать, все равный. все в мой воля. вольный ехать и вольный не ехать. и что вот здесь за дрова стоять, так и это совсем ничего... и не сметь ничто говорить; дескать, барин хотеться за дрова стоять, вот он и стоять за дрова... и честь ничья не марать, -- вот оно как! вот оно как, сударыня вы мой, если только это вы хотеться знать. а в хижина, сударыня вы мой, дескать, так и так, в наш век никто не жить. оно вот что! а без благонравие в наш промышленный век, сударыня вы мой, не взять, что сам теперь служить пагубный пример... дескать, повытчик нужно служить и в хижина жить, на морской берег. во-первых, сударыня вы мой, на морской берег нет повытчик, а во-вторых, и доставать он мы с вы нельзя, повытчик-то. ибо, полагать, примерно сказать, вот я просьба подавать, являться -- дескать, так и так, в повытчик, дескать, то... и от враг защищать... а вы сказать, сударыня, дескать, тот... повытчик много и что вы здесь не у эмигрантка фальбала, где вы благонравие учиться, что сам служить пагубный пример. благонравие
       283
       же, сударыня, значит дома сидеть, отец уважать и не думать о женишок прежде время. женишок же, сударыня, в свой время находиться, -- вот оно как! конечно, разный талант, бесспорно, нужно уметь, как-то: на фортепьян иногда поиграть, по-французски говорить, история, география, закон божий и арифметика, -- вот оно как! -- а больше не нужно. к то же и кухня; непременно в область ведение всякий благонравный девица должный входить кухня! а то что тут? во-первых, красавица вы мой, милостивый мой государыня, вы не пускать, а пускать за вы погоня, и потом под сюркуп, в монастырь. тогда что, сударыня вы мой? тогда я-то что делать приказывать? приказывать я, сударыня вы мой, следовать некоторый глупый роман, на ближний холм приходить и таять в слеза, смотреть на хладный стена ваш заключение, и наконец умирать, следовать привычка некоторый скверный немецкий поэт и романист, так ли, сударыня? да, во-первых, позволять сказать вы по-дружески, что дело так не делаться, а во-вторых, и вы, да и родитель-то ваш посечь бы препорядочный за то, что французский-то книжка вы давать читать; ибо французский книжка добро не научать. там яд... яд тлетворный, сударыня вы мой! или вы думать, позволять спрашивать вы, или вы думать, что, дескать, так и так, убегать безнаказанно, да и то... дескать, хижинка вы на берег море; да и ворковать начинать и об чувство разный рассуждать, да так и весь жизнь проводить, в довольство и счастие; да потом заводиться птенец, так мы и то... дескать, так и так, родитель наш и статский советник, олсуфий иванович, вот, дескать, птенец заводиться, так вы по сей удобный случай снимать проклятие да благословлять чета? нет, сударыня, и опять-таки дело так не делаться, и первый дело то, что воркование не быть, не изволить надеяться. нынче муж, сударыня вы мой, господин, и добрый, благовоспитанный жена должный во все угождать он. а нежность, сударыня, нынче не любить, в наш промышленный век; дескать, проходить время жан-жак руссо. муж, например, нынче приходить голодный из должность, -- дескать, душенька, нет ли что закусывать, водочка выпивать, селедочка съедать? так у вы, сударыня, должный быть сейчас наготове и водочка, и селедочка. муж закусывать себя с аппетит, да на вы и не взглядывать, а сказать: поди-тка, дескать, на кухня, котеночек, да присматривать за обед, да разве-разве в неделя разок поцеловать, да и то равнодушно... вот оно как
       284
       по-наш-то, сударыня вы мой! да и то, дескать, равнодушно!.. вот оно как быть, если так рассуждать, если уж на то пойти, что такой-то вот образ начинать на дело смотреть... да и я-то тут что? я-то, сударыня, в ваш каприз зачем подмешать? "дескать, благодетельный, за я страждущий и всячески милый сердце мой человек и так далее". да, во-первых, я, сударыня вы мой, я для вы не годиться, сам знать, комплимент не мастер, дамский там разный раздушить пустячок говорить не любить, селадон не жаловать, да и фигура, признаваться, не взять. ложный-то хвастовство и стыд вы в мы не находить, а признаваться вы теперь во весь искренность. дескать, вот оно как, обладать лишь прямой и открытый характер да здравый рассудок; интрига не заниматься. не интригант, дескать, и это гордиться, -- вот оно как!.. ходить без маска между добрый человек и, чтоб все вы сказать..."
       вдруг господин голядкин вздрагивать. рыжий и взмокать окончательно борода его кучер опять глянуть к он за дрова...
       -- я сейчас, мой друг; я, мой друг, знать, тотчас; я, мой друг, тотчас же, -- отвечать господин голядкин трепещущий и изнывать голос.
       кучер почесать в затылок, потом погладить свой борода, потом шагнуть шаг вперед... останавливаться и недоверчиво взглядывать на господин голядкин.
       -- я сейчас, мой друг; я, видеть... мой друг... я немножко, я, видеть, мой друг, только секундочка здесь... видеть, мой друг...
       -- нешто совсем не поехать? -- сказать наконец кучер, решительно и окончательно приступать к господин голядкин...
       -- нет, мой друг, я сейчас. я, видеть, мой друг, дожидаться...
       -- так-с...
       -- я, видеть, мой друг... ты из какой деревня, мой милый?
       -- мы господский...
       -- и добрый господин?..
       -- нешто?...
       -- да, мой друг; ты постоять здесь, мой друг ты, видеть, мой друг, ты давно в петербург?
       -- да уж год ездить...
       -- и хорошо ты, друг мой?
       -- нешто?.
       285
       -- да, мой друг, да. благодарить провидение, мой друг ты, мой друг, добрый человек искать. нынче добрый человек становиться редкий, мой милый; он обмывать, накормить и напоить ты, милый мой, добрый-то человек... а иногда ты видеть, что и через золото слеза литься, мой друг... видеть плачевный пример; вот оно как, милый мой...
       извозчик как будто становиться жалко господин голядкин.
       -- да изволить, я подождать-с. нешто долго ждать быть-с?
       -- нет, мой друг, нет; я уж, знать, то... я уж не быть ждать, милый мой. как ты думать, друг мой? я на ты полагаться. я уж не быть здесь ждать...
       -- нешто совсем не поехать?
       -- нет, мой друг; нет, а я ты поблагодарить, милый мой... вот оно как. ты сколько следовать, милый мой?
       -- да уж за что рядиться, сударь, то и пожаловать. ждать, сударь, долго; уж вы человек не обижать, сударь.
       -- ну, вот ты, милый мой, вот ты. -- тут господин голядкин отдавать весь шесть рубль серебро извозчик и, серьезно решаться не терять более время, то быть уходить подобру-поздорову, то более что уже окончательно решать быть дело и извозчик отпускать быть и, следовательно, ждать более нечего, пускаться со двор, выходить за ворота, поворотить налево и без оглядка, задыхаться и радоваться, пускаться бежать. "оно, мочь быть, и все устраиваться к хороший, -- думать он, -- а я вот такой-то образ беда избегать". действительно, как-то вдруг становиться необыкновенно легко в душа господин голядкин. "ах, кабы устраиваться к хороший! -- подумать герой наш, сам, впрочем, мало себя на слово верить. -- вот я и то... -- думать он. -- нет, я хорошо вот так, и с другой сторона... или хорошо вот этак я сделать?.." такой-то образ сомневаться и искать ключ и разрешение сомнение свой, герой наш добежать до семеновский мост, а добежать до семеновский мост, благоразумный и окончательно полагать воротиться. "оно и хорошо, -- подумать он. -- я хорошо с другой сторона, то быть вот как. я быть так -- наблюдатель посторонний быть, да и дело с конец; дескать, я наблюдатель, лицо посторонний -- и только, а там, что ни случаться, -- не я виноватый вот оно как! вот оно такой-то образ и быть теперь".
       полагать воротиться, герой наш действительно воротиться, то более что, по счастливый мысль свой, ставить себя теперь лицо совсем посторонний. "оно же и хорошо: и не отвечать ни за что, да и увидеть, что следовать...
       286
       вот оно как!" то быть расчет быть верный, да и дело с конец. успокаиваться, забираться он опять под мирный сень свой успокоительный и охранительный куча дрова и внимательно становиться смотреть на окно. в этот раз смотреть и дожидаться приходиться он недолго. вдруг, во весь окно разом, обнаруживаться какой-то странный движение, замелькать фигура, открываться занавес, целый группа человек толпиться в окно олсуфий иванович, все искать и выглядывать что-то на двор. обеспечивать свой куча дрова, герой наш тоже в свой очередь с любопытство становиться следить за всеобщий движение и с участие вытягивать направо и налево свой голова, сколько по крайний мера позволять он короткий тень от дровяной куча, его прикрывать. вдруг он оторопеть, вздрагивать и едва не приседать на место от ужас. он показываться, -- один слово, он догадываться вполне, -- что искать-то не что-нибудь и не кто-нибудь: искать просто его, господин голядкин. все смотреть в его сторона, все указывать в его сторона бежать быть невозможно: увидеть... оторопеть господин голядкин прижиматься как можно плотно к дрова и тут только замечать, что предательский тень изменять, что прикрывать она не весь он. с великий удовольствие соглашаться бы наш герой пролезать теперь в какой-нибудь мышиный щелочка между дрова, да там и сидеть себе смирно, если б только это быть возможный. но быть решительно невозможно. в агония свой он становиться наконец решительно и прямо смотреть на весь окно разом; оно же и хорошо... и вдруг сгорать со стыд окончательно. он совершенно замечать, все разом замечать, все манить его рука, все кивать он голова, все звать он; вот щелкнуть и отворяться несколько форточка; несколько голос разом что-то начинать кричать он... "удивляться, как этот девчонка не сечь еще с детство", -- бормотать про себя наш герой, совсем потеряться. вдруг с крыльцо сбегать он (известно кто), в один вицмундир, без шляпа, запыхаться, юля, семенить и подпрыгивать, вероломный изъявлять ужасный радость о то, что увидеть наконец господин голядкин.
       -- яков петрович, -- защебетать известный свой бесполезность человек, -- яков петрович, вы здесь? вы простуживаться. здесь холодно, яков петрович. пожаловать в комната.
       -- яков петрович! нет-с, я ничто, яков петрович, -- покорный голос пробормотать наш герой.
       287
       -- нет-с, нельзя, яков петрович: просить, покорнейше просить, ждать мы. "осчастливливать, дескать, и приводить сюда яков петрович". вот как-с.
       -- нет, яков петрович; я, видеть ли, я бы хорошо сделать... я бы хорошо домой пойти, яков петрович... -- говорить наш герой, горе на мелкий огонь и замерзать от стыд и ужас, все в один время.
       -- ни-ни-ни-ни! -- защебетать отвратительный человек. -- ни-ни-ни, ни за что! идти! -- сказать он решительно и потащить к крыльцо господин голядкин-старший. господин голядкин-старший хотеть было вовсе не идти, но так как смотреть все и сопротивляться и упираться быть бы глупо, то герой наш пойти, -- впрочем, нельзя сказать, чтобы пойти, потому что решительно сам не знать, что с он делаться. да уж так ничто, заодно!
       прежде нежели герой наш успевать кое-как оправляться и опоминаться, очутиться он в зал. он быть бледный, растрепывать, растерзывать, мутный глаз окидывать он весь толпа, -- ужас! зала, все комната -- все, все быть полный-полнехонький. человек быть бездна, дама целый оранжерея; все это тесниться около господин голядкин, весь это стремиться к господин голядкин, весь это выносить на плечо свой господин голядкин, весьма ясно замечать, что он упирать в какой-то сторона. "ведь не к дверь", -- пронестись в голова господин голядкин. действительно, упирать он не к дверь, а прямо к покойный кресло олсуфий иванович. возле кресло с один сторона стоять клара олсуфьевна, бледный, томный, грустный, впрочем пышно убирать. особенно бросаться в глаз господин голядкин маленький беленький цветочек в ее черный волос, что составлять превосходный эффект. с другой сторона кресло держаться владимир семенович, в черный" фрак, с новый свой орден в петличка. господин голядкин вести под рука, и, как сказать быть высоко, прямо на олсуфий иванович, -- с один сторона господин голядкин-младший, принимать на себя вид чрезвычайно благопристойный и благонамеренный, что наш герой донельзя обрадоваться, с другой же сторона руководить он андрей филиппович с самый торжественный мина в лицо. "что бы это?" -- подумать господин голядкин. когда же он увидать, что вести он к олсуфий иванович, то он вдруг как будто молния озарять. мысль о перехватывать письмо мелькнуть в голова его. в неистощимый агония представать наш герой перед
       288
       кресло олсуфий иванович. "как я теперь? -- подумать он про себя. -- разумеется, этак все на смелый нога, то быть с откровенность, не лишенный благородство; дескать, так и так и так далее". но что бояться, по-видимому, герой наш, то и не случаться. олсуфий иванович принимать, кажется, весьма хорошо господин голядкина и, хотя не протягивать он рука свой, но по крайний мера, смотреть на он, покачать свой седовласый и внушать всякий уважение голова, -- покачать с какой-то торжественно-печальный, но вместе с тот благосклонный вид. так по крайний мера показываться господин голядкин. он показываться даже, что слеза блеснуть в тусклый взор олсуфий иванович; он подымать глаз и увидеть, что и на ресница клара олсуфьевна, тут же стоять, тоже как будто блеснуть слезинка, -- что и в глаз владимир семенович тоже как будто бы быть что-то подобный, -- что, наконец, ненарушимый и спокойный достоинство андрей филиппович тоже стоить общий слезиться участие, -- что, наконец, юноша, когда-то весьма походить на важный советник, уже горько рыдать, пользоваться настоящий минута... или это все, мочь быть, только так показываться господин голядкин, потому что он сам весьма прослезиться и ясно слышать, как течь его горячий слеза по его холодный щека... голос, полный рыдание, примирять с человек и судьба и крайне любить в настоящий мгновение не только олсуфий иванович, не только весь гость, взять вместе, но даже и зловредный близнец свой, который теперь, по-видимому, вовсе быть не зловредный и даже не близнец господин голядкин, но совершенно посторонний и крайне любезный сам по себя человек, обращаться было наш герой к олсуфий иванович с трогательный излияние душа свой; но от полнота всего, в немой накапливаться, не мочь ровно ничто объяснять, а только весьма красноречивый жест молча указывать на свой сердце... наконец андрей филиппович, вероятно желать пощадить чувствительность седовласый старец, отводить господин голядкин немного в сторона и оставлять он, впрочем, кажется, в совершенно независимый положение. улыбаться, что-то бормотать себя под нос, немного недоумевать, но во всякий случай почти совершенно примирять с человек и судьба, начинать пробираться наш герой куда-то сквозь густой масса гость. все он давать дорога, все смотреть на он с какой-то странный любопытство и с какой-то необъяснимый, загадочный участие. герой наш проходить в
       289
       другой комната -- то же внимание везде; он глухо слышать, как целый толпа тесниться по след он, как замечать он каждый шаг, как втихомолку все между себя толковать о что-то весьма занимательный, качать голова, говорить, судить, рядить и шептаться. господин голядкин весьма бы хотеться узнавать, о чем они все так судить, и рядить, и шептаться. оглянуться, герой наш замечать подле себя господин голядкин-младший. почувствовать необходимость схватывать его рука и отводить он в сторона, господин голядкин убедительнейше попросить другой яков петрович содействовать он при весь будущий начинание и не оставлять он в критический случай. господин голядкин-младший важно кивнуть голова и крепко сжинать рука господин голядкин-старший. сердце затрепетать от избыток чувство в грудь герой наш. впрочем, он задыхаться, он чувствовать, что он так теснить, теснить; что весь этот глаз, на он обращать, как-то гнести и давить он... господин голядкин увидать мимоходом тот советник, который носить парик на голова. советник глядеть на он строгий, испытующий взгляд, вовсе не смягчать от всеобщий участие... герой наш решаться быть идти к он прямо, чтоб улыбаться он и немедленно с он объясняться; но дело как-то не удаваться. на один мгновение господин голядкин почти забываться совсем, потерять и память, и чувство... очнуться, замечать он, что вертеться в широкий круг его обступать гость. вдруг из другой комната крикнуть господин голядкин; крик разом пронестись по весь толпа. все заволноваться, все зашуметь, все ринуться к дверь первый зала; герой наш почти вынести на рука, причем твердосердый советник в парик очутиться бок о бок с господин голядкин. наконец он взять он за рука и посадить возле себя, напротив седалище олсуфий иванович, в довольно значительный, впрочем, от он расстояние. все, кто ни быть в комната, все усаживаться в несколько ряд кругом господин голядкина и олсуфий иванович. все затихать и присмиреть, все наблюдать торжественный молчание, все взглядывать на олсуфий иванович, очевидно ожидать что-то не совсем обыкновенный. господин голядкин замечать, что возле кресло олсуфий иванович, и тоже прямо против советник, помещаться другой господин голядкин с андрей филиппович. молчание длиться; что-то действительно ожидать. "точь-в-точь как в семья какой-нибудь, при отъезд кто-нибудь в дальний путь; стоить только вставать да
       290
       помолиться теперь". -- подумать герой наш. вдруг обнаруживаться необыкновенный движение и прерывать весь раз мышление господин голядкин. случаться что-то давно ожидать. "ехать, ехать!" -- пронестись по толпа. "кто это ехать?" -- пронестись в голова господин голядкина, и он вздрагивать от какой-то странный ощущение. "пора!" -- сказать советник, внимательно посмотреть на андрей филиппович. андрей филиппович, с свой сторона, взглядывать на олсуфий иванович. важный и торжественно кивнуть голова олсуфий иванович. "вставать", -- проговаривать советник, подымать господин голядкин. все вставать. тогда советник взять за рука господин голядкин-старший, а андрей филиппович господин голядкин-младший, и оба торжественно сводить два совершенно подобный среди обстать они кругом и устремляться в ожидание толпа. герой наш с недоумение осматриваться кругом, но он тотчас останавливать и указывать он на господин голядкин-младший, который протягивать он рука. "это мирить мы хотеть", --подумать герой наш и с умиление протягивать свой рука господин голядкин-младший; потом, потом протягивать к он свой голова. то же сделать и другой господин голядкин... тут господин голядкин-старший показываться, что вероломный друг он улыбаться, что бегло и плутовски мигнуть весь окружать их толпа, что быть что-то зловещий в лицо неблагопристойный господин голядкин-младший, что даже он отпускать гримаса какой-то в минута иудин свой поцелуй... в голова зазвонить у господин голядкин, в глаз потемнеть; он показываться, что бездна, целый вереница совершенно подобный голядкин с шум вламываться во весь дверь комната; но быть поздно... звонкий предательский поцелуй раздаваться, и...
       тут случаться совсем неожиданный обстоятельство... дверь в зала растворяться с шум, и на порог показываться человек, который один вид оледенить господин голядкин. нога его прирастать к земля. крик замирать в его стесненный грудь. впрочем, господин голядкин знать все заранее и давно уже предчувствовать что-то подобный. незнакомец важный и торжественно приближаться к господин голядкин... господин голядкин этот фигура очень хорошо знать. он она видеть, очень часто видать, еще сегодня видеть... незнакомец быть высокий, плотный человек, в черный фрак, с значительный крест на шея и одарять густой, весьма черный бакенбарда; недоставать только сигарка во рот для дальнейший сходство... зато взгляд незнакомец, как
       291
       уже сказать быть, оледенить ужас господин голядкин. с важный и торжественный мина подходить страшный человек к плачевный герой повести наш... герой наш протягивать он рука; незнакомец взять его рука и потащить за себя... с потерянный, с убитый лицо оглянуться кругом наш герой...
       -- это, это крестьянин иванович рутеншпиц, доктор медицина и хирургия, ваш давнишний знакомец, яков петрович! -- защебетать чей-то противный голос под самый ухо господин голядкин. он оглянуться: то быть отвратительный подлый качество душа свой близнец господин голядкин. неблагопристойный, зловещий радость сиять в лицо его; с восторг он тереть свой рука, с восторг повертывать кругом свой голова, с восторг семенить кругом все и каждый; казаться, готовый быть тут же начинать танцевать от восторг; наконец он прыгнуть вперед, выхватывать свечка у один из слуга и пойти вперед, освещать дорога господин голядкин и крестьян иванович. господин голядкин слышать ясный, как все, что ни быть в зал, ринуться вслед за он, как все тесниться, давить друг друг и все вместе, в голос, начинать повторять за господин голядкин: "что это ничего; что не бояться, яков петрович, что это ведь старинный друг и знакомец ваш, крестьянин иванович рутеншпиц..." наконец выходить на парадный, ярко освещать лестница; на лестница быть тоже куча народ; с шум растворяться дверь на крыльцо, и господин голядкин очутиться на крыльцо вместе с крестьян иванович. у подъезд стоять карета, запрягать четверня лошадь, который фыркать от нетерпение. злорадственный господин голядкин-младший в три прыжок сбегать с лестница и сам отворять карета. крестьянин иванович увещательный жест попросить садиться господин голядкин. впрочем, увещательный жест быть вовсе не нужно; быть довольно народ подсаживать... замирать от ужас, оглянуться господин голядкин назад; весь ярко освещать лестница быть унизывать народ; любопытный глаз глядеть на он отвсюду; сам олсуфий иванович председать на самый верхний площадка лестница, в свой покойный кресло, и внимательно, с сильный участие, смотреть на весь совершаться. все ждать. ропот нетерпение пробежать по толпа, когда господин голядкин оглянуться назад.
       -- я надеяться, что здесь нет ничто... ничто предосудительный... или мочь возбуждать строгость... и
       292
       внимание весь касательно официальный отношение мой? -- проговаривать, потеряться, герой наш. говор и шум подниматься кругом; все отрицательно закивать голова свой. слеза брызнуть из глаз господин голядкин.
       -- в такой случай, я готовый... я вверяться вполне... и вручать судьба мой крестьян иванович...
       только что проговаривать господин голядкин, что он вручать вполне свой судьба крестьян иванович, как страшный, оглушительный, радостный крик вырываться у весь окружать он и самый зловещий отклик прокатиться по весь ожидать толпа. тут крестьянин иванович с один сторона, а с другой -- андрей филиппович взять под рука господин голядкина и становиться сажать в карета; двойник же, по подленький обыкновение свой, подсаживать сзади. несчастный господин голядкин-старший бросать свой последний взгляд на все и на все и, дрожать, как котенок, который окачивать холодный вода, -- если позволять сравнение, -- влезать в карета; за он тотчас же садиться и крестьянин иванович. карета захлопываться; послышаться удар кнут по лошадь, лошадь рвануть экипаж с место... все ринуться вслед за господин голядкин. пронзительный, неистовый крик весь враг его покатиться он вслед в вид напутствие. некоторый время еще мелькать кое-какой лицо кругом карета, уносить господин голядкин; но мало-помалу становиться отставать-отставать и наконец исчезать совсем. долее все оставаться неблагопристойный близнец господин голядкин. залож рука в боковой карман свой зеленый форменный брюки, бежать он с довольный вид, подпрыгивать то 
       293
       -- крестьянин иванович, я... я, кажется, ничто. крестьянин иванович, -- начинать было робко и трепетать наш герой, желать хоть сколько-нибудь покорностия и смирение умилосердить ужасный крестьян иванович.
       -- Ви получаит казенный квартира, с дрова, с лихта и с прислуга, что ви недостойный, -- строго и ужасно, как приговор, прозвучать ответ крестьян иванович.
       герой наш вскрикивать и схватывать себя за голова. увы! он это давно уже предчувствовать!
      
    
