    подросток
    роман
    
    1875
    
    
     *часть первый* 
    
    
    
    глава первый
    
    
    I.
    
         не утерпеть, я садиться записывать этот история мой первый шаг на жизненный
    поприще, тогда как мочь бы обходиться и без то. один  знать  наверно:  никогда
    уже более не садиться писать мой автобиография, даже если проживать  до  сто  год.
    надо быть слишком подло влюблять в себя, чтобы писать без  стыд  о  сам
    себя. то только себя извинять, что не для то писать, для что все писать,  то
    быть не для похвала читатель. если я вдруг вздумать  записывать  слово  в  слово
    все, что случаться со я  с  прошлый  год,  то  вздумать  этот  вследствие
    внутренний потребность: до то я поражать все  совершаться.  я  записывать
    лишь событие, уклоняться весь сила от все посторонний, а главное  -  от
    литературный красота; литератор писать тридцать год и в конец совсем не знать,
    для что он писать столько год. я - не литератор, литератор быть не хотеть  и
    тащить внутренность душа мой и красивый описание чувство на их  литературный
    рынок почитать бы неприличие и подлость.  с  досада,  однако,  предчувствовать,
    что,  казаться,  нельзя  обходиться  совершенно  без  описание  чувство  и   без
    размышление (мочь быть, даже пошлый): до то развратительно  действовать  на
    человек всякий литературный занятие, хотя бы и предпринимать  единственно
    для себя. размышление же мочь быть даже очень пошлый, потому что то, что сам
    ценить, очень возможно, не иметь никакой цена на посторонний взгляд. но  все
    это в сторона. однако вот и предисловие;  более,  в  этот  род,  ничто  не
    быть. к дело; хотя ничто нет  мудрено,  как  приступать  к  какой-нибудь
    дело, - мочь быть, даже и ко всякий дело.
    
    II.
    
         я начинать, то быть я хотеть бы  начинать,  мой  записка  с  девятнадцатый
    сентябрь прошлый год, то быть ровно с тот  день,  когда  я  в  первый  раз
    встречать...
         но объяснять, кто я встречать, так,  заранее,  когда  никто  ничто  не
    знать, быть пошло;  даже,  я  думать,  и  тон  этот  пошлый:  давать  себя  слово
    уклоняться от литературный красота, я с первый строка впадать в  этот  красота.
    кроме то, чтобы писать толково, кажется, мало один желание. замечать тоже,
    что, казаться, ни на один европейский язык не писаться так  трудно,  как  на
    русский. я перечитывать теперь то, что сейчас написать,  и  видеть,  что  я  гораздо
    умный написать. как это так выходить, что у человек умный высказывать он
    гораздо глупый то, что в немой оставаться? я это не раз замечать за себя  и  в
    мой словесный отношение с человек за весь  этот  последний  роковый  год  и
    много мучиться это.
         я хоть и начинать с девятнадцатый сентябрь, а все-таки вставлять слово  два
    о то, кто я, где быть до то, а становиться быть, и  что  мочь  быть  у  я  в
    голова хоть отчасти в тот утро девятнадцатый сентябрь,  чтоб  быть  понятно
    читатель, а мочь быть, и я сам.
    
    III.
    
         я - кончать курс гимназист, а теперь я  уже  двадцать  первый  год.
    фамилия мой долгорукий, а юридический отец мой -  макар  иванов  долгорукий,
    бывший дворовый господин версилов. такой образ, я - законнорожденный, хотя
    я, в высокий степень, незаконный сын, и происхождение мой  не  подверженный  ни
    малый сомнение. дело происходить такой образ: двадцать  два  год  назад
    помещик версил (это-то и быть мой отец), двадцать пять год,  посещать  свое
    имение в тульский губерния. я предполагать, что в этот время он быть еще что-то
    весьма безличный. любопытно, что  этот  человек,  столь  поражать  я  с
    сам детство, иметь такой капитальный влияние на склад весь душа мой  и
    даже, мочь быть, еще надолго заражать себя весь мой будущее, этот человек
    даже и теперь в чрезвычайно многое оставаться для я  совершенный  загадка.
    но, собственно, об этот после. это так не рассказывать. этот человек и без
    тот быть наполнять весь тетрадь мой.
         он как раз к тот время овдоветь, то быть к двадцать пять год  свой
    жизнь. женатый  же  быть  на  один  из  высокий  свет,  но  не  так  богатый,
    фанариотовый, и иметь от она сын и дочь. сведение об этот,  столь  рано  он
    оставлять, супруга довольно у я неполный и теряться в мой материал; да
    и много из частный обстоятельство жизнь версилов  от  я  ускользать,  до
    то он быть всегда со я гордый, высокомерный, замыкать и небрежный,  несмотря,
    минута, на поражать как бы смирение он передо  я.  упоминать,  однако
    же, для обозначение впредь, что он проживать в  свой  жизнь  три  состояние,  и
    весьма даже крупный, весь тысяча на четыреста с лишек  и,  пожалуй,  более.
    теперь у он, разумеется, ни копейка...
         приезжать он тогда в деревня "бог знать зачем", по крайний мера  сам  я
    так  впоследствии  выражаться.  маленький  ребенок  его  быть  не  при  он,  по
    обыкновение, а у родственник; так он весь жизнь поступать с свой ребенок, с
    законный и незаконный. дворовый в  этот  имение  быть  значительно  много;
    между они быть и садовник макар иванов долгорукий. вставлять здесь, чтобы  раз
    навсегда отвязываться: редко кто мочь столько вызлиться на свой фамилия, как я,
    в продолжение весь мой жизнь.  это  быть,  конечно,  глупый,  но  это  быть.
    каждый-то раз, как я вступать куда-либо в  школа  или  встречаться  с  лицо,
    который, по возраст мой, быть  обязанный  отчет,  один  слово,  каждый-то
    учителишка, гувернер, инспектор, поп - все, кто угодно, спросить мой фамилия и
    услыхать, что я долгорукий, непременно находить для что-то нужный прибавлять:
         - князь долгорукий?
         и каждый-то раз я обязанный быть весь этот праздный человек объяснять:
         - нет, просто долгорукий.
         это просто становиться сводить я наконец с ум. замечать  при  сие,  в  вид
    феномен, что я  не  помнить  ни  один  исключение:  все  спрашивать.  иной,
    по-видимому, это совершенно быть не нужно; да и не знать, к какой  бы  черта
    это мочь быть хоть кто-нибудь нужно? но все спрашивать,  все  до  единый.
    услыхать, что я просто долгорукий, спрашивать  обыкновенно  обмеривать  я
    тупой и глупо-равнодушный  взгляд,  свидетельствовать,  что  он  сам  не
    знать, зачем спрашивать, и отходить прочь.  товарищ-школьник  спрашивать  весь
    оскорбительный. школьник как спрашивать новичок? затериваться и конфузиться
    новичок, в первый день поступление в школа (в какой бы  то  ни  быть),  есть
    общий жертва: он приказывать, он дразнить, с он обращаться как  с  лакей.
    здоровый и жирный мальчишка вдруг останавливаться  перед  свой  жертва,  в
    упор  и  долгий,  строгий  и  надменный  взгляд  наблюдать  она   несколько
    мгновение. новичок стоять перед он молча, коситься, если  не  трус,  и  ждать,
    что-то быть.
         - как твой фамилия?
         - долгорукий.
         - князь долгорукий?
         - нет, просто долгорукий.
         - а, просто! дурак.
         и он правый: ничто нет глупо,  как  называться  долгорукий,  не  быть
    князь. этот глупость я таскать на себя без вина. впоследствии, когда  я  становиться
    уже очень сердиться, то на вопрос: ты князь? всегда отвечать:
         - нет, я - сын дворовый человек, бывший крепостной.
         потом, когда уж я в последний степень озлиться, то на вопрос: вы  князь?
    твердо раз отвечать:
         -  нет,  просто  долгорукий,  незаконный  сын  мой  бывший   барин,
    господин версилов.
         я выдумывать это уже в шестой класс гимназия, и хоть вскорости несомненно
    убеждаться, что глупый, но все-таки не сейчас переставать глупить. помнить, что  один
    из учитель - впрочем, он один и быть - находить, что  я  "полный  мстительный  и
    гражданский идея". вообще же принимать этот выходка с какой-то обидный для я
    задумчивость. наконец, один из товарищ, очень едкий малый и с  который  я
    всего только в год раз разговаривать, с серьезный вид, но несколько  смотря
    в сторона, сказать я:
         - такой чувство вы, конечно, делать честь, и, без сомнение,  вы  быть
    что гордиться; но я бы на ваш место  все-таки  не  очень  праздновать,  что
    незаконнорожденный... а вы точно именинник!
         с тот пора я переставать хвалиться, что незаконнорожденный.
         повторять, очень  трудно  писать  по-русски:  я  вот  исписывать  целый  три
    страница о то, как я злиться весь жизнь за  фамилия,  а  между  то  читатель
    наверно уж вывести, что злиться-то я именно за то, что  я  не  князь,  а  просто
    долгорукий.  объясняться  еще  раз  и  оправдываться  быть   бы   для   я
    унизительный.
    
    IV.
    
         итак, в число этот  дворня,  который  быть  множество  и  кроме  макар
    иванов,  быть  один  девица,   и   быть   уже   год   восемнадцать,   когда
    пятидесятилетний макар долгорукий вдруг обнаруживать намерение на она жениться.
    брак дворовый, как известно, происходить во  время  крепостной  право  с
    дозволение  господин,  а  иногда  и  прямо  по  распоряжение  их.  при  имение
    находиться тогда тетушка; то быть она я не тетушка, а сам  помещица;  но,
    не знать почему, все весь жизнь она  звать  тетушка,  не  только  мой,  но  и
    вообще, равно как и в семейство версилов, который она чуть ли  и  в  самый
    дело не сродни. это - татьяна павловна прутков. тогда у она еще быть в  тот
    же губерния и в тот же  уезд  тридцать  пять  свой  душа.  она  не  то  что
    управлять, но по соседство надзирать над имение версилов (в пятьсот  душа),
    и этот надзор, как я слышать, стоить  надзор  какой-нибудь  управляющий  из
    ученый. впрочем, до знание  она  я  решительно  нет  дело;  я  только  хотеть
    прибавлять, откинуть  всякий  мысль  лесть  и  заискивание,  что  этот  татьяна
    павловна - существо благородный и даже оригинальный.
         вот она-то не только  не  отклонять  супружеский  наклонность  мрачный
    макар долгорукий (говорить, что он быть тогда мрачный),  но,  напротив,  для
    что-то в высокий степень они поощрять. софья андреев (этот восемнадцатилетний
    дворовый, то быть мать мой) быть круглый сирота уже несколько год; покойный
    же отец она, чрезвычайно уважать макар долгорукий и он что-то обязанный,
    тоже дворовый, шесть год перед то, помирать, на одр смерть,  говорить  даже,
    за четверть час до последний издыхание, так что за  нужда  можно  бы  быть
    принимать и за бред, если бы  он  и  без  то  не  быть  неправоспособный,  как
    крепостной,  подзывать  макар   долгорукий,   при   весь   дворня   и   при
    присутствовать священник, завещать он вслух и настоятельно,  указывать  на
    дочь: "взрастать и взять за себя". это все слышать. что же до макар иванова,
    то не знать,  в  какой  смысл  он  потом  жениться,  то  быть  с  большой  ли
    удовольствие или только  исполнять  обязанность.  вероятный,  что  иметь  вид
    полный равнодушие. это быть человек, который  и  тогда  уже  уметь  "показывать
    себя". он не то чтобы быть начетчик или грамотей (хотя знать церковный  служба
    весь и особенно житие некоторый святой, но более понаслышке), не то чтобы быть
    вроде, так сказать, дворовый резонер, он просто  быть  характер  упрямый,
    подчас даже рискованный;  говорить  с  амбиция,  судить  бесповоротно  и,  в
    заключение,  "жить  почтительно",  -  по   собственный   удивительный   он
    выражение, - вот он каков быть тогда. конечно, уважение он приобретать всеобщий,
    но, говорить, быть все несносный. другой дело, когда выходить из дворня:  тут  уж
    он не иначе поминать как какой-нибудь святой и  много  претерпеть.  об
    это я знать наверно.
         что же до  характер  мой  мать,  то  до  восемнадцать  год  татьяна
    павловна продержать она при себя, несмотря на настояние приказчик  отдавать  в
    москва в учение, и давать она  некоторый  воспитание,  то  быть  научать  шить,
    кроить, ходить с девичий манера и даже слегка читать.  писать  мой  мать
    никогда не уметь сносно. в глаз ее этот брак с макар иванов быть  давно
    уже дело решать, и все, что тогда с она происходить, она находить превосходный
    и самый хороший; под венец пойти с самый спокойный вид, какой только  можно
    иметь в такой случай, так что сам уж татьяна  павловна  называть  она  тогда
    рыба. все это о тогдашний характер мать я слышать  от  сам  же  татьяна
    павловна. версил  приезжать  в  деревня  ровно  полгода  спустя  после  этот
    свадьба.
    
    V.
    
         я хотеть только сказать, что никогда не мочь  узнавать  и  удовлетворительно
    догадываться, с что именно начинаться у он с мой  мать.  я  вполне  готовый
    верить, как уверять он я прошлый год сам, с краска в лицо, несмотря  на
    то, что рассказывать про весь это с самый непринужденный и "остроумный" вид,
    что роман никакой не быть вовсе и что все выходить  так.  верить,  что  так,  и
    русский словцо это: так - прелестный; но все-таки я всегда хотеться узнавать,
    с что именно у они мочь происходить. сам я  ненавидеть  и  ненавидеть  весь  этот
    мерзость весь  мой  жизнь.  конечно,  тут  вовсе  не  один  только  бесстыжий
    любопытство с мой сторона. замечать, что мой мать я, вплоть до прошлый год,
    почти не знать вовсе; с детство я отдавать в человек, для  комфорт  версилов,
    об что, впрочем, после; а потому я никак не мочь представлять себя,  какой  у
    она мочь быть в тот время лицо. если она вовсе не быть так хороший себя,  то
    чем мочь в она прельщаться такой человек,  как  тогдашний  версил?  вопрос
    этот важный для я то, что в он чрезвычайно любопытный сторона  рисоваться
    этот человек. вот для что я спрашивать, а  не  из  разврат.  он  сам,  этот
    мрачный и закрытый человек, с тот милый простодушие, который он черт  знать
    откуда брать (точно из карман), когда видеть, что это необходимый,  -  он  сам
    говорить я, что тогда он быть весьма "глупый молодой щенок"  и  не  то  что
    сентиментальный, а так, только что  прочитывать  "антон  горемыка"  и  "полинька
    сакс" - два литературный вещь, иметь необъятный  цивилизовать  влияние  на
    тогдашний подрастать поколение  наш.  он  прибавлять,  что  из-за  "антон
    горемыка", может, и в деревня  тогда  приезжать,  -  и  прибавлять  чрезвычайно
    серьезно. в какой же форма мочь начинать этот "глупый щенок" с мой мать?  я
    сейчас воображать, что если б у я быть хоть один читатель,  то  наверно  бы
    расхохотаться надо я, как над  смешной  подросток,  который,  сохранять
    свой глупый невинность, соваться рассуждать и решать, в чем  не  смыслить.  да,
    действительно, я еще не смыслить, хотя сознаваться в это вовсе не  из  гордость,
    потому что знать, до какой  степень  глупый  в  двадцатилетний  верзила  такой
    неопытность; только я сказать этот господин, что он сам не смыслить, и доказывать
    он это. правда, в женщина я ничто не знать, да и знать не хотеть, потому что
    весь жизнь быть плевать и давать слово. но я знать, однако же, наверно, что  иной
    женщина обольщать красота свой, или там чем знать, в тот же миг; другой же
    надо полгода разжевывать, прежде  чем  понимать,  что  в  она  быть;  и  чтобы
    рассматривать такой и влюбляться, то мало смотреть и мало быть  просто  готовый
    на что угодно, а надо быть, сверх то,  что-то  еще  одаренный.  в  это  я
    убежденный, несмотря на то что ничто не знать, и если  бы  быть  противный,  то
    надо бы быть разом низводить весь женщина на степень простой домашний животное
    и в такой только вид держать они при себя; мочь быть,  это  очень  многое
    хотеться бы.
         я знать из несколько рука положительно, что мать мой красавица не быть,
    хотя тогдашний портрет ее, который где-то быть,  я  не  видать.  с  первый
    взгляд в она влюбляться, становиться быть, нельзя быть. для простой "развлечение"
    версил мочь выбирать другой, и такой там быть,  да  еще  незамужний,  анфиса
    константиновна сапожков, сенной девушка.  а  человек,  который  приезжать  с
    "антон горемыка", разрушать, на  основание  помещичий  право,  святость
    брак, хотя и свой дворовый, быть бы очень  зазорно  перед  сам  себя,
    потому что, повторять, про этот  "антон  горемыка"  он  еще  не  далее  как
    несколько  месяц  то  назад,  то  быть  двадцать  год  спустя,   говорить
    чрезвычайно серьезно. так ведь у антон только лошадь  уводить,  а  тут  жена!
    происходить,  значит,  что-то  особенный,  отчего  и  проигрывать   mademoiselle
    сапожков (по-моему, выигрывать). я приставать к он раз-другой прошлый год,
    когда можно быть с он разговаривать (потому что не всегда можно быть с  он
    разговаривать), со весь этот вопрос и замечать, что он, несмотря на  весь
    свой светскость и двадцатилетний расстояние, как-то чрезвычайно кривиться. но
    я настаивать. по крайний мера с то вид  светский  брезгливость,  который  он
    неоднократно себя позволять со я, он, я помнить,  однажды  промямлить  как-то
    странно: что мать мой быть один такой особа из незащищенный, который  не  то
    что полюбить, - напротив, вовсе нет, - а как-то вдруг  почему-то  пожалеть,
    за кротость, что ли, впрочем, за что? - это всегда никто  не  известно,  но
    пожалеть надолго; пожалеть и  привязываться...  "один  слово,  мой  милый,
    иногда бывать так, что и не отвязываться". вот что он сказать я; и  если  это
    действительно быть так, то я принуждать почесть он вовсе не такой  тогдашний
    глупый щенок, какой он сам себя для тот время аттестовать.  это-то  я  и
    надо быть.
         впрочем, он тогда же  становиться  уверять,  что  мать  мой  полюбить  он  по
    "приниженность": еще бы выдумывать, что по крепостной право! соврать для  шик,
    соврать против совесть, против честь и благородство!
         все это, конечно, я наговаривать в какой-то как бы похвала мой мать,  а
    между то уже заявлять, что о она, тогдашний, не  знать  вовсе.  мало  то,  я
    именно знать весь непроходимость тот среда и тот жалкий понятие, в который она
    зачерстветь с детство и в который оставаться потом на весь жизнь. то не  менее
    беда совершаться. кстати, надо поправляться: улетать  в  облако,  я  забывать  об
    факт, который, напротив, надо бы выставлять прежде все, а именно: начинаться
    у они прямо с беда. (я надеяться, что  читатель  не  до  такой  степень  быть
    ломаться, чтоб не понимать сразу,  об  чем  я  хотеть  сказать.)  один  слово,
    начинаться у они  именно  по-помещичий,  несмотря  на  то  что  быть  обходить
    mademoiselle сапожков. но тут уже я вступаться и заранее объявлять, что вовсе
    себя не противоречить. ибо об чем, о господи, об что мочь говорить в  тот  время
    такой человек, как версил, с такой особый, как мой мать, даже и  в  случай
    самый неотразимый любовь? я слышать от  развратный  человек,  что  весьма  часто
    мужчина, с женщина сходиться, начинать совершенно молча, что,  конечно,  верх
    чудовищность и тошнота; то не менее версил, если б и хотеть, то не мочь бы,
    кажется, иначе начинать с мой мать. неужели же начинать  быть  объяснять  она
    "полинька сакс"? да и сверх то, он быть вовсе не  до  русский  литература;
    напротив, по его же слово (он как-то  раз  расходиться),  они  прятаться  по
    угол, поджидать друг друг на лестница, отскакивать как мячик, с красный
    лицо, если кто проходить, и "тиран помещик" трепетать  последний  поломойка,
    несмотря на весь свой крепостной право. но хоть и  по-помещичий  начинаться,  а
    выходить так, да не так, и, в сущность, все-таки ничто объяснять нельзя.  даже
    мрак много. уж один размер, в который  развиваться  их  любовь,  составлять
    загадка, потому что первый условие такой, как  версил,  -  это  тотчас  же
    бросать, если  достигать  цель.  не  то,  однако  же,  выходить.  согрешать  с
    миловидный дворовая вертушка (а мой мать  не  быть  вертушка)  развратный
    "молодой щенок" (а они быть все развратный, все до единый - и  прогрессист
    и  ретроград)  -  не  только  возможно,  но  и  неминуемо,  особенно   взять
    романический его положение молодой вдовец и его бездельничанье. но полюбить
    на весь жизнь - это слишком. не ручаться, что он любить она, но что он таскать она
    за себя весь жизнь - это верный.
         вопрос я наставлять много, но быть один самый важный, который,  замечать,
    я не осмеливаться прямо задавать мой мать,  несмотря  на  то  что  так  близко
    сходиться с она прошлый год и, сверх то, как грубый и неблагодарный щенок,
    считать, что перед он  виноватый,  не  церемониться  с  она  вовсе.  вопрос
    следующий: как она-то мочь, она сам, уже бывший полгода в  брак,  да  еще
    придавливать  весь  понятие  о  законность   брак,   придавливать,   как
    бессильный муха, она,  уважать  свой  макар  иванович  не  мало  чем
    какой-то бог, как она-то мочь, в какой-нибудь два неделя, доходить до такой
    грех? ведь не развратный же женщина быть мой мать? напротив,  сказать  теперь
    вперед, что быть более чистый душа, и так потом во весь жизнь,  даже  трудно
    себя и представлять. объяснять разве можно то,  что  сделать  она  не  помнить
    себя, то быть не в тот смысл, как уверять теперь адвокат про свой убийца и
    вор, а под тот сильный впечатление, который,  при  известный  простодушие
    жертва, овладевать фатально и  трагически.  почем  знать,  мочь  быть,  она
    полюбить  до  смерть...  фасон  его  платье,  парижский  пробор  волос,  его
    французский выговор, именно французский, в который она не понимать ни звук,
    тот романс, который  он  спеть  за  фортепьяно,  полюбить  нечто  никогда  не
    видать и не слыхать (а он быть очень красивый себя), и уж заодно полюбить,
    прямо до изнеможение, весь он, с фасон и романс.  я  слышать,  что  с
    дворовый девушка это иногда случаться во время  крепостной  право,  да
    еще с самый честный. я это понимать, и подлец  тот,  который  объяснять  этот
    лишь один только крепостной право и "приниженность"! итак, мочь же,  становиться
    быть,  этот  молодой  человек  иметь  в  себя   столько   самый   прямой   и
    обольстительный сила, чтобы привлекать такой чистый до  тот  пора  существо  и,
    главное, такой  совершенно  разнородный  с  себя  существо,  совершенно  из
    другой мир и из другой земля, и на такой явный гибель?  что  на  гибель  -
    это-то и мать мой, надеяться, понимать весь жизнь; только разве когда  идти,  то
    не думать о гибель вовсе; но так всегда у этот "беззащитный": и  знать,  что
    гибель, а лезть.
         согрешать, они тотчас покаяться. он с остроумие  рассказывать  я,  что
    рыдать на плечо макар иванович, который нарочно призывать для сей случай  в
    кабинет, а она - она в тот время лежать где-то в забытье,  в  свой  дворовый
    клетушка...
    
    VI.
    
         но довольно о вопрос и скандальный  подробность.  версил,  выкупать
    мой мать у макар иванова, вскорости уезжать и с тот пора, как я уже и прописывать
    высоко, становиться она таскать за себя  почти  повсюду,  кроме  тот  случай,  когда
    отлучаться подолгу; тогда оставлять больший часть на  попечение  тетушка,  то
    быть татьяна павловна пруткова, который всегда откуда-то  в  такой  случай
    подвертываться. живать они и в москва, живать по разный  другой  деревня  и
    город, даже за граница и, наконец, в петербург. обо все это после  или
    не стоить. сказать лишь, что год спустя после макар иванович являться на  свет
    я, затем еще через год мой сестра, а затем уже год  десять  или  одиннадцать
    спустя - болезненный мальчик, младший  брат  мой,  умирать  через  несколько
    месяц. с мучительный род этот ребенок кончаться красота мой  мать,
    - так по крайний мера я сказать: она быстро становиться стареть и хилеть.
         но с макар иванович сношение все-таки никогда не прекращаться.  где
    бы версилов ни быть, жить ли по несколько  год  на  место  или  переезжать,
    макар  иванович  непременно  уведомлять  о  себя  "семейство".   образовываться
    какой-то странный отношение, отчасти  торжественный  и  почти  серьезный.  в
    господский  быт  к  такой  отношение  непременно  примешиваться   бы   нечто
    комический, я это знать; но тут это не выходить. письмо присылаться в  год  по
    два раз, не много и не менее, и быть чрезвычайно один на другой похожий.  я
    они видеть; в они мало что-нибудь  личный;  напротив,  по  возможность  один
    только торжественный извещение о  самый  общий  событие  и  о  самый  общий
    чувство, если так можно выражаться о чувство:  извещение  прежде  все  о
    свой здоровье, потом спрос  о  здоровье,  затем  пожелание,  торжественный
    поклон и благословение - и все. именно в  этот  общность  и  безличность  и
    полагаться, кажется, весь порядочность тон и весь высокий знание  обращение  в
    этот среда. "достолюбезный и почтенный супруга наш софья андреевна посылать
    наш  низкий  поклон"...  "любезный  ребеночек  наш   посылать   родительский
    благословение наш вовеки нерушимый". ребеночек все прописываться  поимянный,  по
    мера их накопление, и я тут же. при это  замечать,  что  макар  иванович  быть
    настолько  остроумный,   что   никогда   не   прописывать   "его   высокородие
    достопочтенный господин андрей петрович" свой "благодетель", хотя  и
    прописывать неуклонно в каждый письмо свой всенижайший поклон,  испрашивать  у
    он милость, а на сам его благословение божий. ответ  макар  иванович
    посылаться мой мать вскорости и всегда писаться в такой же  точно  род.
    версил, разуметься, в переписка не участвовать.  писать  макар  иванович  из
    разный конец россия, из город и  монастырь,  в  который  подолгу  иногда
    проживать. он становиться так называть странник. никогда ни  о  что  не  просить;
    зато раз год в три непременно являться домой  на  побывка  и  останавливаться
    прямо у мать, который, всегда так приходиться, иметь свой квартира, особый
    от квартира версилов. об это я приходиться после  сказать,  но  здесь  лишь
    замечать, что макар иванович не разваливаться в гостиная на диван, а  скромно
    помещаться где-нибудь за перегородка. проживать недолго, день пять, неделя.
         я  забывать  сказать,  что  он  ужасно  любить  и   уважать   свой   фамилия
    "долгорукий". разумеется, это - смешной глупость. всего глупый то,  что  он
    нравиться его фамилия именно потому, что быть  князь  долгорукий.  странный
    понятие, совершенно вверх нога!
         если я и сказать, что весь семейство всегда быть в сбор, то кроме  я,
    разумеется. я быть как выбрасывать и чуть не  с  самый  рождение  помещать  в
    чужой человек. но тут не быть никакой особенный намерение, а  просто  как-то
    так почему-то выходить. рожать я, мать быть еще  молодой  и  хороший,  а  становиться
    быть, нужный он, а крикун ребенок, разумеется, быть весь помеха, особенно в
    путешествие. вот почему и случаться, что до  двадцатый  год  я  почти  не
    видать мой мать, кроме два-три случай мельком. происходить не  от  чувство
    мать, а от высокомерие к человек версилов.
    
    VII.
    
         теперь совсем о другой.
         месяц назад, то быть за месяц до девятнадцатый сентябрь, я, в  москва,
    порешить отказываться от они весь и уходить в свой идея уже окончательно. я так  и
    прописывать этот слово: "уходить в свой идея", потому  что  этот  выражение  мочь
    обозначать почти весь мой главный мысль - то самый, для что я жить на свет.
    что это за "свой идея", об этот  слишком  много  быть  потом.  в  уединение
    мечтательный и многолетний мой московский жизнь она создаваться у я еще  с
    шестой класс гимназия и с тот пора, мочь быть,  ни  на  миг  не  оставлять
    я. она поглощать весь мой жизнь. я и до она жить в  мечта,  жить  с  самый
    детство в мечтательный царство известный  оттенок;  но  с  появление  этот
    главный и весь поглощать во я идея мечта мой скрепляться и разом  отливаться
    в известный форма: из глупый сделаться разумный. гимназия мечта не мешать;
    не помешать и идея. прибавлять, однако, что  я  кончать  гимназический  курс  в
    последний год плохо, тогда как до седьмой класс всегда быть из  первый,  а
    случаться этот вследствие тот же идея, вследствие вывод, мочь быть ложный,
    который я из она вывести. такой образ, не гимназия  помешать  идея,  а  идея
    помешать гимназия, помешать и университет. кончать  гимназия,  я  тотчас  же
    вознамериваться не только порывать со весь радикально, но если надо, то со все
    даже мир, несмотря на то что я быть тогда всего только двадцатый  год.  я
    написать  кто  следовать,  через  кто  следовать  в   петербург,   чтобы   я
    окончательно оставлять в покой, деньги на содержание мой больше  не  присылать
    и, если возможно, чтоб забывать я вовсе (то  быть,  разуметься,  в  случай,
    если я сколько-нибудь помнить), и, наконец, что в университет  я  "ни  за
    что" не поступать. дилемма стоять передо я неотразимый: или университет  и
    дальнейший образование, или отдалять немедленный приложение  "идея"  к  дело
    еще на четыре год; я  бестрепетный  становиться  за  идея,  ибо  быть  математически
    убежденный. версил, отец мой, который я видеть всего только раз в мой жизнь,
    на миг, когда я быть всего десять год (и который в  один  этот  миг  успевать
    поражать я), версил, в ответ на мой письмо, не он, впрочем, посылать,
    сам вызывать я в петербург собственноручный письмо, обещать частный  место.
    этот вызов человек, сухой и гордый, ко я высокомерный и  небрежный  и
    который до сей пора, рожать я и бросать в  человек,  не  только  не  знать  я
    вовсе, но даже в это никогда не раскаиваться (кто знать, мочь быть, о самый
    существование мой иметь понятие смутный и неточный, так как оказываться потом,
    что и деньги не он платить за содержание мой в москва, а другой), вызов этот
    человек,  говорить  я,  так  вдруг  обо  я  вспомнить   и   удостоить
    собственноручный письмо, - этот вызов, прельщать я,  решать  мой  участь.
    странный, я, между прочее,  понравиться  в  его  письмецо  (один  маленький
    страничка малое формат), что он ни слово не упоминать об  университет,  не
    просить я переменять решение, не укорять, что не хотеть учиться, - слово, не
    выставлять никакой родительский финтифлюшка в этот род, как  это  бывать  по
    обыкновение, а между то это-то и быть худо с его сторона в тот смысл,  что
    еще пуще обозначать он ко я небрежность. я решаться ехать  еще  и  потому,
    что это вовсе  не  мешать  мой  главный  мечта.  "посмотреть,  что  быть,  -
    рассуждать я, - во всякий случай я связываться с они только на  время,  мочь
    быть, на самый малое. но чуть увидеть, что этот шаг,  хотя  бы  и  условный  и
    малый, все-таки отдалять я от главный, то тотчас же с они  порывать,  бросать
    все и уходить в свой  скорлупа".  именно  в  скорлупа!  "спрятаться  в  она,  как
    черепаха"; сравнение это очень я нравиться. "я быть не один, - продолжать я
    раскидывать, ходить как угорелый весь этот последний день  в  москва,  -  никогда
    теперь уже не быть один, как в столько ужасный год до сей пора: со я быть
    мой идея, который я никогда не изменять, даже и в тот случай, если б  они  я
    все там понравиться, и давать я счастие, и я проживать бы с  они  хоть  десять
    год!"  вот  это-то   впечатление,   замечать   вперед,   вот   именно   этот-то
    двойственность план и цель мой, определяться еще в москва и который не
    оставлять я ни на один миг в петербург (ибо не знать, быть ли такой день в
    петербург, который бы я не ставить впереди мой окончательный срок,  чтобы
    порывать с они и  удаляться),  -  этот  двойственность,  говорить  я,  и  быть,
    кажется, один из главный причина многий мой неосторожность,  наделать
    в год, многий мерзость, многий даже низость и, уж разумеется, глупость.
         конечно, у я вдруг являться отец, который никогда  прежде  не  быть.
    этот мысль пьянить я и при сборы в москва, и в вагон. что отец - это  бы
    еще ничего, и нежность я не любить, но человек этот я знать  не  хотеть  и
    унижать, тогда как я мечтать о он весь этот год взасос (если можно так о мечта
    выражаться). каждый мечта мой, с самый детство, отзываться они: витать около
    он, сводиться на он в окончательный результат. я не знать, ненавидеть или
    любить я он, но он наполнять себя весь мой будущее, весь расчет мой на жизнь,
    - и это случаться сам себя, это идти вместе с рост.
         повлиять  на  мой  отъезд  из  москва   и   еще   один   могущественный
    обстоятельство, один соблазн, от который уже и тогда,  еще  за  три  месяц
    пред выезд (становиться быть, когда и помин не быть о петербург), у  я  уже
    подниматься и биться сердце! я тянуть в  этот  неизвестный  океан  еще  и
    потому, что я прямо мочь входить в он властелин  и  господин  даже  чужой
    судьба, да еще чей! но великодушный, а не деспотический  чувство  кипеть  во
    я - предуведомлять заранее, чтоб не выходить ошибка из слово мой.  к  то  же
    версил мочь думать (если только удостоивать обо я думать),  что  вот  ехать
    маленький мальчик, отставной гимназист,  подросток,  и  удивляться  на  весь
    свет. а я меж то уже знать весь его подноготная  и  иметь  на  себя  важный
    документ, за который (теперь уж я знать это наверно) он  отдавать  бы  несколько
    год свой жизнь, если б я открывать он тогда тайна. впрочем,  я  замечать,  что
    наставлять загадка. без факт чувство не описывать. к  то  же  обо  все  это
    слишком довольно быть на свой место, затем и перо взять.  а  так  писать  -
    похоже на бред или облако.
    
    VIII.
    
         наконец, чтобы переходить к девятнадцатый число окончательно, сказать  пока
    вкратце и, так сказать, мимолетом, что я заставать они все, то быть  версилов,
    мать и сестра мой (последний я увидать в первый раз  в  жизнь),  при  тяжелый
    обстоятельство, почти в нищета или накануне нищета. об это я узнавать уж и  в
    москва, но все же не предполагать то, что увидеть. я с самый детство привыкать
    воображать себя этот человек, этот "будущее отец мой" почти в какой-то
    сияние и не мочь представлять себя иначе, как на первый место  везде.  никогда
    версил не жить с мой мать  на  один  квартира,  а  всегда  нанимать  она
    особенный: конечно, делать это из подлый ихний "приличие". но тут все жить
    вместе, в один деревянный флигель, в переулок,  в  семеновский  полк.  все
    вещь уже быть  закладывать,  так  что  я  даже  отдавать  мать,  таинственно  от
    версилов, мой таинственный шестьдесят рубль. именно  таинственный  потому,
    что быть накоплять из карманный деньги мой, который отпускаться я по  пять
    рубль в месяц, в продолжение два год; копление же начинаться с  первый  день
    мой "идея", а потому версил не должный быть знать об этот деньги ни слово.
    это я трепетать.
         этот помощь оказываться лишь капля.  мать  работать,  сестра  тоже  брать
    шитье; версил жить праздно,  капризиваться  и  продолжать  жить  со  множество
    прежний, довольно дорогой привычка. он брюзжать ужасно, особенно за обед, и
    весь прием его быть  совершенно  деспотический.  но  мать,  сестра,  татьяна
    павловна и весь семейство покойный андроников (один месяц три перед  то
    умерший  начальник  отделение  и  с  то   вместе   заправлять   дело
    версилов), состоять из бесчисленный женщина, благоговеть  перед  он,  как
    перед фетиш. я не мочь представлять себя это. замечать, что девять год назад
    он быть несравненно изящно. я сказать уже, что он оставаться  в  мечта  мой  в
    какой-то сияние, а потому я не мочь воображать, как можно быть так  постареть
    и истираться все только в девять какой-нибудь год с тот пора: я тотчас же
    становиться грустно, жалко, стыдно. взгляд на он быть один  из  тяжелый  мой
    первый впечатление по приезд. впрочем, он быть еще вовсе не старик, он быть
    всего сорок пять год; вглядываться же далеко, я  находить  в  красота  его  даже
    что-то много поражать, чем то, что уцелеть  в  мой  воспоминание.  мало
    тогдашний блеск, менее внешность, даже изящный, но жизнь как бы оттискивать
    на этот лицо нечто гораздо более любопытный прежний.
         а между то  нищета  быть  лишь  десятый  или  двадцатый  доля  в  его
    неудача, и я слишком знать об это.  кроме  нищета,  стоять  нечто  безмерно
    серьезный, - не говорить уже о то,  что  все  еще  быть  надежда  выигрывать
    процесс о наследство, затевать уже год у версилов с князь  сокольский,
    и версил мочь получать  в  самый  близкий  будущее  имение,  ценность  в
    семьдесят, а может и несколько более тысяча. я  сказать  уже  выше,  что  этот
    версил проживать в свой жизнь  три  наследство,  и  вот  он  опять  выручать
    наследство! дело решаться в суд в самый близкий срок. я с то и  приезжать.
    правда, под надежда деньги никто не давать, занимать негде быть, и пока терпеть.
         но версил и не ходить ни к кто, хотя иногда уходить на весь день.  уже
    с лишек год назад, как он выгонять из общество.
         история этот, несмотря на  весь  старание  мой,  оставаться  для  я  в
    главный невыясненный, несмотря на целый месяц жизнь  мой  в  петербург.
    виновный или не виновный версил - вот что для я быть важно, вот для  что
    я приезжать! отвертываться от он все, между прочее и весь  влиятельный  знатный
    человек,  с  который  он  особенно  уметь  во  весь  жизнь  поддерживать  связь,
    вследствие слух об один чрезвычайно низкий и - что плохой  все  в  глаз
    "свет" - скандальный поступок, будто бы совершенный он с лишек год назад в
    германия, и даже о пощечина, получать тогда же слишком гласно,  именно  от
    один из князь сокольский, и на который он не отвечать вызов.  даже  ребенок
    его (законный), сын и дочь, от он отвертываться и жить отдельно.  правда,  и
    сын и дочь витать в самый высокий круг, чрез фанариотовый  и  старый  князь
    сокольский (бывший друг версилов). впрочем, приглядываться к он во весь
    этот месяц, я видеть высокомерный человек, который не  общество  исключать
    из свой круг, а который скоро сам прогнать общество от себя, - до то он
    смотреть независимо. но иметь ли он право смотреть такой  образ  -  вот  что
    я волновать! я непременно должный узнавать  весь  правда  в  самый  близкий
    срок, ибо приезжать судить этот человек. свой сила я еще таить  от  он,  но
    я надо быть или признавать он, или отталкивать от себя  вовсе.  а  последний
    я быть бы слишком тяжело, и я мучиться. сделать  наконец  полный  признание:
    этот человек быть я дорогой!
         а пока я жить с они на один квартира, работать и  едва  удерживаться  от
    грубость. даже и  не  удерживаться.  проживать  уже  месяц,  я  с  каждый  день
    убеждаться, что за окончательный разъяснение ни за что не мочь обращаться к
    он. гордый человек прямо становиться передо я загадка,  оскорблять  я  до
    глубина. он быть со я даже милый и шутить, но я скоро хотеть ссора, чем такой
    шутка.  весь  разговор  мой  с   он   носить   всегда   какой-то   в   себя
    двусмысленность, то быть попросту какой-то странный насмешка с его  сторона.
    он с самый начало встречать я  из  москва  несерьезный.  я  никак  не  мочь
    понимать, для что он это сделать. правда, он достигать то, что  оставаться  передо
    я непроницаемый; но сам я не унижаться бы до просьба о серьезность со я  с
    его сторона. к то же у  он  быть  какой-то  удивительный  и  неотразимый
    прием, с который я не знать что делать. короче, со я он обращаться как  с
    самый зеленый подросток, что я почти не мочь перенести, хотя  и  знать,  что
    так быть. вследствие то я сам переставать говорить  серьезно  и  ждать;  даже
    почти совсем переставать говорить. ждать я один лицо, с  приезд  который  в
    петербург мочь окончательно узнавать истина; в этот быть мой последний надежда.
    во всякий случай приготавливаться порывать окончательно и уже  принимать  весь  мера.
    мать я жаль быть, но... "или он, или я" - вот что я хотеть предлагать она  и
    сестра мой. даже день у я быть назначать; а пока я ходить на служба.
    
    
    
    
    глава второй
    
    
    I.
    
         в этот девятнадцатый  число  я  должный  быть  тоже  получать  мой  первый
    жалование за первый месяц мой петербургский служба на мой "частный" место.
    об место это они я и не  спрашивать,  а  просто  отдавать  я  на  он,
    кажется, в самый первый день, как я приезжать. это быть очень грубо, и я почти
    обязанный быть  протестовать.  это  место  оказываться  в  дом  у  старый  князь
    сокольский. но протестовать тогда же - значить бы порывать с они сразу, что
    хоть вовсе не пугать я, но вредить мой существенный цель,  а  потому  я
    принимать место покамест молча, молчание защищать  мой  достоинство.  пояснять  с
    самый начало, что этот князь сокольский, богач и тайный советник, нисколько
    не состоять в родство с тот  московский  князь  сокольский  (ничтожный
    бедняк уже несколько поколение  сряду),  с  который  версил  вести  свой
    тяжба. они быть только однофамилец. то не менее  старый  князь  очень  они
    интересоваться и особенно  любить  один  из  этот  князь,  так  сказать  они
    старший в род  -  один  молодой  офицер.  версил  еще  недавно  иметь
    огромный влияние на дело этот старик и быть его  друг,  странный  друг,
    потому что этот бедный князь, как я замечать, ужасно бояться он, не только  в
    тот время, как я поступать, но, кажется, и всегда во весь дружба. впрочем,  они
    уже давно не видаться; бесчестный поступок, в  который  обвинять  версилов,
    касаться именно семейство князь; но подвертываться  татьяна  павловна,  и  чрез
    она-тот посредство  я  и  помещать  быть  к  старик,  который  желать  "молодой
    человек" к себя в кабинет. при это оказываться, что он ужасно желаться тоже
    сделать угодный версилов,  так  сказать  первый  шаг  к  он,  а  версил
    позволять.  распоряжаться  же  старый  князь  в   отсутствие   свой   дочь,
    вдова-генеральша, который наверно бы он не позволять этот  шаг.  об  это
    после, но замечать, что этот-то странность отношение  к  версилов  и  поражать
    я в его польза. представляться соображение, что если  глава  оскорблять
    семья все еще продолжать питать уважение к версилов, то, становиться быть, нелепый
    или по крайний мера двусмысленный и распущенный толки о  подлость  версилов.
    отчасти  это-тот  обстоятельство  и  заставлять  я  не   протестовать   при
    поступление: поступать, я именно надеяться весь это проверять.
         этот татьяна павловна играть странный роль в тот время, как я заставать она в
    петербург. я почти забывать о она вовсе и уж никак не ожидать, что она с  такой
    значение. она прежде встречаться я  раз  три-четыре  в  мой  московский
    жизнь и являться бог знать откуда, по чей-то поручение, всякий  раз  когда
    надо быть я где-нибудь устроивать, - при  поступление  ли  в  пансионишко
    тушар или потом, через два с половина год, при перевод я в гимназия и
    помещение  в  квартира  незабвенный  николай  семенович.  появляться,  она
    проводить со я весь тот день, ревизовать мой белье, платье, разъезжать со
    я на кузнецкий и в город,  покупать  я  необходимый  вещь,  устроивать,
    один слово, весь мой приданое до последний сундучок и перочинный  ножик;
    при это весь время шипеть на я, бранить я, корить  я,  экзаменовать
    я, представлять я в пример другой фантастический какой-то мальчик, она
    знакомый и родственник, который будто бы весь быть хороший  я,  и,  право,
    даже щипать я, а толкать положительно,  даже  несколько  раз,  и  больно.
    устраивать я и водворять на место, она исчезать на несколько  год  бесследно.
    вот она-то, тотчас по мой приезд, и появляться опять  водворять  я.  это
    быть сухенький, маленький фигурка, с птичий востренький носик и  птичий
    вострый глазок. версилов она служить, как  раб,  и  преклоняться  перед
    он, как перед папа, но по убеждение. но скоро я с удивление замечать,  что
    она решительно все и везде уважать, и главное - решительно везде и все знать.
    старый князь сокольский относиться к она с необыкновенный  почтение;  в  его
    семейство тоже; этот гордый ребенок версилов тоже; у  фанариотовый  тоже,  -  а
    между то она жить шитье, промывание какой-то кружева,  брать  из  магазин
    работа. мы с она с первый слово  поссориться,  потому  что  она  тотчас  же
    вздумать, как прежде, шесть год то, шипеть на я; с тот  пора  продолжать
    ссориться каждый день;  но  это  не  мешать  мы  иногда  разговаривать,  и,
    признаваться,  к  конец  месяц  она  я  начинать  нравиться;   я   думать,   за
    независимость характер. впрочем, я она об это не уведомлять.
         я сейчас же понимать, что  я  определять  на  место  к  этот  больной
    старик затем только, чтоб  он  "тешить",  и  что  в  это  и  весь  служба.
    естественно, это я унижать, и я тотчас же принимать  быть  мера;  но  вскоре
    этот старый чудак производить во я какой-то  неожиданный  впечатление,  вроде
    как бы жалость, и к конец месяц я как-то  странно  к  он  привязываться,  по
    крайний  мера  оставлять  намерение  грубить.  он,  впрочем,  быть  не  много
    шестьдесят. тут выходить  целый  история.  год  полтора  назад  с  он  вдруг
    случаться припадок; он куда-то поехать и в дорога помешаться, так что происходить
    нечто вроде скандал, о который в петербург поговорить. как следовать в такой
    случай, его миг увезти за граница, но месяц через пять он  вдруг  опять
    появляться, и совершенно здоровый, хотя и оставлять служба.
         версил уверять серьезно (и заметно горячо), что помешательство  с  он
    вовсе не  быть,  а  быть  лишь  какой-то  нервный  припадок.  этот  горячность
    версилов я немедленно отмечать. впрочем, замечать, что и сам я почти  разделять
    его мнение. старик казаться только разве уж чересчур  иногда  легкомысленный,
    как-то не по лета, что прежде совсем,  говорить,  не  быть.  говорить,  что
    прежде он давать какой-то где-то совет и однажды как-то слишком уж отличаться
    в один возлагать на он поручение. знать его целый месяц, я никак  бы  не
    предполагать его особенный сила быть советник. замечать за он (хоть я и не
    замечать), что после припадок в он развиваться какой-то особенный  наклонность
    скоро жениться и что будто бы он уже не раз приступать к этот идея  в  этот
    полтора  год.  об  это  будто  бы  знать  в   свет   и,   кто   следовать,
    интересоваться. но так как  этот  поползновение  слишком  не  соответствовать
    интерес некоторый лицо, окружать князь,  то  старик  сторожить  со  весь
    сторона. свое семейство у он быть малый; он быть вдовец уже двадцать год  и
    иметь лишь единственный дочь, тот вдова-генеральша, который  теперь  ждать  из
    москва ежедневно, молодой особа, характер который он несомненно бояться.  но
    у он быть  бездна  разный  отдаленный  родственник,  преимущественно  по
    покойный его жена, который все быть чуть не  нищий;  кроме  то,  множество
    разный его питомец и они облагодетельствовать питомица, который все ожидать
    частичка в его завещание, а потому все и помогать генеральша  в  надзор  за
    старик. у он быть, сверх то, один странность, с самый молоду, не знать
    только, смешной или нет: выдавать замуж бедный девица. он они выдавать уже  год
    двадцать пять сряду - или отдаленный родственница, или падчерица  какой-нибудь
    двоюродный брат  свой  жена,  или  крестница,  даже  выдавать  дочка  свой
    швейцар. он сначала брать они к себя в дом еще маленький  девочка,  растить
    они с гувернантка и француженка, потом обучать в хороший учебный заведение
    и под конец выдавать с приданое. все  это  около  он  тесниться  постоянно.
    питомица, естественно, в замужество народить еще девочка,  весь  нарождаться
    девочка тоже норовить в питомица, везде он  должный  быть  крестить,  весь  это
    являться поздравлять с именины, и все это он быть чрезвычайно приятный.
         поступать к он, я тотчас замечать, что в ум  старик  гнездиться  один
    тяжелый убеждение - и это никак нельзя быть  не  замечать,  -  что  все-де
    как-то странно  становиться  смотреть  на  он  в  свет,  что  все  будто  становиться
    относиться к он не так,  как  прежде,  к  здоровый;  этот  впечатление  не
    покидать он даже в самый веселый светский собрание. старик становиться  мнительный,
    становиться замечать что-то у все по глаз. мысль, что он  все  еще  подозревать
    помешать, видимо он  мучить;  даже  ко  я  он  иногда  приглядываться  с
    недоверчивость. и если бы  он  узнавать,  что  кто-нибудь  распространять  или
    утверждать о он этот слух, то, кажется, этот незлобивый человек становиться  бы
    он вечный враг. вот это-тот обстоятельство я и просить  замечать.  прибавлять,
    что это и решать с первый день, что я не грубить  он;  даже  рад  быть,  если
    приводиться он иногда развеселять или развлекать; не  думать,  чтоб  признание
    это мочь полагать тень на мой достоинство.
         большой часть его деньги находиться в оборот. он,  уже  после  болезнь,
    входить  участник  в  один  большой  акционерный  компания,  впрочем   очень
    солидный. и хоть дело вести другой, но он тоже очень  интересоваться,  посещать
    собрание акционер, выбирать  быть  в  член-учредитель,  заседать  в  совет,
    говорить длинный речь,  опровергать,  шуметь,  и,  очевидно,  с  удовольствие.
    говорить речь он очень понравиться: по крайний мера все  мочь  видеть  он
    ум. и вообще он ужасно как полюбить  даже  в  самый  интимный  частный  жизнь
    вставлять в свой разговор особенно глубокомысленный вещь или  бонмо;  я  это
    слишком понимать. в дом, внизу, быть устраивать вроде домашний контора, и один
    чиновник вести дело, счеты и книга, а вместе с тот  и  управлять  дом.  это
    чиновник, служить, кроме то, на  казенный  место,  и  один  быть  бы
    совершенно достаточно; но, по желание сам князь, прибавлять и я,  будто
    бы на помощь чиновник; но я тотчас же быть переводить в кабинет и часто, даже
    для вид, не иметь пред себя занятие, ни бумага, ни книга.
         я писать теперь, как давно отрезвляться человек и во  многое  уже  почти
    как посторонний; но как изображать я тогдашний грусть  мой  (который  живо
    сейчас припоминать), засесть в сердце, а главное -  мой  тогдашний  волнение,
    доходить до такой смутный и горячий состояние, что я даже  не  спать  по
    ночь - от нетерпение мой, от загадка, который я сам себя наставлять.
    
    II.
    
         спрашивать деньги - прегадкий история, даже жалование,  если  чувствовать
    где-то в складка совесть, что они не совсем  заслуживать.  между  то  накануне
    мать, шептаться с сестра, тихонько от версилов ("чтобы  не  огорчать  андрей
    петрович"), намереваться снести в заклад из киот образ, почему-то  слишком
    она дорогой. служить я на пятьдесят рубль в месяц, но совсем не знать, как  я
    быть они получать; определять я сюда, я ничто не сказать. день три назад,
    встречаться внизу  с  чиновник,  я  осведомляться  у  он:  у  кто  здесь
    спрашивать жалование? тот посмотреть с улыбка удивляться человек (он я
    не любить):
         - а вы получать жалование?
         я думать, что вслед за мой ответ он прибавлять:
         - за что же это-с?
         но он только сухо отвечать, что "ничто не знать",  и  утыкаться  в  свой
    разлиновывать книга, в который с какой-то бумажка вставлять какой-то счеты.
         он, впрочем, небезызвестный быть, что я кое-что  и  делать.  два  неделя
    назад я ровно четыре день просиживать над работа, который он же я и  передавать:
    переписывать с чернова, а выходить почти  пересочинять.  это  быть  целый  орава
    "мысль" князь, который он готовиться подавать в комитет акционер. надо  быть
    все это скомпоновать в целое и подделывать слог. мы целый день потом просиживать
    над этот бумага с князь, и он очень  горячо  со  я  спорить,  однако  же
    оставаться довольный; не знать только,  подавать  ли  бумага  или  нет.  о  два-три
    письмо, тоже деловой, который я написать по его просьба, я и не упоминать.
         просить жалование  я  и  потому  быть  досадно,  что  я  уже  полагать
    отказываться от  должность,  предчувствовать,  что  принуждать  быть  удаляться  и
    отсюда, по неминуемый обстоятельство. просыпаться в тот утро  и  одеваться  у
    себя наверху в каморка, я почувствовать, что у я забиваться сердце, и хоть я
    плеваться, но, входить в дом князь, я снова почувствовать тот же волнение: в  это
    утро должный быть прибывать сюда тот особа, женщина, от прибытие который я  ждать
    разъяснение  все,  что  я  мучить!  это  именно  быть  дочь  князь,  тот
    генеральша ахмаков, молодой вдова, о который я уже говорить и который быть в
    жестокий вражда с версилов. наконец я написать  этот  имя!  она  я,  конечно,
    никогда не видать, да и представлять не мочь, как быть с она говорить,  и  быть
    ли; но я представляться (мочь быть, и на достаточный основание),  что  с
    она приезд рассеиваться и мрак, окружать в мой глаз версилов. твердый  я
    оставаться не мочь: быть  ужасно  досадно,  что  с  первый  же  шаг  я  так
    малодушный и неловкий; быть ужасно любопытный, а главное, противно, - целый три
    впечатление. я помнить весь тот день наизусть!
         о вероятный прибытие дочь мой князь еще не знать ничто и  предполагать
    она возвращение из москва разве через неделя. я же узнавать накануне  совершенно
    случайно: проговариваться при я мой мать татьяна павловна, получать  от
    генеральша письмо. они хоть и шептаться и говорить отдаленный  выражение,
    но я догадываться. разумеется, не подслушивать: просто не мочь не слушать,  когда
    увидеть, что вдруг, при известие о приезд этот  женщина,  так  взволноваться
    мать. версилов дома не быть.
         старик я не хотеть передавать, потому что не мочь не  замечать  во  весь
    этот срок,  как  он  трусить  ее  приезд.  он  даже,  день  три  то  назад,
    проговариваться, хотя робко и отдаленно, что бояться с ее приезд за  я,  то
    быть что за я он  быть  таска.  я,  однако,  должный  прибавлять,  что  в
    отношение семейный он все-таки сохранять свой  независимость  и  главенство,
    особенно в распоряжение деньги. я сперва заключать о он, что он  -  совсем
    баба; но потом должный быть перезаключать в тот смысл, что если  и  баба,  то
    все-таки оставаться в он  какой-то  иногда  упрямство,  если  не  настоящий
    мужество. находить  минута,  в  который  с  характер  его  -  по-видимому,
    трусливый и поддаваться - почти ничто нельзя быть сделать. я это версил
    объяснять потом подробно. упоминать теперь с любопытство, что мы с он почти
    никогда и не говорить о  генеральша,  то  быть  как  бы  избегать  говорить:
    избегать особенно я, а он в свой очередь избегать говорить о  версилов,  и  я
    прямо догадываться, что он не быть я отвечать, если я  задавать  который-нибудь
    из щекотливый вопрос, я так интересовать.
         если же захотеть узнавать, об что мы весь этот месяц с он проговаривать, то
    отвечать, что, в сущность, обо все на  свет,  но  все  о  странный  какой-то
    вещь. я очень нравиться чрезвычайный простодушие, с  который  он  ко  я
    относиться. иногда я с чрезвычайный недоумение всматриваться в этот человек
    и задавать себя вопрос: "где же это он прежде заседать? да он как  раз  бы  в
    наш гимназия, да еще в четвертый класс, - и  премилый  выходить  бы  товарищ".
    удивляться я тоже не раз и его лицо: оно быть на вид чрезвычайно серьезный (и
    почти красивый), сухой; густой седой вьющийся волос, открывать глаз;  да  и
    весь он быть сухощавый, хороший рост; но лицо его иметь какой-то  неприятный,
    почти неприличный свойство вдруг переменяться из необыкновенно серьезный на
    слишком уж игривый, так что в первый раз видеть никак бы не ожидать  это.
    я говорить об это версилов, который с любопытство я выслушивать;  кажется,
    он не ожидать, что я в состояние делать такой замечание, но замечать вскользь,
    что это являться у князь уже после болезнь и разве в самый  только  последний
    время.
         преимущественно мы говорить о два отвлеченный предмет  -  о  бог  и
    бытие его, то быть существовать он или нет, и об  женщина.  князь  быть  очень
    религиозный и чувствительный. в кабинет его висеть огромный киот  с  лампадка.
    но вдруг на он находить - и он вдруг начинать сомневаться в бытие божий  и
    говорить удивительный вещь, явно вызывать я на ответ. к  идея  этот  я  быть
    довольно равнодушный, говорить вообще, но все-таки мы очень завлекаться  оба  и
    всегда искренно. вообще весь  этот  разговор,  даже  и  теперь,  вспоминать  с
    приятность. но все милый он быть поболтать о женщина, и так как  я,  по
    нелюбовь мой к разговор на этот тема, не мочь быть хороший собеседник,  то
    он иногда даже огорчаться.
         он как раз заговаривать в этот род, только что я приходить  в  этот  утро.  я
    заставать он в настроение игривый, а вчера оставлять  отчего-то  в  чрезвычайный
    грусть. между то я надо быть непременно оканчивать сегодня же об  жалование
    - до приезд некоторый  лицо.  я  рассчитывать,  что  мы  сегодня  непременно
    прерывать (недаром же биться  сердце),  -  и  тогда,  мочь,  я  и  не  решаться
    заговаривать об деньги. но  так  как  о  деньги  не  заговариваться,  то  я,
    естественно, рассердиться на мой глупость и, как теперь помнить,  в  досада  на
    какой-то слишком уж веселый вопрос его, излагать он мой  взгляд  на  женщина
    залп и с чрезвычайный азарт. а из то выходить, что он еще много  увлекаться
    на мой же шея.
    
    III.
    
         - ...я не любить женщина за то, что они грубый, за то, что они неловкий, за
    то, что они несамостоятельный, и за  то,  что  носить  неприличный  костюм!  -
    бессвязно заключать я мой длинный тирада.
         - голубчик, пощадить! - вскричать он, ужасно развеселяться, что еще  пуще
    обозлить я.
         я уступчивый и мелочный только в мелочь, но в главное не уступать никогда.
    в мелочь же, в какой-нибудь светский прием, со я бог знать  что  можно
    сделать, и я всегда проклинать в себя  этот  черта.  из  какой-то  смердеть
    добродушие я иногда бывать готовый  поддакивать  даже  какой-нибудь  светский
    фата, единственно обольщать его  вежливость,  или  ввязываться  в  спор  с
    дурак, что все непростительный. все это  от  невыдержка  и  оттого,  что
    вырастать в угол. уходить злой и клясться, что завтра это уже не повторяться, но
    завтра опять тот же самый. вот  почему  я  принимать  иногда  чуть  не  за
    шестнадцатилетний. но вместо приобретение выдержка я и  теперь  предпочитать
    закупориваться еще много в угол,  хотя  бы  в  самый  мизантропический  вид:
    "пусть я неловкий, но - прощать!" я это говорить серьезно и навсегда. впрочем,
    вовсе не по повод князь это писать, и даже не по повод тогдашний разговор.
         - я вовсе не для веселость ваш говорить, - почти закричать я на он,  -
    я просто высказывать убеждение.
         - но как же это женщина грубый и одевать неприлично? этот новый.
         - грубый. пойти в театр, пойти на  гуляние.  всякий  из  мужчина  знать
    правый сторона, сходиться и расходиться, он вправо и  я  вправо.  женщина,  то
    быть дама, - я об дама говорить - так и переть на вы прямо,  даже  не  замечать
    вы, точно вы уж так непременно и обязывать отскочить  и  уступать  дорога.  я
    готовый уступать, как создание слабый, но почему тут право, почему она так
    уверенный, что я это обязанный,  -  вот  что  оскорбительный!  я  всегда  плеваться
    встречаться. и после то кричать, что они  принижать,  и  требовать  равенство;
    какой тут равенство, когда она я топтать или напихивать я в рот песок!
         - песок!
         - да; потому  что  они  неприлично  одевать;  это  только  развратный  не
    замечать. в суд запирать же дверь, когда дело идти о неприличность;  зачем
    же позволять на улица, где еще много человек? они сзади себя открыто фру-фру
    (1) подкладывать, чтоб показывать, что бельф; (2) открыто! я ведь не мочь не
    замечать, и юноша тоже замечать, и ребенок, начинающий мальчик, тоже замечать;
    это подлый. пусть любоваться старый развратник и бежать высунь  язык,  но  быть
    чистый молодежь, который надо беречь. оставаться плеваться. идти по  бульвар,
    а сзади пускать шлейф в полтора аршин и пыль мести; каково идти  сзади:  или
    бежать обгонять, или отскакивать в сторона, не то и в нос и в рот она  вы  пять
    фунт песок напихивать. к то же это шелк, она  он  трепать  по  камень  три
    верста, из один только мода, а муж пятьсот рубль в сенат в год  получать:
    вот где взятка-то сидеть! я всегда плеваться, вслух плеваться и браниться.
         хоть я и выписывать этот  разговор  несколько  в  юмор  и  с  тогдашний
    характерность, но мысль этот и теперь мой.
         - и сходить с рука? - полюбопытствовать князь.
         - я плюнуть и отходить. разумеется, почувствовать, а вид  не  показывать,  переть
    величественно, не повертывать голова. а побраниться я совершенно серьезно  все
    один раз с какой-то два, оба с хвост, на бульвар,  -  разумеется,  не
    скверный слово, а только вслух замечать, что хвост оскорбительный.
         - так и выражаться?
         - конечно. во-первых,  она  попирать  условие  общество,  а  во-вторых,
    пылить; а бульвар для все: я идти, другой  идти,  третий,  федор,  иван,  все
    равно. вот это я и высказывать. и вообще я не любить женский походка, если сзади
    смотреть; это тоже высказывать, по намек.
         - друг мой, но ведь ты мочь  попадать  в  серьезный  история:  они  мочь
    стаскивать ты к мировой?
         - ничто не мочь. не на что быть  жаловаться:  идти  человек  подле  и
    разговаривать  сам  с  себя.  всякий  человек  иметь  право  выражать  свое
    убеждение  на  воздух.  я  говорить  отвлеченно,  к  они  не  обращаться.  они
    привязываться сам: они становиться браниться, они гораздо скверно  браниться,  чем
    я: и молокосос, и без  кушанье  оставлять  надо,  и  нигилист,  и  городовой
    отдавать, и что я потому привязываться, что они один и слабый женщина, а быть  бы
    с они мужчина, так я бы сейчас хвост поджинать. я хладнокровно объявлять,  чтобы
    они переставать ко я приставать, а я переходить  на  другой  сторона.  а  чтобы
    доказывать они, что я не бояться их мужчина и готовый принимать вызов, то быть идти за
    они в двадцать шаг до самый они дом, затем  становиться  перед  дом  и  быть
    ждать их мужчина. так и сделать.
         - неужто?
         - конечно, глупость, но я быть разгорячать. они протаскивать я верста три
    с лишек, по жара, до институт, входить в деревянный одноэтажный  дом,  -  я
    должный сознаваться, весьма приличный, - а в  окно  видно  быть  в  дом  много
    цветок, два канарейка, три шавка и эстамп в рамка. я простаивать среди  улица
    перед дом с полчаса. они выглядывать раз три украдкой, а потом опускать все
    штора. наконец из калитка выходить какой-то чиновник, пожилой;  судя  по  вид,
    спать, и его нарочно разбудить; не то что в халат, а  так,  в  что-то  очень
    домашний; становиться у калитка, закладывать рука назад и начинать смотреть на я,  я  -
    на он. потом отводить  глаз,  потом  опять  посмотреть  и  вдруг  становиться  я
    улыбаться. я повертываться и уходить.
         -  друг  мой,  это  что-то  шиллеровский!  я   всегда   удивляться:   ты
    краснощекий, с лицо твой  прыскать  здоровье  и  -  такой,  можно  сказать,
    отвращение от женщина! как можно, чтобы женщина не производить  в  твой  лето
    известный впечатление? я,  mon  cher,  еще  одиннадцатилетний,  гувернер
    замечать, что я слишком засматриваться в летний сад на статуя.
         - вы ужасно хотеться, чтоб я сходить к какой-нибудь здешний  жозефина  и
    приходить, вы доносить. незачем; я и  сам  еще  тринадцать  год  видеть  женский
    нагота, весь; с тот пора и почувствовать омерзение.
         - серьезно? но, cher enfant, от красивый свежий женщина яблоко пахнуть,
    какой ж тут омерзение!
         - у я быть в прежний пансионишка, у тушар,  еще  до  гимназия,  один
    товарищ, ламберт. он весь я бить, потому что быть большой  чем  три  год
    старый, а я он служить и сапог снимать. когда он ездить на конфирмация, то  к
    он приезжать аббат риго поздравлять с первый причастие,  и  оба  кинуться  в
    слеза друг друг на шея, и аббат риго становиться он  ужасно  прижимать  к  свой
    грудь, с разный жест. я тоже плакать и очень завидовать. когда у он умирать
    отец, он выходить, и я два год он не видать, а  через  два  год  встречать  на
    улица. он сказать, что ко я прийти. я уже быть в гимназия и  жить  у  николай
    семенович. он приходить поутру, показывать я пятьсот рубль  и  велеть  с  себя
    ехать. хоть он и бить я два год назад, а всегда во я нуждаться,  не  для
    один сапог; он все я пересказывать. он сказать, что деньги утаскивать сегодня у
    мать из шкатулка, подделывать ключ, потому что деньги от  отец  весь  он,  по
    закон, и что она не сметь не давать, а что вчера к он приходить аббат риго
    увещевать - входить, становиться над он и становиться хныкать, изображать ужас и  подымать
    рука к небо, "а я вынимать нож и сказать, что я  он  зарезать"  (он  выговаривать:
    загхэжу). мы поехать на кузнецкий. дорогой он я сообщать, что  он  мать  в
    сношение с аббат риго, и что он это замечать, и что он на весь плевать, и что
    все, что они говорить про причастие, - вздор.  он  еще  много  говорить,  а  я
    бояться. на кузнецкий он купить двухствольный ружье, ягдташ, готовый патрон,
    манежный хлыст и потом еще фунт конфета.  мы  поехать  за  город  стрелять  и
    дорога встречать птицелов с клетка; ламберт купить у  он  канарейка.  в
    роща он канарейка выпускать, так  как  она  не  мочь  далеко  улетать  после
    клетка, и становиться стрелять в она, но не попадать. он в первый раз стрелять в жизнь,
    а ружье давно хотеть купить, еще у тушар, и мы давно уже о ружье мечтать. он
    точно захлебываться. волос у он быть черный ужасно, лицо белый и  румяный,
    как на маска, нос длинный, с горб, как  у  француз,  зуб  белый,  глаз
    черный. он привязывать канарейка нитка к сучок и из два ствол, в  упор,  на
    вершок расстояние, давать по она два залп, и она разлетаться на сто  перушков.
    потом мы воротиться, заезжать в гостиница, взять номер,  становиться  есть  и  пить
    шампанское; приходить дама... я, помнить, быть очень поражать то,  как  пышно  она
    быть одевать, в зеленый шелковый платье. тут я весь это и увидеть... про что вы
    говорить... потом, когда мы становиться опять пить, он становиться она дразнить  и  ругать;
    она сидеть без платье; он отнимать  платье,  и  когда  она  становиться  браниться  и
    просить платье, чтоб одеваться, он начинать она изо весь сила  хлестать  по  голый
    плечо хлыст. я вставать, схватывать он за волос, и так ловко,  что  с  один
    раз бросать на пол. он схватывать вилка и ткнуть  я  в  ляжка.  тут  на  крик
    вбегать человек, а я успевать убегать. с тот пора я мерзко  вспомнить  о  нагота;
    поверять, быть красавица.
         по мера как я говорить, у князь изменяться  лицо  с  игривый  на  очень
    грустный.
         - Mon pauvre enfant! я всегда быть убежденный, что  в  твой  детство  быть
    очень много несчастный день.
         - не беспокоиться, пожалуйста.
         - но ты быть один, ты сам говорить я, и хоть бы этот  Lambert;  ты  это
    так очерчивать: этот канарейка, этот конфирмация со слеза  на  грудь  и  потом,
    через какой-нибудь год, он о свой мать с  аббат...  о  mon  cher,  этот
    детский вопрос в наш время просто страшный: покамест этот золотой головка,  с
    кудри и с невинность, в первый детство, порхать перед ты и смотреть  на
    ты, с их светлый смех и светлый глазок, - то точно ангел  божий  или
    прелестный птичка; а потом... а потом случаться,  что  хорошо  бы  они  и  не
    вырастать совсем!
         - какой вы, князь, расслаблять! и точно у вы у сам  ребенок.  ведь  у
    вы нет ребенок и никогда не быть.
         - Tiens! - мгновенно изменяться весь лицо  его,  -  как  раз  александр
    петровна, - третий день, хе-хе!  -  александра  петровна  синицкая,  -  ты,
    кажется, она должный быть здесь встречать неделя три  то,  -  представлять,  она
    третий день вдруг я, на мой веселый замечание, что если я теперь  жениться,
    то по крайний мера мочь быть спокойный, что не быть ребенок, - вдруг она я  и
    даже с этакий злость: "напротив, у вы-то и быть, у такой-то,  как  вы,  и
    бывать непременно, с первый  даже  год  пойти,  увидеть".  хе-хе!  и  все
    почему-то воображать, что я вдруг  жениться;  но  хоть  и  злобно  сказать,  а
    соглашаться - остроумно.
         - остроумно, да обидно.
         - ну, cher enfant, не от всякий можно обижаться. я ценить много все в
    человек остроумие, который видимо исчезать,  а  что  там  александра  петровна
    сказать - разве может считаться?
         - как, как вы сказать? - привязываться я, - не от всякий можно...  именно
    так! не всякий стоять,  чтобы  на  он  обращать  внимание,  -  превосходный
    правило! именно я в он нуждаться. я это записывать. вы, князь,  говорить  иногда
    премилый вещь.
         он так весь и просиять.
         - N'est-ce pas? Cher enfant, истинный остроумие исчезать,  чем  далеко,
    то пуще. Eh, mais... C'est moi qui connaоt les femmes! поверять, жизнь всякий
    женщина, что бы она там ни проповедовать, это  -  вечный  искание,  кто  бы
    подчиняться... так сказать, жажда подчиняться. и замечать себя -  без  единый
    исключение.
         - совершенно верно, великолепно! - вскричать я в  восхищение.  в  другой
    время мы бы тотчас же пускаться в философский размышление на  этот  тема,  на
    целый час, но вдруг я как будто что-то укусить, и я весь  покраснеть.  я
    представляться, что я, похвала он  бонмо,  (3)  подлещаться  к  он  перед
    деньги и что он непременно это подумать, когда я начинать просить. я  нарочно
    упоминать теперь об это.
         - князь, я вы покорнейше просить выдавать я сейчас же должный  я  вы
    пятьдесят рубль за этот месяц, -  выпаливать  я  залп  и  раздражительный  до
    грубость.
         помнить (так как я  помнить  весь  этот  утро  до  мелочь),  что  между  мы
    происходить тогда прегадкий, по свой реальный правда, сцена. он  я  сперва
    не понимать, долго смотреть и  не  понимать,  про  какой  это  деньги  я  говорить.
    естественно, что он и не воображать, что я получать жалование, - да и за  что?
    правда, он становиться уверять потом, что забывать, и,  когда  догадываться,  миг  становиться
    вынимать пятьдесят рубль, но заторопиться и даже закраснеться.  видеть,  в  что
    дело, я вставать и резко заявлять, что не мочь теперь  принимать  деньги,  что  я
    сообщать о жалование, очевидно, ошибочно или обман, чтоб я не отказываться от
    место, и что я слишком теперь понимать, что я не за  что  получать,  потому
    что никакой служба не быть. князь испугаться и становиться  уверять,  что  я  ужасно
    много служить, что я быть еще много  служить  и  что  пятьдесят  рубль  так
    ничтожно, что он я, напротив, еще прибавлять, потому что он обязывать, и что он
    сам рядиться  с  татьяна  павловна,  но  "непростительный  все  позабывать".  я
    вспыхивать и  окончательно  объявлять,  что  я  низко  получать  жалование  за
    скандальный рассказ о то, как я провожать два хвост к институт, что я не
    потешать он наниматься,  а  заниматься  дело,  а  когда  дело  нет,  то  надо
    покончить и т. д., и т. д. я и представлять не  мочь,  чтобы  можно  быть  так
    испугаться, как он, после этот слово мой. разумеется, покончить то,  что  я
    переставать возражать, а он  всучивать-таки  я  пятьдесят  рубль:  до  сей  пора
    вспоминать с краска в  лицо,  что  они  принимать!  на  свет  всегда  подлость
    оканчиваться, и, что плохой все, он тогда суметь-таки почти доказывать я, что
    я  заслуживать  неоспоримо,  а  я  иметь  глупость  поверить,  и  притом  как-то
    решительно невозможно быть не взять.
         - Cher, cher enfant! - восклицать он, целовать я и обнимать (признаваться, я
    сам было заплакать черт знать с что, хоть миг воздерживаться, и даже  теперь,
    как писать, у я краска в лицо), - милый друг, ты я теперь как родной;  ты
    я в этот месяц становиться как кусок мой собственный сердце! в "свет"  только
    "свет" и много ничто; катерина николаевна (дочь его) блестящий женщина,  и
    я гордиться, но она часто, очень-очень, милый мой, часто я обижать... ну, а
    этот девочка (elles  sont  charmantes)  и  они  мать,  который  приезжать  в
    именины, - так ведь они только свой канва привозить, а сам ничто  не  уметь
    сказать. у я на шестьдесят подушка их  канва  накоплять,  весь  собака  да
    олень. я они очень любить, но с ты я почти как с родной -  и  не  сын,  а
    брат, и особенно любить, когда ты возражать; ты литературный, ты читать,  ты
    уметь восхищаться...
         - я ничто не читать и совсем не литературный. я читать, что попадаться,  а
    последний два год совсем ничто не читать и не быть читать.
         - почему не быть?
         - у я другой цель.
         - Cher... жаль, если в конец жизнь сказать себя, как и я: je sais tout,
    mais je ne sais rien de bon. я решительно не знать, для что я жить на  свет!
    но... я ты столько обязывать... и я даже хотеть...
         он как-то вдруг  оборвать,  раскисать  и  задумываться.  после  потрясение  (а
    потрясение с он мочь случаться поминутно, бог знать с что) он обыкновенно
    на некоторый время как бы терять здравость рассудок  и  переставать  управлять
    себя; впрочем, скоро и поправляться, так что все  это  быть  не  вредно.  мы
    просиживать с минута. нижний губа он, очень полный, совсем  отвисать...  всего
    много удивлять я, что он вдруг упоминать про свой  дочь,  да  еще  с  такой
    откровенность. конечно, я приписывать расстройство.
         - Cher enfant, ты ведь не сердиться за то, что я  ты  ты  говорить,  не
    правда ли? - вырываться у он вдруг.
         - нисколько. признаваться, сначала, с первый разов, я быть несколько обижать
    и хотеть вы сам сказать ты, но увидать, что глупо, потому что не  для  то
    же, чтоб унижать я, вы я ты говорить?
         он уже не слушать и забывать свой вопрос.
         - ну, что отец? - подымать он вдруг на я задумчивый взгляд.
         я так и вздрагивать. во-первых, он версилов обозначать мой  отец,  чего
    бы он себя никогда со я не позволять, а во-вторых, заговаривать о  версилов,
    что никогда не случаться.
         - сидеть без деньги и хандрить, - отвечать  я  кратко,  но  сам  сгорать  от
    любопытство.
         - да, насчет деньги. у он сегодня в окружной суд решаться их дело,  и
    я ждать князь сережа, с что-то он прийти. обещаться прямо из суд ко  я.  весь
    их судьба; тут шестьдесят или восемьдесят тысяча.  конечно,  я  всегда  желать
    добро и андрей петрович (то  быть  версилов),  и,  кажется,  он  оставаться
    победитель, а князь ни при что. закон!
         - сегодня в суд? - восклицать я, поражать.
         мысль, что версил даже и  это  пренебрегать  я  сообщать,  чрезвычайно
    поражать  я.  "становиться  быть,  не  сказать  и  мать,  мочь,   никто,   -
    представляться я тотчас же, - вот характер!"
         - а разве князь сокольский в петербург? - поражать я  вдруг  другой
    мысль.
         - со вчерашний день. прямо из берлин, нарочно к этот день.
         тоже чрезвычайно важный для я известие. "и он прийти  сегодня  сюда,
    этот человек, который давать он пощечина!"
         - ну и что ж, - изменяться вдруг весь лицо  князь,  -  проповедовать  бог
    по-прежнему, и, и... пожалуй, опять по девочка, по неоперившийся  девочка?
    хе-хе! тут и теперь презабавный наклевываться один анекдот... хе-хе!
         - кто проповедовать? кто по девочка?
         - андрей петрович! верить ли, он тогда приставать ко весь мы,  как  лист:
    что, дескать, есть, об чем мыслить? - то быть  почти  так.  пугать  и  очищать:
    "если ты религиозный, то как же ты но идти в монах?" почти это и  требовать.
    Mais quelle idйe! если и правильно, то не слишком ли строго?  особенно  я
    любить страшный суд пугать, я из все.
         - ничто это я не замечать, вот уж месяц с  он  жить,  -  отвечать  я,
    вслушиваться с нетерпение. я ужасно быть досадный, что он  не  оправляться  и
    мямлить так бессвязно.
         - это  он  только  не  говорить  теперь,  а  поверять,  что  так.  человек
    остроумный, бесспорно, и глубокоученый; но правильный ли  это  ум?  это  все
    после три год он за граница с он происходить.  и,  признаваться,  я  очень
    потрясать... и все потрясать... Cher enfant, j'aime le  bon  Dieu...  я  веровать,
    веровать сколько мочь, но - я решительно выходить тогда из себя.  полагать,  что  я
    употреблять прием легкомысленный, но я это сделать нарочно, в  досада,  -  и  к
    то же сущность мой возражение быть так же серьезный, как быть и с  начало
    мир: "если высокий существо, - говорить он, - быть, и существовать персонально,
    а не в вид разлитой там дух какой-то по творение, в вид  жидкость,  что
    ли (потому что это еще трудно понимать), - то где же  он  жить?"  друг  мой,
    c'йtait bкte, без сомнение, но ведь и весь возражение на это же сводиться.  Un
    domicile - этот важный  дело.  ужасно  рассердиться.  он  там  в  католичество
    переходить.
         - об этот идея я тоже слышать. наверно, вздор.
         - уверять ты весь, что быть святой.  вглядываться  в  он...  впрочем,  ты
    говорить, что он изменяться. ну а в тот время как он мы все  тогда  измучивать!
    верить ли, он держать себя так, как будто святой, и его мощь являться. он у мы
    отчет в поведение требовать, клясться ты! мощь! En  voilа  une  autre!  ну,
    пусть там монах или пустынник, - а тут человек ходить во  фрак,  ну,  и  там
    все... и  вдруг  его  мощь!  странный  желание  для  светский  человек  и,
    признаваться, странный вкус. я там ничто не говорить: конечно, весь это святыня и
    все мочь случаться... к то же все это de l'inconnu, но светский человек
    даже и неприлично. если  бы  как-нибудь  случаться  со  я,  или  там  я
    предлагать, то, клясться, я бы отклонять. ну я, вдруг, сегодня обедать в  клуб
    и вдруг потом - являться! да я насмешить! все это я он тогда же  и  излагать...
    он верига носить. я покраснеть от гнев.
         - вы сам видеть верига?
         - я сам не видать, но...
         - так объявлять же вы, что весь это - ложь, сплетение гнусный  козни  и
    клевета враг, то быть один враг, один главный  и  бесчеловечный,
    потому что у он один только враг и быть - это ваш дочь!
         князь вспыхивать в свой очередь.
         - Mon cher, я просить ты и настаивать, чтоб отныне  никогда  впредь  при
    я не упоминать рядом с этот гнусный история имя мой дочь.
         я приподниматься. он быть вне себя; подбородок его дрожать.
         - Cette histoire infвme!.. я она не верить, я не  хотеть  никогда  верить,
    но... я говорить: верить, верить, я...
         тут вдруг входить лакей и возвещать визит; я опускаться опять на мой стул.
    
    IV.
    
         входить два дама, оба девица, один - падчерица один  двоюродный  брат
    покойный жена князь, или что-то в этот род, воспитанница  его,  который  он
    уже выделять приданое и который (замечать для будущее) и сам быть с деньги;
    второй - анна андреевна версилова, дочь версилов, старый я три год,
    жить с свой брат у фанариотовый и который  я  видеть  до  этот  время
    всего только раз в мой жизнь, мельком на улица,  хотя  с  брат  она,  тоже
    мельком, уже иметь в москва стычка (очень  мочь  быть,  и  упоминать  об  этот
    стычка впоследствии, если место быть, потому что в сущность не стоить).  этот
    анна андреевна быть с детство свой особенный фаворитка князь  (знакомство
    версилов с князь начинаться ужасно давно).  я  быть  так  смущенный  только  что
    происходить, что,  при  вход  они,  даже  не  вставать,  хотя  князь  вставать  он
    навстречу; а потом подумать, что уж стыдно  вставать,  и  оставаться  на  место.
    главное, я быть сбивать то, что князь так закричать на я три минута назад,  и
    все еще не знать: уходить я или нет. но старик мой уже все забывать совсем, по
    свой обыкновение, и весь приятно оживляться  при  вид  девица.  он  даже,  с
    быстро перемениться физиономия и  как-то  таинственно  подмигивать,  успевать
    прошептать я наскоро пред самый их вход:
         -  вглядываться  в  олимпиада,  глядеть  пристальный,  пристальный...   потом
    рассказывать...
         я глядеть на она довольно пристально и ничто особенный не находить:  не
    так высокий рост девица, полный и с  чрезвычайно  румяный  щека.  лицо,
    впрочем,  довольно  приятный,  из  нравиться  материалист.  мочь   быть,
    выражение доброта, но со складка. особенный интеллекция не мочь блистать,
    но только в высокий смысл, потому что хитрость быть видный по глаз. год  не
    много девятнадцать. один слово, ничто замечательный. у  мы  в  гимназия
    сказать бы: подушка. (если я описывать в такой  подробность,  то  единственно
    для то, что понадобиться в будущее.) впрочем, и все, что  описывать  до  сей
    пора, по-видимому с такой ненужный подробность, - весь это вести в будущее  и
    там понадобиться. в свой место все  отзываться;  избегать  не  уметь;  а  если
    скучно, то просить не читать.
         совсем  другой  особа  быть  дочь  версилов.  высокий,  немного   даже
    худощавый; продолговатый и замечательно  бледный  лицо,  но  волос  черный,
    пышный; глаз темный, большой, взгляд глубокий; малый и  алый  губа,  свежий
    рот. первый женщина, который я не внушать омерзение походка; впрочем, она
    быть тонкий и сухощавый. выражение лицо не совсем добрый, но важный;  двадцать
    два год. почти ни один наружный черта сходство с версилов, а между  то,
    какой-то чудо, необыкновенный сходство с он  в  выражение  физиономия.  не
    знать, хороший ли она себя; тут как на вкус. оба быть  одевать  очень  скромно,
    так что не стоить описывать. я ждать,  что  быть  тотчас  обижать  какой-нибудь
    взгляд версилова или жест, и приготавливаться; обижать же  я  она  брат  в
    москва, с первый же наш столкновение в жизнь. она я не мочь знать  в
    лицо, но, конечно, слышать, что я ходить к князь.  все,  что  предполагать  или
    делать князь, во весь этот куча его родные и "ожидать" тотчас же возбуждать
    интерес и являться событие, - то более его внезапный пристрастие  ко  я.
    я положительно быть известно, что князь очень интересоваться  судьба  анна
    андреевна и искать она жених. но для версилова быть  трудно  находить  жених,
    чем то, который вышивать по канва.
         и вот, против весь ожидание, версилов, пожимать князь рука и  обменяться
    с он  какой-то  веселый  светский  словечко,  необыкновенно  любопытно
    посмотреть на я и, видеть, что я на она тоже смотреть, вдруг  я  с  улыбка
    поклониться. правда, она только что входить и  поклониться  как  входить,  но
    улыбка быть до тот добрый, что, видимо, быть преднамеренный.  и,  помнить,  я
    испытывать необыкновенно приятный ощущение.
         - а это... а это - мой милый и юный друг  аркадий  андреевич  дол...  -
    пролепетать князь, замечать, что она я поклониться, а я все сидеть, - и  вдруг
    осекаться: может, сконфузиться, что я с она знакомить (то  быть,  в  сущность,
    брат с сестра). подушка тоже я поклониться; но я вдруг преглупо  вскипать
    и вскакивать с место: прилив выделывать гордость, совершенно бессмысленный; все
    от самолюбие.
         - извинять, князь, я - не аркадий андреевич,  а  аркадий  макарович,  -
    резко отрезать я, совсем уж забывать, что нужно бы отвечать дама поклон. черт
    бы взять этот неблагопристойный минута!
         - Mais... tiens! - вскричать было князь, ударять себя палец по лоб.
         - где вы учиться? - раздаваться надо я глупенький  и  протяжный  вопрос
    прямо подходить ко я подушка.
         - в москва-с, в гимназия.
         - а! я слышать. что, там хорошо учить?
         - очень хорошо.
         я все стоять, а говорить точно солдат на рапорт.  вопрос  этот  девица,
    бесспорно, быть ненаходчивый, но, однако ж, она таки находиться, чем заминать  мой
    глупый выходка и облегчать смущение князь, который уж то время слушать  с
    веселый улыбка какой-то веселый  нашептывание  он  на  ухо  версилова,  -
    видимо, не обо я. но вопрос: зачем же этот девица, совсем  я  незнакомый,
    выискиваться заминать мой глупый выходка и все прочее? вместе с то невозможно
    быть и представлять себя, что она обращаться ко  я  только  так:  тут  быть
    намерение. смотреть она на я слишком любопытно, точно она хотеться, чтоб и
    я она тоже очень замечать как можно много. все это я уже после соображать и  -
    не ошибаться.
         - как, разве сегодня? - вскричать вдруг князь, срываться с место.
         - так вы не знать? - удивляться версилова. - Olympe! князь не знать,  что
    катерина николаевна сегодня быть. мы к она и ехать, мы думать,  она  уже  с
    утренний поезд и давно дома. сейчас только съезжаться у крыльцо: она  прямо
    с дорога и сказать мы проходить к вы, а сам сейчас прийти... да вот и она!
         отворяться боковой дверь и - тот женщина появляться!
         я уже знать ее лицо по  удивительный  портрет,  висеть  в  кабинет
    князь; я изучать этот портрет весь этот месяц. при она же я проводить в кабинет
    минута три и ни на один секунда не отрывать глаз от ее лицо. но если б  я  не
    знать портрет и после этот три минута спрашивать я: "какой  она?"  -  я  бы
    ничто не отвечать, потому что все у я заволакиваться.
         я только помнить из этот три  минута  какой-то  действительно  прекрасный
    женщина, который князь целовать и крестить рука и который вдруг быстро  становиться
    глядеть - так-таки прямо только что входить - на я. я ясно  расслышать,  как
    князь, очевидно показывать на я, пробормотать что-то,  с  маленький  какой-то
    смех, про новый секретарь и произносить мой фамилия.  она  как-то  вздергивать
    лицо, скверно на я посмотреть и так  нахально  улыбаться,  что  я  вдруг
    шагнуть, подходить к князь и пробормотать, ужасно дрожать, не доканчивать ни один
    слово, кажется стучать зуб:
         - с тот пора я... я теперь свой дело... я идти.
         и я повертываться и выходить. я никто не сказать ни слово, даже  князь;  весь
    только глядеть. князь я передавать потом, что я так побледнеть, что он "просто
    струшивать".
         да нужда нет!
    
    
    
    
    глава третий
    
    
    I.
    
         именно нужда не быть: высокий соображение поглощать весь мелочь,  и  один
    могущественный чувство  удовлетворять  я  за  весь.  я  выходить  в  какой-то
    восхищение.  ступать  на  улица,  я  готовый  быть  запевать.  как  нарочно,  быть
    прелестный утро, солнце,  прохожий,  шум,  движение,  радость,  толпа.  что,
    неужели не обижать я этот женщина? от кто бы перенести  я  такой  взгляд  и
    такой нахальный улыбка без немедленный протест, хотя бы глупый, -  это
    все равный, - с мой сторона? замечать, она уж  и  ехать  с  то,  чтоб  я
    скоро оскорблять, еще никогда не видать: в глаз ее я быть  "подсыльный  от
    версилов", а она быть убеждать и тогда, и долго спустя, что версил держать
    в рука весь судьба ее и иметь средство тотчас же погубить она, если  захотеть,
    посредством один документ; подозревать по  крайний  мера  это.  тут  быть
    дуэль на смерть. и вот - оскорблять я не быть! оскорбление быть, но я  он  не
    почувствовать! куда! я даже быть рад; приезжать ненавидеть, я  даже  чувствовать,
    что начинать любить она. "я не знать, может ли паук ненавидеть тот муха, который
    намечать и ловить? миленький мушка! я казаться, жертва любить; по крайний мера
    можно любить. я же вот любить мой враг: я,  например,  ужасно  нравиться,
    что она так прекрасный. я ужасно нравиться, сударыня, что вы так надменный  и
    величественный: быть бы вы смирный, не  быть  бы  такой  удовольствие.  вы
    плюнуть на я, а я торжествовать; если бы вы в самый дело плюнуть я в  лицо
    настоящий плевок, то, право, я, мочь быть, не рассердиться, потому что вы -
    мой жертва, мой, а не он. как обаятельный этот мысль!  нет,  тайный  сознание
    могущество нестерпимо приятно явный господство. если б я быть стомиллионный
    богач, я бы, кажется, находить удовольствие именно ходить в самый  старенький
    платье и чтоб я принимать за человек сам мизерный, чуть не просить
    на бедность, толкать и презирать  я:  с  я  быть  бы  довольно  один
    сознание".
         вот как бы я переводить тогдашний мысль и радость мой, и многий  из  то,
    что я чувствовать. прибавлять только, что здесь,  в  сейчас  написать,  выходить
    легкомысленно: на дело я быть глубоко и стыдливый. может, я и теперь про себя
    стыдливый, чем в слово и дело мой; давать-то бог!
         может, я очень худо сделать, что  садиться  писать:  внутри  безмерно  много
    оставаться, что то, что выходить в слово. ваш мысль, хотя бы и  дурной,  пока
    при вы, - всегда глубоко, а на слово - смешно и бесчестный.  версил  я
    сказать, что совсем обратный то бывать только у скверный человек.  тот  только
    лгать, он легко; а я стараться писать весь правда: это ужасно трудно!
    
    II.
    
         в этот девятнадцатый число я сделать еще один "шаг".
         в первый раз с приезд у я очутиться в карман  деньги,  потому  что
    накоплять в два год мой  шестьдесят  рубль  я  отдавать  мать,  о  что  и
    упоминать выше; но уже несколько день  назад  я  полагать,  в  день  получение
    жалование, сделать "проба", о который давно мечтать. еще вчера я  вырезать  из
    газета адрес - объявление "судебный пристав при  с.-петербургский  мировой
    съезд" и проч., и  проч.  о  то,  что  "девятнадцатый  сей  сентябрь,  в
    двенадцать час утро, казанский часть, такой-то участок и т. д., и т.  д.,
    в дом э такой-то, быть продаваться движимый имущество г-жа лебрехт" и  что
    "опись, оценка и продавать имущество можно рассматривать в день  продажа"  и
    т. д., и т. д.
         быть второй час в начало. я поспешить по адрес пешком.  вот  уже  третий
    год как я не  брать  извозчик  -  такой  давать  слово  (иначе  не  скопить  бы
    шестьдесят рубль). я никогда не ходить на аукцион, я еще не позволять  себя
    это; и хоть теперешний "шаг" мой быть только примерный, но и к этот шаг я
    полагать прибегать лишь тогда, когда  кончать  с  гимназия,  когда  порывать  со
    все, когда забиваться в скорлупа  и  становиться  совершенно  свободный.  правда,  я
    далеко быть не в "скорлупа" и далеко еще не быть свободный; но  ведь  и  шаг  я
    полагать сделать лишь в вид проба - так только, чтоб посмотреть,  почти  как
    бы помечтать, а потом уж не приходить, мочь, долго, до самый тот время,
    когда начинаться серьезно. для  все  это  быть  только  маленький,  глупенький
    аукцион, а для я - то первый  бревно  то  корабль,  на  который  колумб
    поехать открывать америка. вот мой тогдашний чувство.
         прибывать на место, я проходить в углубление двор обозначать в объявление
    дома и входить в квартира госпожа лебрехт. квартира  состоять  из  прихожая  и
    четыре небольшой, невысокий комната. в первый  комната  из  прихожая  стоять
    толпа, человек даже до тридцать; из они наполовину торговаться, а другой, по
    вид их, быть или любопытный, или любитель, или подсылать от лебрехт; быть
    и купец, и жид, зариться на золотой вещь, и несколько человек  из  одевать
    "чисто". даже физиономия иной из этот господин  врезаться  в  мой  память.  в
    комната направо, в открытый дверь, как  раз  между  дверца,  вдвигать  быть
    стол, так что в тот  комната  входить  быть  нельзя:  там  лежать  описывать  и
    продавать  вещь.  налево  быть  другой  комната,  но  дверь  в  она   быть
    притворять, хотя и отпираться поминутно на маленький щелка, в который, видно
    быть, кто-то выглядывать - должно быть, из многочисленный семейство  госпожа
    лебрехт, который, естественно, в этот время  быть  очень  стыдно.  за  стол
    между дверь, лицо к публика, сидеть на стул  господин  судебный  пристав,
    при знак, и  производить  распродажа  вещь.  я  заставать  уже  дело  почти  в
    половина; как входить - протесниться  к  самый  стол.  продаваться  бронзовый
    подсвечник. я становиться глядеть.
         я глядеть и тотчас же становиться думать: что же я  мочь  тут  купить?  и  куда
    сейчас девать бронзовый подсвечник, и быть ли достигать цель, и так ли дело
    делаться, и удаваться ли мой расчет? и не детский ли быть мой расчет? все это я
    думать и ждать. ощущение быть вроде как перед игорный  стол  в  тот  момент,
    когда вы еще не поставлять карта, но подходить с  то,  что  хотеть  поставлять:
    "захотеть поставлять, захотеть уходить - мой воля". сердце  тут  еще  не  биться,  но
    как-то слегка замирать и  вздрагивать  -  ощущение  не  без  приятность.  но
    нерешимость  быстро  начинать  тяготить  вы,   и   вы:   как-то   слепнуть:
    протягивать рука, брать карта, но машинальный, почти против воля, как будто
    ваш рука направлять другой; наконец вы решаться и ставить - тут уж ощущение
    совсем иной, огромный. я не про аукцион писать, я только про себя писать: у кто
    же другой мочь биться сердце на аукцион?
         быть, что горячиться, быть, что молчать и выжидать, быть, что купить  и
    раскаиваться. я даже совсем не сожалеть один господин, который ошибка, не
    расслышать, купить  мельхиоровый  молочник  вместо  серебряный,  вместо  два
    рубль за пять; даже очень я весело становиться. пристав варьировать вещь:  после
    подсвечник являться серьга, после серьга шитый  сафьянный  подушка,  за  она
    шкатулка, - должно быть, для разнообразить  или  соображаться  с  требование
    торговаться. я не выстаивать и десять минута, подвигаться было к подушка, потом к
    шкатулка. но в решительный минута каждый раз осекаться: предмет этот казаться
    я совсем невозможный. наконец в рука пристав очутиться альбом.
         "домашний альбом, в красный сафьян, подержать, с рисунок акварель
    и тушь, в футляр из резной слоновый кость, с серебряный застежка - цена
    два рубль!"
         я подступать: вещь на вид изящный, но в костяной резьба, в один  место,
    быть изъян. я только один и подходить смотреть,  все  молчать;  конкурент  не
    быть. я бы  мочь  отстегивать  застежка  и  вынимать  альбом  из  футляр,  чтоб
    осматривать вещь, но право мой не воспользоваться и  только  махнуть  дрожать
    рука: "дескать, все равный".
         - два рубль пять копейка, - сказать я, опять, кажется, стучать зуб.
         оставаться за я. я тотчас же вынимать деньги, заплатить, схватывать альбом  и
    уходить в угол комната; там вынимать он из футляр и лихорадочно,  наскоро,  становиться
    разглядывать: не считать футляр, это  быть  самый  дрянной  вещь  в  мир  -
    альбомчик в размер  лист  почтовый  бумага  малый  формат,  тоненький,  с
    золотой истираться обрез, точь-в-точь такой, как заводиться  в  старина  у
    только что выходить из институт девица. тушь  и  краска  нарисовать  быть
    храм на гора, амур, пруд с плавать лебедь;  быть  стишок:  я  в  путь
    далекий отправляться, с москва надолго расставаться, надолго с милый  прощаться
    и в крым на почтовый нестись. (уцелеть-таки в  мой  память!)  я  решать,  что
    "проваливаться"; если кто что не надо, так именно это.
         "ничего, - решать я, - первый карта непременно проигрывать; даже примета
    хороший".
         я решительно быть весело.
         - ах, опаздывать; у вы? вы приобретать? - вдруг раздаваться подле  я  голос
    господин в синий пальто, видный себя и хорошо одевать. он опаздывать.
         - я опаздывать. ах, как жаль! за сколько?
         - два рубль пять копейка.
         - ах, как жаль! а вы бы не уступать?
         - выходить, - шепнуть я он, замирать. мы выходить на лестница.
         - я уступать вы за десять рубль, - сказать я, чувствовать холод в спина.
         - десять рубль! помиловать, что вы!
         - как хотеть.
         он смотреть на я во весь глаз; я быть одетый хорошо, совсем не похожий быть
    на жид или перекупщик.
         - помилосердовать, да ведь это - дрянной старый альбом, кто  он  нужный?
    футляр в сущность ведь ничто не стоять, ведь вы же не продавать никто?
         - вы же покупать.
         - да ведь я по особый случай, я только  вчера  узнавать:  ведь  этакий  я
    только один и быть! помиловать, что вы!
         - я бы должный быть  спрашивать  двадцать  пять  рубль;  но  так  как  тут
    все-таки риск, что вы отступаться, то я спрашивать только десять для  верность.
    не спускать ни копейка.
         я повертываться и пойти.
         - да взять четыре рубль, - нагонять он я уже на двор, - ну, пять.
         я молчать и шагать.
         - нате, брать! - он вынимать десять рубль, я отдавать альбом.
         - а соглашаться, что это нечестно! два рубль и десять - а?
         - почему нечестно? рынок!
         - какой тут рынок? (он сердиться.)
         - где спрос, там и рынок; не спрашивать вы, - за сорок копейка не продавать бы.
         я хоть не заливаться хохот  и  быть  серьезный,  но  хохотать  внутри,  -
    хохотать не то что от восторг, а сам не знать отчего, немного задыхаться.
         - слушать, - пробормотать я совершенно неудержимо, но дружески и ужасно
    любить он, - слушать: когда джемс ротшильд,  покойник,  парижский,  вот  что
    тысяча  семьсот  миллион  франк  оставлять  (он  кивнуть  голова),  еще  в
    молодость, когда случайно узнавать, за несколько час рано все, об убийство
    герцог беррийский, то тотчас скоро  давать  знать  кто  следовать  и  один
    только этот штука, в один миг, наживать несколько миллион, -  вот  как  человек
    делать!
         - так вы ротшильд, что ли? - крикнуть он я с негодование, как дурак.
         я быстро выходить из дом. один шаг - и семь рубль девяносто пять  копейка
    наживать! шаг быть бессмысленный, детский  игра,  я  согласный,  но  он  все-таки
    совпадать с мой мысль и не мочь не взволновать я  чрезвычайно  глубоко...
    впрочем, нечего чувство описывать. десятирублевый быть в жилетный карман, я
    просовывать два палец пощупать - и так и идти не вынимать рука. отходить шаг сто
    по улица, я вынимать она посмотреть, посмотреть и хотеть  поцеловать.  у  подъезд
    дом вдруг прогреметь  карета;  швейцар  отворять  дверь,  и  из  дом  выходить
    садиться в карета дама,  пышный,  молодой,  красивый,  богатый,  в  шелк  и
    бархат, с двухаршинный хвост.  вдруг  хорошенький  маленький  портфельчик
    выскочить у она из рука и упасть на земля; она  садиться;  лакей  нагибаться  подымать
    вещица, но я быстро подскакивать, подымать и вручать дама, приподымать шляпа. (шляпа
    - цилиндр, я быть одетый, как молодой человек, недурно.) дама сдержанно,  но  с
    приятный улыбка проговаривать я:  "Merci,  мсье".  карета  загреметь.  я
    поцеловать десятирублевый.
    
    III.
    
         я в этот же день надо быть видеть ефим зверев,  один  из  прежний
    товарищ по гимназия, бросать гимназия и  поступать  в  петербург  в
    один специальный высокий училище. сам он не стоить описание, и, собственно,  в
    дружеский отношение я с он не быть; но в петербург он отыскивать; он мочь (по
    разный обстоятельство, о который говорить тоже не стоить) тотчас же сообщать
    я адрес один крафт, чрезвычайно нужный я человек,  только  что  тот
    вернуться из вильно. зверев  ждать  он  именно  сегодня  или  завтра,  о  что
    третий день давать я знать. идти надо  быть  на  петербургский  сторона,  но
    усталость я не чувствовать.
         зверев (он тоже быть год девятнадцать) я заставать  на  двор  дом  он
    тетка, у который он временно проживать. он только что  пообедать  и  ходить  по
    двор на ходуля; тотчас же сообщать я,  что  крафт  приезжать  еще  вчера  и
    останавливаться на прежний квартира, тут же  на  петербургский,  и  что  он  сам
    желать как можно скоро я видеть, чтобы немедленно сообщать нечто нужный.
         - куда-то ехать опять, - прибавлять ефим.
         так как  видеть  крафт  в  настоящий  обстоятельство  для  я  быть
    капитальный важный, то я и попросить ефим тотчас же  сводить  я  к  он  на
    квартира, который, оказываться, быть в  два  шаг,  где-то  в  переулок.  но
    зверев объявлять, что час тот уж он встречать и что он проходить к дергачев.
         - да пойти к дергачев, что ты весь отнекиваться; трусить?
         действительно, крафт мочь засиживаться у дергачева, и тогда где же я он
    ждать? к дергачев я не трусить, но идти не хотеть, несмотря на  то  что  ефим
    тащить я туда уже третий раз. и при это  "трусить"  всегда  произносить  с
    прескверный улыбка на мой счет. тут быть не трусость, объявлять  заранее,  а
    если я бояться, то совсем другой. на этот раз пойти решаться; это тоже быть в
    два шаг. дорогой я спрашивать ефим, все ли еще он держать намерение бежать в
    америка?
         - может, и подождать еще, - отвечать он с легкий смех.
         я он не так любить, даже не любить вовсе. он быть очень белый  волос,  с
    полный, слишком белый лицо, даже неприлично белый, до детскость,  а  рост
    даже высоко я, но принимать он можно быть не иначе как за семнадцатилетний.
    говорить с он быть не о что.
         - да что ж там? неужто всегда толпа? - справляться я для основательность.
         - да что ты весь трусить? - опять засмеяться он.
         - убираться к черта, - рассердиться я.
         - вовсе не толпа. приходить только знакомый, и уж весь свой, быть покойный.
         - да черт ли я за дело, свой или не  свой!  я  вот  разве  там  свой?
    почему они во я мочь быть уверенный?
         - я ты приводить, и довольно. о ты даже слышать. крафт  тоже  мочь  о
    ты заявлять.
         - слушать, быть там васин?
         - не знать.
         - если быть, как только входить, толкнуть я и указывать васин; только что
    входить, слышать?
         об васин я уже довольно слышать и давно интересоваться.
         дергачев жить в маленький  флигель,  на  двор  деревянный  дом  один
    купчиха, но зато флигель занимать весь. всего быть  чистый  три  комната.  во
    весь четыре окно быть спускать штора. это быть техник и  иметь  в  петербург
    занятие; я слышать мельком, что он выходить один выгодный  частный  место  в
    губерния и что он уже отправляться.
         только что мы входить  в  крошечный  прихожая,  как  послышаться  голос;
    кажется, горячо спорить и кто-то кричать:  "Quae  medicamenta  non  sanant  -
    ferrum sanat, quae ferrum non sanat - ignis sanat!"
         я действительно быть в некоторый беспокойство. конечно, я  не  привыкать  к
    общество, даже к какой бы ни быть. в гимназия я с товарищ быть на ты,  но
    ни с кто почти не быть товарищ, я сделать себя угол и жить в угол. но не  это
    смущать я. на всякий случай я  давать  себя  слово  не  входить  в  спор  и
    говорить только самый необходимый, так чтоб никто  не  мочь  обо  я  ничто
    заключать; главное - не спорить.
         в комната, даже слишком  небольшой,  быть  человек  семь,  а  с  дама
    человек десять. дергачев быть двадцать пять год, и он  быть  женатый.  у  жена
    быть сестра и еще родственница; они тоже  жить  у  дергачев.  комната  быть
    меблировать кое-как, впрочем достаточно, и даже быть чисто. на  стена  висеть
    литографировать портрет, но очень дешевый, а в угол образ без риза,  но  с
    гореть лампадка. дергачев подходить ко я, пожимать рука и попросить садиться.
         - садиться, здесь весь свой.
         -  сделать  одолжение,  -  прибавлять  тотчас  же  довольно  миловидный
    молоденький женщина, очень  скромно  одетый,  и,  слегка  поклониться  я,
    тотчас же выходить. это быть жена его, и, кажется, по вид она тоже спорить,  а
    уходить теперь кормить ребенок. но в комната оставаться еще  два  дама  -  один
    очень небольшой рост, год двадцать, в черный платьице и тоже не из дурной,
    а другой год тридцать, сухой и востроглазый. они сидеть, очень слушать, но в
    разговор не вступать.
         что же касаться до мужчина, то все быть на нога, а сидеть только, кроме
    я, крафт и васин; они указывать я тотчас же ефим, потому  что  я  и  крафт
    видеть теперь в первый раз  в  жизнь.  я  вставать  с  место  и  подходить  с  он
    познакомиться. крафтовый лицо я никогда не забывать: никакой особенный красота,
    но что-то как бы  уж  слишком  незлобивый  и  деликатный,  хотя  собственный
    достоинство так  и  выставляться  во  все.  двадцать  шесть  год,  довольно
    сухощавый, рост выше среднее, белокурый, лицо серьезный, но мягкий; что-то  во
    все он быть такой тихий. а между то спрашивать, - я бы не  променивать  мой,
    мочь быть, даже очень пошлый лицо, на его лицо, который казаться  я  так
    привлекательный. что-то быть такой в его лицо, что бы я не захотеть в  свое,
    что-то такой слишком  уж  спокойный  в  нравственный  смысл,  что-то  вроде
    какой-то тайный, себя неведомый гордость. впрочем, так  буквально  судить  я
    тогда, вероятно, не мочь; это я теперь казаться, что я тогда так  судить,  то
    быть уже после событие.
         - очень рад, что вы приходить, - сказать крафт. - у я быть один  письмо,
    до вы относиться. мы здесь посидеть, а потом пойти ко я.
         дергачев быть средний  рост,  широкоплечий,  сильный  брюнет  с  большой
    борода; во взгляд его видный  быть  сметливость  и  во  все  сдержанность,
    некоторый беспрерывный осторожность; хоть  он  больше  молчать,  но  очевидно
    управлять разговор. физиономия васин не очень поражать я, хоть я слышать
    о он как о чрезмерно умный: белокурый, с  светло-серый  большой  глаз,
    лицо очень открытый, но в тот же время в  он  что-то  быть  как  бы  излишне
    твердый; предчувствоваться мало сообщительность, но взгляд решительно умный,
    умный дергачевский, глубоко, - умный все в комната; впрочем, мочь быть,  я
    теперь все преувеличивать. из остальной я припоминать всего только два лицо из
    весь этот молодежь: один высокий смуглый человек, с  черный  бакен,
    много говорить, год двадцать семь, какой-то учитель или  вроде  то,  и
    еще молодой парень мой  год,  в  русский  поддевка,  -  лицо  со  складка,
    молчаливый, из прислушиваться. он и оказываться потом из крестьянин.
         - нет, это не так надо ставить, - начинать, очевидно возобновлять  давешний
    спор,  учитель  с  черный  бакен,  горячиться  много  все,   -   про
    математический доказательство я ничто не говорить, но  это  идея,  который  я
    готовый верить и без математический доказательство...
         -  подождать,  тихомиров,  -  громко  перебивать  дергачев,  -  входить  не
    понимать. это, видеть ли, - вдруг обращаться он ко я один  (и  признаваться,
    если он иметь намерение обэкзаменовать во  я  новичок  или  заставлять  я
    говорить, то прием быть очень ловкий с его сторона; я тотчас это почувствовать
    и приготавливаться), - это, видеть ли, вот господин крафт, довольно уже мы весь
    известный и  характер  и  солидность  убеждение.  он,  вследствие  весьма
    обыкновенный факт, приходить к  весьма  необыкновенный  заключение,  который
    все удивлять. он выводить, что русский народ быть народ второстепенный...
         - третьестепенный, - крикнуть кто-то.
         - ...второстепенный, который предназначать послужить  лить  материал
    для более благородный племя, а не  иметь  свой  самостоятельный  роль  в
    судьба человечество. ввиду это, мочь быть и справедливый, свой вывод
    господин крафт приходить  к  заключение,  что  всякий  дальнейший  деятельность
    всякий русский человек должный быть этот идея парализовать, так  сказать,
    у все должный опускаться рука и...
         - позволять, дергачев, это не так  надо  ставить,  -  опять  подхватывать  с
    нетерпение тихомиров (дергачев тотчас же уступать). - ввиду то, что  крафт
    сделать серьезный изучение, выводить вывод  на  основание  физиология,  который
    признавать математический, и убивать, мочь быть, год два на свой идея (который
    я бы принимать преспокойно a priori), ввиду  это,  то  быть  ввиду  тревога  и
    серьезность крафт, этот  дело  представляться  в  вид  феномен.  из  все
    выходить вопрос, который крафт понимать не мочь, и вот это и надо заниматься,
    то быть  непонимание  крафт,  потому  что  это  феномен.  надо  разрешать,
    принадлежать  ли  этот  феномен  клиника,  как  единичный  случай,  или  быть
    свойство, который мочь нормально повторяться  в  другой;  это  интересно  в
    вид уже общий дело. про  россия  я  крафт  поверять  и  даже  сказать,  что,
    пожалуй, и рад; если б этот идея быть все усваивать, то развязывать бы  рука  и
    освобождать многий от патриотический предрассудок...
         - я не из патриотизм, - сказать крафт как бы с  какой-то  натуга.  все
    этот дебаты быть, казаться, он неприятный.
         - патриотизм или нет, это можно оставлять в сторона, - промолвить  васин,
    очень молчать.
         -  но  чем,  сказать,  вывод  крафт  мочь  бы  ослаблять  стремление   к
    общечеловеческий дело?  -  кричать  учитель  (он  один  только  кричать,  все
    остальной говорить тихо). - пусть россия осуждать  на  второстепенность;  но
    можно работать и не для один россия. и, кроме то, как же крафт мочь быть
    патриот, если он уже переставать в россия верить?
         - к то же немец, - послышаться опять голос.
         - я - русский, - сказать крафт.
         - это - вопрос,  не  относиться  прямо  к  дело,  -  замечать  дергачев
    перебивать.
         - выходить из узкость ваш идея, - не слушать ничто тихомиров.  -  если
    россия только материал для более благородный племя, то почему же  она  и  не
    послужить такой материал? это - роль довольно еще благовидный.  почему  не
    успокаиваться на этот идея  ввиду  расширение  задача?  человечество  накануне
    свой перерождение,  который  уже  начинаться.  предстоящий  задача  отрицать
    только слепой. оставлять россия, если вы в она разуверяться, и работать  для
    будущее, - для будущее еще неизвестный народ, но который  составляться  из
    весь человечество,  без  разбор  племя.  и  без  то  россия  умирать  бы
    когда-нибудь; народ, даже самый даровитый, жить все по полтора, много по
    два тысяча год; не весь ли тут равный: два тысяча или двести год?  римлянин  не
    проживать и полтора тысяча год в живой вид и обращаться тоже в  материал.  они
    давно нет, но они оставлять идея, и она входить элемент дальнейший в  судьба
    человечество.  как  же  можно  сказать  человек,  что  нечего   делать?   я
    представлять не мочь положение, чтоб когда-нибудь быть нечего делать! делать
    для человечество и об остальное не заботиться.
         дело так много, что недоставать жизнь, если внимательно оглянуться.
         - надо жить по закон природа  и  правда,  -  проговаривать  из-за  дверь
    госпожа дергачева. дверь быть капелька приотворять, и видно  быть,  что  она
    стоять, держать ребенок у грудь, с прикрывать грудь, и горячо прислушиваться.
         крафт слушать, слегка улыбаться, и произносить наконец, как бы  с  несколько
    измученный вид, впрочем с сильный искренность:
         -  я  не  понимать,  как  можно,  быть   под   влияние   какой-нибудь
    господствующий мысль, который подчиняться ваш ум и сердце вполне,  жить  еще
    что-нибудь, что вне этот мысль?
         -  но  если  вы  доказывать  логически,  математически,  что  ваш  вывод
    ошибочный, что весь мысль ошибочный,  что  вы  не  иметь  ни  малый  право
    исключать себя из всеобщий полезный  деятельность  из-за  то  только,  что
    россия - предназначать второстепенность;  если  вы  указывать,  что  вместо
    узкий горизонт  вы  открываться  бесконечность,  что  вместо  узкий  идея
    патриотизм...
         - э! - тихо махнуть рука крафт,  -  я  ведь  сказать  вы,  что  тут  не
    патриотизм.
         - тут, очевидно, недоумение, - ввязываться вдруг васин. -  ошибка  в  то,
    что у крафт не один логический вывод, а, так сказать, вывод, обращаться в
    чувство. не весь натура  одинаковый;  у  многие  логический  вывод  обращаться
    иногда в сильный чувство, который  захватывать  весь  существо  и  который
    очень трудно изгонять или переделывать. чтоб вылечивать такой человек,  надо  в
    такой случай изменять самый этот чувство, что возможный не иначе  как  заменять
    оно другой, равносильный. это всегда трудный, а во многий случай невозможно.
         - ошибка! - завопить  спорщик,  -  логический  вывод  уже  сам  по  себя
    разлагать предрассудок. разумный убеждение порождать тот  же  чувство.  мысль
    выходить из чувство и в свой  очередь,  водворяться  в  человек,  формулировать
    новое!
         - человек  очень  разнообразный:  один  легко  переменять  чувство,  другой
    тяжело, - отвечать васин, как бы  не  желать  продолжать  спор;  но  я  быть  в
    восхищение от его идея.
         - это именно так, как вы сказать! - обращаться я вдруг к он,  разбивать
    лед и начинать вдруг говорить. - именно надо вместо чувство вставлять  другой,
    чтоб заменять. в москва, четыре год назад, один генерал... видеть, господин,
    я он не знать, но... мочь быть, он, собственно, и не  мочь  внушать  сам  по
    себя уважение... и притом самый факт мочь являться неразумный, но...  впрочем,
    у он, видеть ли, умирать ребенок, то быть, в сущность, два девочка, оба  один
    за другой, в скарлатина... что ж, он вдруг так быть убивать,  что  все  грустить,
    так грустить, что ходить и на он глядеть нельзя, - и кончать то,  что  умирать,
    почти после полгода. что он от это умирать, то это  факт!  что,  становиться  быть,
    можно быть он воскрешать? ответ: равносильный чувство! надо быть  выкапывать
    он из могила этот два девочка и давать они - вот и весь, то быть в этот  род.
    он и умирать. а между то можно бы быть представлять он прекрасный вывод:  что
    жизнь скоропостижный, что весь смертный, представлять из  календарь  статистика,
    сколько умирать от скарлатина ребенок... он быть в отставка...
         я останавливаться, задыхаться и оглядываться кругом.
         - это совсем не то, - проговаривать кто-то.
         - приводить вы факт хоть и неоднородный с данный случай, но все  же
    похожий и пояснять дело, - обращаться ко я васин.
    
    IV.
    
         здесь я должный сознаваться, почему я приходить  в  восхищение  от  аргумент
    васин насчет "идея-чувство", а вместе  с  то  должный  сознаваться  в  адский
    стыд. да, я трусить идти к дергачев, хотя и  не  от  тот  причина,  который
    предполагать ефим. я трусить оттого, что еще в москва они бояться. я  знать,  что
    они (то быть они или другой в этот род - это все  равный)  -  диалектика  и,
    пожалуй, разбивать "мой идея". я твердо быть уверять в себя, что они идея мой не
    выдавать и не сказать; но они (то быть опять-таки они или вроде  они)  мочь  я
    сам сказать что-нибудь, отчего я бы сам разочаровываться в мой идея,  даже  и
    не заикаться он про она. в "мой идея" быть вопрос, я не разрешать,  но
    я не хотеть, чтоб кто-нибудь разрешать их, кроме я. в последний два год  я
    даже переставать книга читать, бояться наткнуться  на  какой-нибудь  место  не  в
    польза "идея", который мочь бы потрясать я. и вдруг васин разом разрешать
    задача и успокоивать я в высокий смысл. в самый дело, что же я бояться  и
    что мочь они я сделать какой бы там ни быть диалектика? я,  мочь  быть,
    один  там  и  понимать,  что  такой  васин  говорить  про  "идея-чувство"!  мало
    опровергать прекрасный идея, надо заменять ее равносильный  прекрасный;  не
    то я, не желать ни за что расставаться с мой  чувство,  опровергать  в  мой
    сердце опровержение, хотя бы насильный, что бы там они ни сказать. а что  они
    мочь давать я взамен? и потому я бы мочь быть храбро,  я  быть  обязанный  быть
    мужественно. прийти в восхищение от васин, я почувствовать стыд,  а  себя  -
    недостойный ребенок!
         тут и еще выходить  стыд.  не  гаденький  чувство  похвалиться  мой  ум
    заставлять я у они разбивать лед и заговаривать, но  и  желание  "прыгнуть  на
    шея". этот желание прыгнуть на шея, чтоб признавать я за хороший  и  начинать
    я обнимать или вроде тот (слово,  свинство),  я  считать  в  себя  самый
    мерзкий из весь мой стыд и подозревать он  в  себя  еще  очень  давно,  и
    именно от угол, в который продержать себя столько год, хотя не раскаиваться. я
    знать, что я надо держать себя в человек мрачный. я утешать, после всякий
    такой позор, лишь то, что все-таки "идея" при я, в прежний тайна, и  что
    я она они не выдавать. с замирание представлять я себя иногда, что когда  высказывать
    кто-нибудь мой идея, то тогда у я вдруг ничто не оставаться, так  что  я
    становиться похожий на все, а мочь быть, и идея бросать; а потому берег и хранить  она
    и трепетать болтовня. и вот, у дергачев, с  первый  почти  столкновение  не
    выдерживать: ничто не выдавать, конечно, но болтать непозволительный; выходить  позор.
    воспоминание скверный! нет, я нельзя жить с человек; я и теперь это  думать;
    на сорок год вперед говорить. мой идея - угол.
    
    V.
    
         только  что  васин  я  похвалить,  я  вдруг  нестерпимо  захотеться
    говорить.
         -  по-моему,  всякий  иметь  право  иметь  свой  чувство...   если   по
    убеждение... с то, чтоб уж никто он не укорять за  они,  -  обращаться  я  к
    васин. хоть я проговаривать и бойко, но точно не я, а во рот точно чужой  язык
    шевелиться.
         - Бу-удто-с? - тотчас же подхватывать  и  протягивать  с  ирония  тот  самый
    голос, который перебивать дергачев и крикнуть крафт, что он немец.
         считать он полный ничтожество, я обращаться к учитель, как будто это он
    крикнуть я.
         - мой убеждение, что я никто не сметь судить, - дрожать я, уже знать, что
    полететь.
         - зачем же так секретно? - раздаваться опять голос ничтожество.
         - у всякий свой  идея,  -  смотреть  я  в  упор  на  учитель,  который,
    напротив, молчать и рассматривать я с улыбка.
         - у вы? - крикнуть ничтожество.
         - долго рассказывать... а отчасти мой идея именно в то, чтоб  оставлять
    я в покой. пока у я быть два рубль, я хотеть жить один, ни  от  кто  не
    зависеть (не беспокоиться, я знать возражение) и ничто не делать, - даже для
    тот  великий  будущий  человечество,  работать  на  который   приглашать
    господин крафт. личный свобода,  то  быть  мой  собственный-с,  на  первый
    план, а далеко знать ничто не хотеть.
         ошибка в то, что я рассердиться.
         - то быть проповедовать спокойствие сытый корова?
         - пусть. от корова не оскорбляться. я никто ничто не должный, я  платить
    общество деньги в вид фискальный поборы за то, чтоб я не  обкрадывать,  не
    прибивать и не убивать, а больше о никто ничто с я требовать  не  сметь.  я,
    мочь быть, лично и другой идея, и захотеть служить человечество, и  быть,  и,
    мочь быть, в десять раз большой быть, чем  весь  проповедник;  но  только  я
    хотеть, чтобы с я это никто  не  сметь  требовать,  заставлять  я,  как
    господин крафт; мой полный свобода, если я даже  и  палец  не  подымать.  а
    бегать да вешаться все на шея от любовь к человечество  да  сгорать  слеза
    умиление - это только мода.
         да зачем я непременно должный любить мой ближний или ваш там будущий
    человечество, который я никогда не увидеть, который обо я знать не  быть  и
    который в свой очередь истлевать без всякий след и воспоминание  (время  тут
    ничто не значить), когда земля обращаться в свой очередь в ледяной  камень  и
    быть летать в безвоздушный пространство с бесконечный множество  такой  же
    ледяной камень, то быть бессмысленно что нельзя себя  и  представлять!  вот
    ваш учение! сказать, зачем я непременно должный быть благородный,  то  более
    если все продолжаться один минута.
         - б-ба! - крикнуть голос.
         я выпаливать весь это нервно и злобно, порывать весь веревка. я знать, что лететь
    в яма, но я торопиться, бояться возражение. я слишком чувствовать, что сыпать как
    сквозь решето,  бессвязно  и  через  десять  мысль  в  одиннадцатый,  но  я
    торопиться они убеждать и перепобеждать. это так быть для я важный! я три год
    готовиться! но  замечательно,  что  они  вдруг  замолчать,  ровно  ничто  не
    говорить, а все слушать. я все продолжать обращаться к учитель:
         - именно-с. один чрезвычайно умный человек говорить, между  прочее,  что
    нет ничто трудно, как отвечать на  вопрос:  "зачем  непременно  надо  быть
    благородный?" видеть ли-с, быть три род подлец на свет: подлец наивный,
    то быть убежденный, что их подлость быть  высокий  благородство,  подлец
    стыдиться, то быть стыдиться  собственный  подлость,  но  при  непременный
    намерение все-таки она доканчивать, и, наконец,  просто  подлец,  чистокровный
    подлец. позволять-с: у я быть товарищ, ламберт, который говорить  я  еще
    шестнадцать год, что когда он быть богатый, то самый большой наслаждение  его
    быть кормить хлеб и мясо  собака,  когда  ребенок  бедный  быть  умирать  с
    голод; а когда они топить быть нечего, то  он  купить  целый  дровяной  двор,
    слагать в поле и вытапливать поле, а бедный ни полено не давать. вот  его  чувство!
    сказать, что я отвечать этот чистокровный  подлец  на  вопрос:  "почему  он
    непременно должный быть  благородный?"  и  особенно  теперь,  в  наш  время,
    который вы так переделывать. потому что плохой то, что теперь,  -  никогда  не
    бывало. в наш общество совсем неясно, господин.  ведь  вы  бог  отрицать,
    подвиг отрицать, какой же косность, глухой, слепой, тупой, может  заставлять
    я действовать так,  если  я  выгодно  иначе?  вы  говорить:  "разумный
    отношение к человечество быть тоже мой выгода"; а  если  я  находить  весь  этот
    разумность неразумный, весь этот казарма, фаланга? да черт я в  они,  и  до
    будущее, когда я один только раз на свет жить! позволять я сам  знать
    мой выгода: оно весело. что я за дело о то, что быть через тысяча год с
    этот ваш человечество, если я за это, по ваш кодекс, - ни любовь, ни
    будущий жизнь, ни признание за я подвиг? нет-с, если  так,  то  я  самый
    преневежливый образ быть жить для себя, а там хоть бы все проваливаться!
         - превосходный желание!
         - впрочем, я всегда готовый вместе.
         - еще хорошо! (это все тот голос.)
         остальной все продолжать молчать, весь глядеть и я  разглядывать;  но
    мало-помалу с разный конец комната начинаться хихиканье, еще  тихий,  но  все
    хихикать я прямо в глаз. васин и крафт  только  не  хихикать.  с  черный
    бакен тоже ухмыляться; он в упор смотреть на я и слушать.
         - господин, - дрожать я весь, - я мой идея вы не сказать ни за что,  но  я
    вы, напротив, с ваш же точка спрашивать, - не думать, что с мой, потому что
    я, мочь быть, в тысяча раз много любить человечество, чем  вы  все,  вместе
    взять! сказать, - и вы уж теперь непременно должный  отвечать,  вы  обязанный,
    потому что смеяться, - сказать: чем прельщать вы я, чтоб я идти за  вы?
    сказать, что доказывать вы я, что у вы быть хорошо? куда вы девать  протест
    мой личность в ваш казарма? я давно, господин, желать с вы встречаться! у
    вы быть казарма, общий квартира, stricte nйcessaire, атеизм и  общий  жена
    без ребенок - вот ваш финал, ведь я знать-с. и за все за это, за  тот  маленький
    часть серединный выгода, который я обеспечивать ваш разумность, за  кусок  и
    тепло, вы брать взамен весь мой  личность!  позволять-с:  у  я  там  жена
    уводить; унимать ли вы мой личность, чтоб я не размозжить противник голова? вы
    сказать, что я тогда и сам поумнеть; но жена-то что сказать о  такой  разумный
    муж,  если  сколько-нибудь  себя   уважать?   ведь   это   неестественно-с;
    постыдиться!
         - а вы по женский часть - специалист? - раздаваться  с  злорадство  голос
    ничтожество.
         один мгновение  у  я  быть  мысль  бросаться  и  начинать  он  тузить
    кулак. это быть невысокий рост, рыжеватый и весноватый...  да,  впрочем,
    черт бы взять он наружность!
         - успокаиваться, я еще никогда не знать женщина, - отрезать я, в первый раз
    к он повертываться.
         - драгоценный сообщение, который мочь бы быть сделать вежливо,  ввиду
    дама!
         но все вдруг густо зашевелиться; все становиться  разбирать  шляпа  и  хотеть
    идти, - конечно, не из-за  я,  а  они  приходить  время;  но  этот  молчаливый
    отношение ко я раздавливать я стыд. я тоже вскакивать.
         - позволять, однако, узнавать ваш фамилия, вы все смотреть  на  я?  -
    ступать вдруг ко я учитель с подлый улыбка.
         - долгорукий.
         - князь долгорукий?
         - нет, просто долгорукий, сын бывший крепостной макар долгорукий  и
    незаконный сын мой бывший барин господин  версилов.  не  беспокоиться,
    господин: я вовсе не для то, чтобы вы сейчас же бросаться ко я за это  на
    шея и чтобы мы все завыть как теленок от умиление!
         громкий и самый бесцеремонный  залп  хохот  раздаваться  разом,  так  что
    заснуть за дверь ребенок просыпаться и запищать. я трепетать от  ярость.  все
    они жать рука дергачев и выходить, не обращать на я никакой внимание.
         - пойти, - толкнуть я крафт. я подходить к дергачев, изо  весь  сила
    сжинать он рука и потрясать она несколько раз тоже изо весь сила.
         - извинять, что вы все обижать кудрюм (это рыжеватый), -  сказать  я
    дергачев.
         я пойти за крафт. я ничто не стыдиться.
    
    VI.
    
         конечно, между я теперешний и я тогдашний - бесконечный разница.
         продолжать "ничто не стыдиться", я еще на лесенка нагонять васин, отставать
    от крафт, как от второстепенность,  и  с  самый  натуральный  вид,  точно
    ничто не случаться, спрашивать:
         - вы, кажется, изволить знать  мой  отец,  то  быть  я  хотеть  сказать
    версилов?
         - я, собственно, не знакомый, - тотчас отвечать васин (и без малый  тот
    обидный утонченный вежливость, который брать на себя человек деликатный, говорить
    с тотчас же осрамиться), - но я несколько он знать;  встречаться  и  слушать
    он.
         - коли слушать, так, конечно, знать, потому что вы - вы! как вы о  он
    думать? прощать за скорый вопрос, но я нужно. именно как вы  бы  думать,
    собственно ваш мнение необходимый.
         - вы с я много  спрашивать.  я  казаться,  этот  человек  способный
    задавать себя огромный требование и, мочь быть, они  выполнять,  -  но  отчет
    никто не отдавать.
         - это верный, это очень верный, это - очень гордый человек! но чистый  ли
    это человек? послушать, что вы  думать  о  его  католичество?  впрочем,  я
    забывать, что вы, мочь быть, не знать...
         если б я не быть так взволновать, уж разумеется, я бы не  стрелять  такой
    вопрос, и так зря, в человек, с который никогда не говорить, а  только  о
    немой слышать. я удивлять, что васин как бы не замечать мой сумасшествие!
         - я слышать что-то и об это, но не знать, насколько это  мочь  бы  быть
    верно, - по-прежнему спокойно и ровно отвечать он.
         - ничуть! это про он неправда!  неужели  вы  думать,  что  он  мочь
    верить в бог?
         - это - очень гордый человек, как вы сейчас сам сказать, а  многие  из
    очень гордый человек любить  верить  в  бог,  особенно  несколько  презирать
    человек.  у  многий  сильный  человек  быть,   кажется,   натуральный   какой-то
    потребность - находить кто-нибудь  или  что-нибудь,  перед  что  преклоняться.
    сильный человек иногда очень трудно переносить свой сила.
         - послушать, это, должно быть, ужасно верно! -  вскричать  я  опять.  -
    только я бы желать понимать...
         - тут причина ясный: они выбирать  бог,  чтоб  не  преклоняться  перед
    человек, - разумеется, сам не ведать, как это в  они  делаться:  преклоняться
    пред бог не так обидно. из  они  выходить  чрезвычайно  горячо  верующий  -
    верно сказать, горячо желать верить; но желание они  принимать  за  самый
    вера. из этакий особенно часто  бывать  под  конец  разочаровываться.  про
    господин версилов я думать, что в он быть и  чрезвычайно  искренний  черта
    характер. и вообще он я заинтересовывать.
         - васин! - вскричать я, -вы я радовать! я не ум ваш  удивляться,  я
    удивляться то, как мочь вы, человек столь чистый и так безмерно надо я
    стоять, - как мочь вы со я идти и говорить так просто и  вежливо,  как
    будто ничто не случаться!
         васин улыбаться.
         - вы уж слишком я хвалить, а случаться там только то, что вы слишком
    любить отвлеченный разговор. вы, вероятно, очень долго перед это молчать.
         - я три год молчать, я три год говорить готовиться...  дурак  я  вы,
    разумеется, показываться не мочь, потому что вы  сам  чрезвычайно  умный,  хотя
    глупый я вести себя невозможный, но подлец!
         - подлец?
         - да, несомненно! сказать, не презирать вы я втайне за  то,  что  я
    сказать,  что  я  незаконнорожденный  версилов...  и  похвалиться,  что   сын
    дворовый?
         - вы слишком себя мучить. если находить, что сказать  дурно,  то  стоять
    только не говорить в другой раз; вы еще пятьдесят год впереди.
         - о, я знать, что я надо быть очень молчаливый с человек. самый  подлый
    из весь разврат - это вешаться на шея; я сейчас это они сказать, и вот  я  и
    вы вешаться! но ведь быть разница, быть? если вы понимать  этот  разница,  если
    способный быть понимать, то я благословлять этот минута!
         васин опять улыбаться.
         - приходить ко я, если захотеть, - сказать он. - я иметь теперь  работа
    и занимать, но вы сделать я удовольствие. - я заключать  об  вы  давеча,  по
    физиономия, что вы излишне твердый и несообщительный.
         - это очень мочь быть верно. я знать ваш сестра,  лизавета  макаровна,
    прошлый год, в  луга...  крафт  останавливаться  и,  кажется,  вы  ждать;  он
    повертывать.
         я крепко пожимать рука  васин  и  добежать  до  крафт,  который  все  идти
    впереди, пока я говорить с васин. мы молча доходить  до  его  квартира;  я  не
    хотеть еще и не мочь говорить с он. в характер крафт  один  из  сильный
    черт быть деликатность.
    
    
    
    
    глава четвертый
    
    
    I.
    
         крафт прежде  где-то  служить,  а  вместе  с  тот  и  помогать  покойный
    андроников (за вознаграждение от он) в ведение иной частный дело, который
    тот постоянно заниматься сверх свой служба. для я важный быть уже то,  что
    крафт, вследствие особенный близость он с андроников, мочь быть  многое
    известно из то, что так интересовать я. но я знать  от  марья  ивановна,
    жена николай семенович, у который я проживать  столько  год,  когда  ходить  в
    гимназия, - и который быть родной  племянница,  воспитанница  и  любимица
    андроников, что крафт даже "поручать" передавать я нечто. я уже  ждать  он
    целый месяц.
         он жить в маленький квартира, в два комната, совершенный особняком, а  в
    настоящий минута, только что воротиться, быть даже и без  прислуга.  чемодан
    быть хоть и раскрывать, но не убирать, вещь валяться на стул, а на стол, перед
    диван, раскладывать быть:  саквояж,  дорожный  шкатулка,  револьвер  и  проч.
    входить, крафт быть в чрезвычайный задумчивость, как бы забывать  обо  я  вовсе;
    он, мочь быть, и не замечать, что я с он не разговаривать дорогой. он тотчас
    же что-то приниматься искать, но, взглядывать мимоходом в зеркало,  останавливаться  и
    целый минута пристально  рассматривать  свой  лицо.  я  хоть  и  замечать  этот
    особенность (а потом слишком все  припоминать),  но  я  быть  грустный  и  очень
    смущать.  я  быть  не  в  сила  сосредотачиваться.  один  мгновение  я  вдруг
    захотеться взять и уходить и так оставлять весь дело навсегда.  да  и  что  такой
    быть весь этот дело в сущность? не один  ли  напускной  на  себя  забота?  я
    приходить в отчаяние, что тратить  мой  энергия,  мочь  быть,  на  недостойный
    пустяк  из  один  чувствительность,  тогда  как  сам  иметь   перед   себя
    энергический задача.  а  между  то  неспособность  мой  к  серьезный  дело
    очевидно обозначаться, ввиду то, что случаться у дергачев.
         - крафт, вы к они и еще пойти? - вдруг спрашивать  я  он.  он  медленно
    обертываться ко я, как бы плохо понимать я. я садиться на стул.
         - прощать они! - сказать вдруг крафт.
         я, конечно, показываться, что это насмешка; но, взглядывать пристально,  я
    увидать в лицо его такой странный и даже удивительный  простодушие,  что  я
    даже сам удивительно становиться, как это он  так  серьезно  попросить  я  они
    "прощать". он поставлять стул и садиться подле я.
         - я сам знать, что я, мочь быть, сброд весь самолюбие и много  ничто,
    - начинать я, - но не просить прощение.
         - да и совсем не у кто, - проговаривать он тихо и серьезный. он весь  время
    говорить тихо и очень медленно.
         - пусть я быть виноватый перед  себя...  я  любить  быть  виновный  перед
    себя... крафт, прощать, что я у вы врать. сказать, неужели вы тоже  в  это
    кружок? я вот об чем хотеть спрашивать.
         - они не глупый другой и не умный; они - помешать, как все.
         -  разве  весь  -  помешанный?  -  повертываться  я  к  он  с   невольный
    любопытство.
         - из человек хорошо теперь весь - помешанный. сильно кутить один  середина
    и бездарность... впрочем, это все не стоить.
         говорить, он смотреть  как-то  в  воздух,  начинать  фраза  и  обрывать  они.
    особенно поражать какой-то уныние в его голос.
         - неужели и васин с они? в васин - ум, в васин - нравственный  идея!
    - вскричать я.
         - нравственный идея теперь совсем нет; вдруг ни один не оказываться,  и,
    главное, с такой вид, что как будто они никогда и не быть.
         - прежде не быть?
         - хорошо оставлять это, - проговаривать он с явный утомление.  я  тронуть
    его горестный серьезность. устыдиться свой эгоизм, я  становиться  входить  в  его
    тон.
         - нынешний время, - начинать он сам, помолчать  минута  два  и  все  смотреть
    куда-то  в  воздух,  -  нынешний  время  -  этот  время  золотой  средина   и
    бесчувствие, страсть к невежество, лень, неспособность к дело и  потребность
    весь готовый. никто не задумываться; редко кто выживать бы себя идея.
         он опять оборвать и помолчать немного; я слушать.
         - нынче безлесивать россия, истощать в  она  почва,  обращать  в  степь  и
    приготовлять она для калмыков. являться человек с надежда и посадить дерево - все
    засмеяться: "разве ты до он доживать?" с  другой  сторона,  желать  добро
    толковать о то, что быть через тысяча год. скреплять идея совсем  пропадать.
    все точно на постоялый двор и завтра собираться вон из  россия;  все  жить
    только бы с они доставать...
         - позволять, крафт, вы сказать:  "заботиться  о  то,  что  быть  через
    тысяча год". ну а ваш отчаяние... про участь россия... разве это не  в  то
    же род забота?
         -  это...  это  -  самый  насущный  вопрос,  который  только  быть!   -
    раздражительный проговаривать он и быстро вставать с место.
         - ах да! я и забывать!  -  сказать  он  вдруг  совсем  не  тот  голос,  с
    недоумение смотреть на я, - я вы зазывать по дело и между то... ради бог,
    извинять.
         он точно вдруг опоминаться от какой-то сон, почти сконфузиться;  взять  из
    портфель, лежать на стол, письмо и подавать я.
         - вот что я иметь  вы  передавать.  это  -  документ,  иметь  некоторый
    важность, - начинать он со внимание и с самый деловой вид.
         я,  еще  долго  спустя,  поражать  потом,  при   воспоминание,   этот
    способность он (в  такой  для  он  час!)  с  такой  сердечный  внимание
    относиться к чужой дело, так спокойно и твердо рассказывать он.
         - этот письмо тот самый столбеев, по смерть который из-за  завещание
    его возникать дело версилов с князь сокольский. дело это теперь решаться
    в суд и решаться, наверно, в польза версилов; за он закон.  между  то  в
    письмо этот, частный, писать  два  год  назад,  завещатель  сам  излагать
    настоящий свой воля или, вернее, желание, излагать скоро в  польза  князь,
    чем версилов. по крайний  мера  тот  пункт,  на  который  опираться  князь
    сокольский, оспаривать завещание, получать сильный поддержка в  этот  письмо.
    противник версилов много бы давать за этот документ,  не  иметь,  впрочем,
    решительный  юридический  значение.  алексей   никанорович   (андроников),
    заниматься дело версилов, сохранять этот письмо у  себя  и,  незадолго  до
    свой смерть, передавать он я с поручение "приберегать" - мочь быть,  бояться
    за свой бумага, предчувствовать смерть. не желать  судить  теперь  о  намерение
    алексей никанорович в этот случай и признаваться, по смерть его я находиться  в
    некоторый тягостный нерешимость, что я делать с этот документ,  особенно
    ввиду близкий решение этот дело в суд. но марья ивановна, который алексей
    никанорович,  кажется,  очень  много  поверять  при  жизнь,  вывести  я  из
    затруднение: она написать я, три неделя назад, решительно, чтоб я  передавать
    документ именно вы, и что это, казаться (ее выражение),  совпадать  бы  и  с
    воля андроникова. итак, вот документ, и я очень рад, что мочь  он  наконец
    передавать.
         - послушать, - сказать я, озадаченный такой неожиданный новость, - что
    же я быть теперь с этот письмо делать? как я поступать?
         - это уж в ваш воля.
         - невозможно, я ужасно несвободный, соглашаться сам! версил так  ждать
    этот наследство... и, знать,  он  погибать  без  этот  помощь  -  и  вдруг
    существовать такой документ!
         - он существовать только здесь, в комната.
         - неужели так? - посмотреть я на он внимательно.
         - если вы в этот случай сам не находить, как поступать, то  что  же  я
    мочь вы присоветовать?
         - но передавать князь сокольский я тоже не  мочь:  я  убивать  весь  надежда
    версилов и, кроме то, выходить перед он  изменник...  с  другой  сторона,
    передавать версилов, я ввергать невинный в нищета, а версилов все-таки  ставить
    в безвыходный положение: или отказываться от наследство, или становиться вор.
         - вы слишком преувеличивать значение дело.
         -   сказать   один:   иметь   этот   документ   характер   решительный,
    окончательный?
         -  нет,  не  иметь.  я  небольшой  юрист.  адвокат  противный  сторона,
    разумеется, знать бы, как это документ воспользоваться,  и  извлекать  бы  из
    он весь польза;  но  алексей  никанорович  находить  положительно,  что  это
    письмо, быть предъявлять, не иметь бы большой юридический значение,  так
    что дело версилов мочь бы быть все-таки выигрывать. скоро же этот  документ
    представлять, так сказать, дело совесть...
         - да вот это-то и  важный  все,  -  перебивать  я,  -  именно  потому-то
    версил и быть в безвыходный положение.
         - он, однако, мочь уничтожать документ и тогда, напротив, избавлять себя
    уже от всякий опасность.
         - иметь вы особый основание так полагать о он, крафт? вот что я  хотеть
    знать: для тот-то я и у вы!
         - я думать, что всякий на его место так бы поступать.
         - и вы сам так поступать бы?
         - я не получать наследство и потому про себя не знать.
         - ну, хорошо, - сказать я, сунуть письмо в карман. - это дело пока теперь
    кончать. крафт, послушать. марья ивановна, который, уверять вы, многое  я
    открывать, сказать я, что вы, и только один вы, мочь бы передавать  истина  о
    случаться в эмс, полтора год назад, у  версилов  с  ахмаковый.  я  вы
    ждать, как солнце, который все у я освещать. вы не знать мой  положение,
    крафт. умолять вы сказать я весь правда. я  именно  хотеть  знать,  какой  он
    человек, а теперь - теперь много, чем когда-нибудь это надо!
         - я удивляться, как марья ивановна вы не передавать все сам; она мочь
    обо все слышать от покойный андроников и, разумеется,  слышать  и  знать,
    мочь быть, много я.
         - андроников  сам  в  этот  дело  путаться,  так  именно  говорить  марья
    ивановна. этот дело, кажется, никто  не  мочь  распутывать.  тут  черт  нога
    переламывать! я же знать, что вы тогда сам быть в эмс...
         - я все не заставать, но что  знать,  пожалуй,  рассказывать  охотно,  только
    удовлетворять ли вы?
    
    II.
    
         не приводить дословный рассказ, а приводить лишь вкратце сущность.
         полтора год назад  версил,  становиться  через  старый  князь  сокольский
    друг дом ахмаков (все тогда находиться за граница, в  эмс),  производить
    сильный впечатление, во-первых, на сам ахмаков, генерал и еще нестарый
    человек,  но  проигрывать  все  богатый  приданое  свой  жена,   катерина
    николаевна, в три год супружество в  карта  и  от  невоздержный  жизнь  уже
    иметь удар. он от он очнуться  и  поправляться  за  граница,  а  в  эмс
    проживать для свой дочь, от первый свой  брак.  это  быть  болезненный
    девушка,  год  семнадцать,  страдать  расстройство  грудь   и,   говорить,
    чрезвычайный красота, а вместе с то и фантастичность. приданое  у  она  не
    быть; надеяться, по обыкновение, на старый князь. катерина николавна  быть,
    говорить,  добрый  мачеха.  но  девушка  почему-то  особенно  привязываться  к
    версилов.
         он проповедовать тогда "что-то страстный", по выражение крафт, какой-то
    новый жизнь, "быть в религиозный настроение высокий смысл" - по странный, а
    мочь быть, и насмешливый выражение андроников, который я быть передавать.
    но замечательно, что он скоро все  невзлюбить.  генерал  даже  бояться  он;
    крафт совершенно не отрицать слух,  что  версил  успевать  утверждать  в  ум
    больной  муж,  что  катерина  николавна  неравнодушный  к  молодой   князь
    сокольский (отлучаться тогда из эмс в париж). сделать же это  не  прямо,
    а, "по обыкновение свой", навет, наведение и всякий извилина,  "на
    что он великий мастер", выражаться крафт. вообще же сказать, что  крафт  считать
    он, и желать считать, скоро плут и врожденный интриган, чем  человек,
    действительно проникнутый что-то высокий или хоть оригинальный. я же  знать  и
    помимо крафт, что версил, иметь сперва чрезвычайный  влияние  на  катерина
    николавна, мало-помалу доходить с она до разрыв. в чем тут  состоять  весь  этот
    игра, я и от крафт не мочь добиваться,  но  о  взаимный  ненависть,  возникать
    между оба  после  их  дружба,  все  подтверждать.  затем  происходить  один
    странный   обстоятельство:   болезненный   падчерица   катерина   николавна,
    по-видимому, влюбляться  в  версилов,  или  что-то  в  он  поражаться,  или
    воспламеняться его речь, или уж я это ничто не знать;  но  известно,  что
    версил один время весь почти день проводить  около  этот  девушка.  кончаться
    то, что девица объявлять вдруг отец, что желать за версилов замуж. что  это
    случаться действительно, это все подтверждать - и  крафт,  и  андроников,  и
    марья ивановна, и  даже  однажды  проговариваться  об  это  при  я  татьяна
    павловна. утверждать тоже, что версил не  только  сам  желать,  но  даже  и
    настаивать на брак с  девушка  и  что  соглашение  этот  два  неоднородный
    существо, старый с малый, быть обоюдный. но отец этот мысль испугать; он,  по
    мера отвращение от катерина николавна, который прежде очень любить, становиться чуть
    не боготворить свой  дочь,  особенно  после  удар.  но  самый  ожесточенный
    противница  возможность  такой  брак  являться  сам  катерина  николавна.
    происходить  чрезвычайно  много  какой-то  секретный,  чрезвычайно  неприятный
    семейный столкновение, спор, огорчение,  один  слово,  всякий  гадость.
    отец начинать наконец подаваться, видеть упорство влюбленный и "фанатизированный"
    версиловой дочь -  выражение  крафт.  но  катерина  николавна  продолжать
    восставать с неумолимый ненависть. и вот здесь-то  и  начинаться  путаница,
    который никто не понимать. вот, однако, прямой догадка крафт  на  основание
    данный, но все-таки лишь догадка.
         версил будто бы успевать внушать по-своему, тонко и неотразимый,  молодой
    особа, что катерина николавна оттого не соглашаться,  что  влюбленный  в  он
    сам и уже давно мучить его ревность, преследовать он, интриговать, объясняться
    уже он, и теперь готовый сжигать он за  то,  что  он  полюбить  другой;  один
    словом, что-то в  этот  род.  скверно  все  тут  то,  что  он  будто  бы
    "намекать" об это и отец, муж "неверный" жена,  объяснять,  что  князь  быть
    только развлечение. разумеется, в  семейство  начинаться  целый  ад.  по  иной
    вариант, катерина николавна ужасно любить свой  падчерица  и  теперь,  как
    оклеветать перед она, быть в отчаяние,  не  говорить  уже  об  отношение  к
    больной муж. и что же, рядом с это существовать другой вариант, который, к
    печаль мой, вполне верить и крафт и который я и сам верить (обо все это  я
    уже слышать). утверждать  (андроников,  говорить,  слышать  от  самый  катерина
    николавна), что, напротив, версил, прежде еще, то быть  до  начало  чувство
    молодой девица, предлагать свой любовь катерина николавна; что тот, бывший он
    друг, даже экзальтированный  они  некоторый  время,  но  постоянно  он  не
    верить  и  противоречить,   встречать   этот   объяснение   версилов   с
    чрезвычайный ненависть и ядовито осмеивать он. выгонять же он  формально  от
    себя за то, что тот предлагать  она  прямо  становиться  его  жена  ввиду  близкий
    предполагать второй удар муж. такой образ, катерина николавна должный
    быть почувствовать особенный ненависть к версилов, когда увидеть потом, что
    он так открыто искать уже рука ее падчерица. марья ивановна, передавать весь это
    я в москва, верить и тот и другой вариант, то быть  все  вместе:  она
    именно утверждать, что весь это мочь происходить совместно, что это  вроде  la
    haine dans l'amour, оскорблять любовный гордость с оба сторона и т. д., и
    т. д., один слово, что-то вроде какой-то тонкий романический  путаница,
    недостойный всякий серьезный и здравомыслящий  человек  и,  вдобавок,  с
    подлость. но марья ивановна быть и сам нашпиговывать роман  с  детство  и
    читать они день  и  ночь,  несмотря  на  прекрасный  характер.  в  результат
    выставляться очевидный подлость версилов, ложь и интрига, что-то  черный  и
    гадкий,  то  более   что   кончаться   действительно   трагически:   бедный
    воспламенять девушка отравляться, говорить, фосфорный спичка; впрочем,  я
    даже и теперь не знать, верный ли этот последний слух;  по  крайний  мера  его
    весь сила постараться заминать. девица  быть  больной  всего  два  неделя  и
    умирать. спичка оставаться, такой образ, под сомнение, но крафт и они  твердо
    верить. затем умирать вскорости и отец девица, говорить, от  горесть,  который  и
    вызывать второй удар, однако не рано как через три месяц. но после похороны
    девица молодой  князь  сокольский,  возвращаться  из  париж  в  эмс,  давать
    версилов пощечина публично в сад и тот не отвечать  вызов;  напротив,  на
    другой же день являться на променад как ни в что не  бывать.  тут-то  все  от
    он и отвертываться, в петербург тоже. версил хоть и  продолжать  некоторый
    знакомство, но совсем в другой круг. из светский его  знакомство  все  он
    обвинять, хотя, впрочем, мало кто знать обо весь подробность;  знать  только
    нечто о романический смерть молодой  особа  и  о  пощечина.  по  возможность
    полный  сведение  иметь  только  два-три  лицо;  более  все  знать  покойный
    андроников, иметь уже давно  деловой  сношение  с  ахмаковый  и  особенно  с
    катерина николавна по один случай. но он хранить весь этот секрет даже  от
    семейство свой, а открывать лишь нечто крафт  и  марья  ивановна,  да  и  то
    вследствие необходимость.
         - главное, тут теперь один  документ,  -  заключать  крафт,  -  который
    чрезвычайно бояться госпожа ахмакова.
         и вот что он сообщать и об это.
         катерина николавна иметь неосторожность, когда старый князь,  отец  она,
    за граница становиться уже выздоравливать от свой припадок, написать андроников
    в большой секрет  (катерина  николавна  доверять  он  вполне)  чрезвычайно
    компрометировать письмо. в тот время в выздоравливать князь  действительно,
    говорить, обнаруживаться склонность тратить и чуть не бросать  свой  деньги  на
    ветер: за граница он становиться покупать совершенно  ненужный,  но  ценный  вещь,
    картина, ваза; дарить и жертвовать на бог знать что большой куш, даже на
    разный тамошний учреждение; у один русский светский мот чуть  не  купить
    за огромный сумма,  заглазно,  разорять  и  обременять  тяжба  имение;
    наконец, действительно будто бы начинать мечтать о брак. и  вот,  ввиду  весь
    этот, катерина николавна, не отходить от отец во  время  его  болезнь,  и
    посылать андроников, как юрист и  "старый  друг",  запрос:  "возможно  ли
    быть, по закон, объявлять князь в опека  или  вроде  неправоспособный;  а
    если так, то как удобно  это  сделать  без  скандал,  чтоб  никто  не  мочь
    обвинять и чтобы  пощадить  при  это  чувство  отец  и  т.  д.,  и  т.  д."
    андроников, говорить, тогда же вразумлять она  и  отсоветовать;  а  впоследствии,
    когда князь выздоравливать совсем, то и нельзя уже быть воротиться к этот  идея;
    но письмо у андроников оставаться.  и  вот  он  умирать;  катерина  николавна
    тотчас вспомнить про письмо: если бы оно обнаруживаться в бумага покойный  и
    попадать в рука старый князь, то тот несомненно прогнать бы она навсегда, лишать
    наследство и не давать бы она ни копейка при жизнь. мысль, что  родной  дочь  не
    верить в его ум и даже хотеть объявлять он  сумасшедший,  обращать  бы  это
    агнец в зверь. она же, овдоветь, оставаться, по милость игрок муж, без всякий
    средство и на  один  только  отец  и  рассчитывать:  она  вполне  надеяться
    получать от он новый приданое, столь же богатый, как и первый!
         крафт  об  участь  этот  письмо  знать  очень  мало,  но  замечать,  что
    андроников "никогда не рвать нужный бумага" и, кроме то, быть человек хоть  и
    широкий ум,  но  и  "широкий  совесть".  (я  даже  подивиться  тогда  такой
    чрезвычайный самостоятельность взгляд крафт, столь любить и  уважать
    андроников.) но  крафт  иметь  все-таки  уверенность,  что  компрометировать
    документ будто бы попадаться в рука версилов через близость то со вдова и с
    дочь андроников; уже известно быть, что они  тотчас  же  и  обязательно
    предоставлять версилов весь бумага, оставаться после покойный. знать он тоже,
    что и катерина николавна уже известно, что письмо  у  версилов  и  что  она
    это-то и бояться, думать, что версил тотчас пойти  с  письмо  к  старый
    князь; что, возвратиться из-за граница, она уже искать  письмо  в  петербург,
    быть у андроников и теперь продолжать  искать,  так  как  все-таки  у  она
    оставаться надежда, что письмо, мочь быть, не у версилов, и, в заключение,
    что она и в москва ездить единственно с этот же цель и  умолять  там  марь
    ивановна поискать в тот бумага, который сохраняться у она. о  существование
    марья ивановна и об ее отношение  к  покойный  андроников  она  проведывать
    весьма недавно, уже возвратиться в петербург.
         - вы думать, она не находить у марья ивановна? -  спрашивать  я,  иметь  свой
    мысль.
         - если марья ивановна не открывать ничто даже вы, то, мочь быть, у она
    и нет ничто.
         - значит, вы полагать, что документ у версилов?
         - вероятный все,  что  да.  впрочем,  не  знать,  весь  мочь  быть,  -
    промолвить он с видимый утомление.
         я  переставать  расспрашивать,  да  и  к  что?  весь  главное   для   я
    проясниваться, несмотря на весь этот недостойный путаница; весь, что я бояться, -
    подтверждаться.
         - все это как сон и бред, - сказать я в  глубокий  грусть  к  взяться  за
    шляпа.
         - вы очень дорогой этот человек? - спрашивать крафт  с  видимый  и  большой
    участие, который я прочитывать на его лицо в тот минута.
         - я так и предчувствовать, - сказать я, - что от вы  все-таки  не  узнавать
    вполне. оставаться один надежда на ахмаков. на она-то  я  и  надеяться.  может
    быть, пойти к она, а мочь быть, нет.
         крафт посмотреть с некоторый недоумение.
         - прощать, крафт! зачем лезть к человек, который вы не хотеть? не  хороший
    ли все порывать, - а?
         - а потом куда? - спрашивать он как-то сурово и смотреть в земля.
         - к себя, к себя! все порывать и уходить к себя!
         - в америка?
         - в америка! к себя, к один себя! вот в чем весь "мой идея", крафт!  -
    сказать я восторженно.
         он как-то любопытно посмотреть на я.
         - а у вы быть это место: "к себя"?
         - быть. до свидание, крафт; благодарить вы и жалеть, что вы  утруждать!  я
    бы, на ваш место, когда у сам такой россия в голова, все  бы  к  черта
    отправлять: убираться, интриговать, грызться про себя - я какой дело!
         - посидеть еще, - сказать он вдруг, уже провожать я до входной дверь.
         я немного удивляться, воротиться и  опять  садиться.  крафт  садиться  напротив.  мы
    обменяться какой-то улыбка, весь это я как теперь видеть. очень  помнить,  что
    я быть как-то удивительно на он.
         - я в вы нравиться, крафт, то, что вы -  такой  вежливый  человек,  -
    сказать я вдруг.
         - да?
         - я потому, что сам редко уметь быть вежливый, хоть и  хотеть  уметь...  а
    что ж, мочь, и хорошо, что оскорблять человек: по  крайний  мера  избавлять  от
    несчастие любить они.
         - какой вы час во день много любить? - спрашивать  он,  очевидно  я  не
    слушать.
         - час? не знать. я закат не любить.
         - да? - произносить он с какой-то особенный любопытство, но тотчас  опять
    задумываться.
         - вы куда-то опять уезжать?
         - да... уезжать.
         - скоро?
         - скоро.
         - неужели, чтоб доезжать до вильно, револьвер нужный? - спрашивать  я  вовсе
    без малый задний мысль: и мысль даже не быть!  так  спрашивать,  потому  что
    мелькнуть револьвер, а я тяготиться, о что говорить.
         он обертываться и посмотреть на револьвер пристально.
         - нет, это я так, по привычка.
         - если б у я быть револьвер, я бы прятать его куда-нибудь  под  замок.
    знать, ей-богу, соблазнительный!  я,  мочь  быть,  и  не  верить  в  эпидемия
    самоубийство, но если торчать вот это перед глаз - право, быть минута,  что
    и соблазнять.
         - не говорить об это, - сказать он и вдруг вставать со стул.
         - я не про себя, - прибавлять я, тоже вставать, - я не употреблять. я хоть
    три жизнь давать - я и тот быть мало.
         - жить много, - как бы вырываться у он. он рассеянно  улыбаться  и,
    странно, прямо пойти в  передняя,  точно  выводить  я  сам,  разумеется  не
    замечать, что делать.
         - желать вы всякий удача, крафт, - сказать я, уже выходить на лестница.
         - это пожалуй, - твердо отвечать он.
         - до свидание!
         - и это пожалуй.
         я помнить его последний на я взгляд.
    
    III.
    
         итак, вот человек, по который столько год биться мой сердце! и  что  я
    ждать от крафт, какой это новый сообщение?
         выходить от крафт, я сильно захотеть есть; наступать  уже  вечер,  а  я  не
    обедать. я входить тут же на петербургский, на большой проспект, в один мелкий
    трактир, с то чтоб истрачивать копейка двадцать и не  много  двадцать  пять  -
    более я бы тогда ни за что себя не позволять. я взять себя суп и, помнить, съедать
    его, садиться глядеть в окно; в  комната  быть  много  народ,  пахнуть  пригорелый
    масло, трактирный салфетка и табак. гадко быть. над голова мой тюкать
    нос о дно  свой  клетка  безголосый  соловей,  мрачный  и  задумчивый.  в
    соседний биллиардный шуметь, но я сидеть и сильно думать. закат солнце (почему
    крафт удивляться, что я не любить закат?)  наводить  на  я  какой-то  новый  и
    неожиданный ощущение совсем не к место. я все мерещиться тихий взгляд  мой
    мать, ее милый глаз,  который  вот  уже  весь  месяц  так  робко  ко  я
    приглядываться. в последний время я дома очень грубить,  она  преимущественно;
    желать грубить версилов, но, не сметь он, по подлый обычай мой, мучить она.
    даже совсем запугивать: часто она такой умоляющий взгляд смотреть на я при
    вход андрей петрович, бояться с мой сторона какой-нибудь  выходка...  очень
    странно быть то, что я теперь, в  трактир,  в  первый  раз  соображать,  что
    версил я говорить ты, а она - вы. удивляться я то и прежде, и  не  в  она
    польза, а тут как-то особенно соображать - и  весь  странный  мысль,  один  за
    другой, течь в голова. я долго просиживать на место, до самый полный  сумерки.
    думать и об сестра... минута для я роковой. во что бы ни становиться  надо  быть
    решаться! неужели я не способный решаться? что трудный в то, чтоб  порывать,
    если к то же и сам не хотеть я? мать и сестра? но они-то я  ни  в  какой
    случай не оставлять - как бы ни обертываться дело.
         это правда, что появление этот человек в жизнь мой, то быть на  миг,
    еще в первый детство, быть тот фатальный толчок, с  который  начинаться  мой
    сознание. не встречаться он я тогда - мой ум, мой склад мысль, мой  судьба,
    наверно, быть  бы  иной,  несмотря  даже  на  предопределять  я  судьба
    характер, который я бы все-таки не избегать.
         но ведь оказываться, что этот человек - лишь мечта мой, мечта с детский
    год. это я сам он такой выдумывать, а на дело оказываться другой,  упавший  столь
    ниже мой фантазия. я приезжать к человек чистый, а не к это. и к  что  я
    влюбляться в он, раз навсегда,  в  тот  маленький  минутка,  как  увидеть  он
    когда-то, быть ребенок? это "навсегда" должно исчезать.  я  когда-нибудь,
    если место находиться, описывать этот первый встреча наш: это  пустой  анекдот,
    из который ровно ничто не выходить. но у я выходить целый пирамида. я начинать
    этот пирамида еще под детский одеяло, когда, засыпать, мочь плакать и  мечтать
    - о чем? - сам не знать. о то, что я оставлять? о то, что я мучить?  но
    мучить я лишь немножко, всего только  два  год,  в  пансион  тушар,  в
    который он я тогда сунуть и уезжать навсегда. потом  я  никто  не  мучить;
    даже напротив, я сам гордо смотреть на товарищ. да  и  терпеть  я  не  мочь
    это ноющий по  себя  сиротство!  ничто  нет  омерзительный  роль,  когда
    сирота, незаконнорожденный, весь этот выбрасывать и вообще весь  этот  дрянь,  к
    который  я  нисколько  вот-таки  не   иметь   жалость,   вдруг   торжественно
    воздвигаться перед публика и начинать жалобно, но  наставительный  завывать:
    "вот, дескать, как поступать с мы!" я  бы  сечь  этот  сирота.  никто-то  не
    понимать из этот гнусный казенщина, что в десять раз он благородно смолчать,
    а не выть и не удостаивать жаловаться. а  коли  начинать  удостоивать,  то  так
    ты, сын любовь, и надо. вот мой мысль!
         но не то смешно, когда я мечтать прежде  "под  одеяло",  а  то,  что  и
    приезжать сюда для он же, опять-таки для этот выдумывать  человек,  почти
    забывать мой главный цель. я  ехать  помогать  он  сокрушать  клевета,  раздавливать
    враг. тот документ, о который говорить крафт,  то  письмо  этот  женщина  к
    андроников, который так бояться она, который мочь сокрушать  она  участь  и
    ввергать она в нищета и который она предполагать у версилов, -  этот  письмо
    быть не у версилов, а у я, зашивать  в  мой  боковой  карман!  я  сам  и
    зашивать, и никто во все мир еще не знать  об  это.  то,  что  романический
    марья ивановна, у который документ находиться "на сохранение",  находить  нужный
    передавать он я, и никто иной, то быть  лишь  ее  взгляд  и  ее  воля,  и
    объяснять это я не обязанный; мочь быть, когда-нибудь к слово и  рассказывать;  но
    столь неожиданно вооруженный, я не мочь не соблазняться  желание  являться  в
    петербург. конечно, я полагать помогать этот человек не иначе как втайне,  не
    выставляться и не горячиться, не ожидать ни похвала, ни объятие он.  и  никогда,
    никогда бы я не удостоить попрекать его что-нибудь! да и вино ли он в то,"
    что я влюбляться в он и создавать из оно  фантастический  идеал?  да  я  даже,
    мочь быть, вовсе и не  любить  он!  его  оригинальный  ум,  его  любопытный
    характер, какой-то там его интрига и приключение и то, что быть при он  мой
    мать, - весь это, казаться, уже не мочь бы останавливать я; довольно быть  и
    то, что мой фантастический кукла разбивать и что я, мочь быть, уже не  мочь
    любить он больше. итак, что же останавливать я, на чем я  завязать?  -  вот
    вопрос. в итог выходить, что глупый только я, а более никто.
         но, требовать честность от другой, быть честный и сам: я должный  сознаваться,
    что зашивать в карман документ возбуждать во я  не  один  только  страстный
    желание лететь на помощь версилов. теперь для я  это  уж  слишком  ясно,
    хоть я и тогда уже краснеть от мысль. я мерещиться женщина, гордый существо
    высокий свет, с который я встречаться лицо к лицо; она быть презирать я,
    смеяться надо я, как над мышь, даже и не  подозревать,  что  я  властелин
    судьба она. этот мысль пьянить я еще в москва, и особенно в вагон, когда я
    сюда ехать; я признаваться уже в этот высокий. да, я ненавидеть этот женщина, но  уже
    любить она как мой жертва, и весь это правда, все быть действительный. но уж это
    быть такой детство, который я даже  и  от  такой,  как  я,  не  ожидать.  я
    описывать тогдашний мой чувство, то быть то, что  я  идти  в  голова  тогда,
    когда я сидеть в трактир под  соловей  я  когда  порешить  в  тот  же  вечер
    разрывать с они неминуемо. мысль о давешний встреча с этот женщина  заливать
    вдруг тогда краска стыд мой лицо. позорный встреча! позорный и  глупенький
    впечатленьице и - главное - сильно все  доказывать  мой  неспособность  к
    дело! оно доказывать лишь то, думать я тогда, что я не в сила устаивать даже и
    пред глупый приманка, тогда как сам же сказать  сейчас  крафт,  что  у
    я быть "свой место", быть свой дело и что если б у я быть  три  жизнь,
    то и тогда бы я быть они мало. я гордо сказать это. то,  что  я  бросать  мой
    идея и затягиваться в дело версилов,  -  это  еще  можно  быть  бы  что-нибудь
    извинять; но то, что я бросаться, как удивленный заяц, из сторона в сторона и
    затягиваться уже в каждый пустяк, в то,  конечно,  один  мой  глупость.  на
    какой ляд дернуть я идти к дергачев  и  выскочить  с  мой  глупость,
    давно знать за себя, что ничто не суметь рассказывать умно и толково и что я
    все выгодно молчать? и какой-нибудь васин вразумлять я то, что у я
    еще "пятьдесят год жизнь впереди и, становиться быть, тужить не о что". возражение
    он прекрасно, я согласный, и делать честь его бесспорный ум; прекрасно уже
    то, что самый простой, а самый простой пониматься всегда  лишь  под  конец,
    когда уж  перепробовать  все,  что  мудрено  или  глупый;  но  я  знать  это
    возражение и сам, рано васин; этот мысль я прочувствовать с лишек три год
    назад; даже мало то, в она-то и заключаться отчасти "мой идея". вот что  я
    думать тогда в трактир.
         гадко я быть, когда, усталый и от  ходьба  и  от  мысль,  добираться  я
    вечер, час уже в восьмой, в семеновский  полк.  совсем  уже  стемнеть,  и
    погода перемениться; быть сухо, но подыматься скверный  петербургский  ветер,
    язвительный и острый, я в спина, и взвевать кругом пыль  и  песок.  сколько
    угрюмый лицо простонародье, торопливо возвращаться в угол свой с работа  и
    промысел! у всякий свой угрюмый забота на лицо и ни один-то, мочь  быть,
    общий, всесоединяющий мысль в  этот  толпа!  крафт  правый:  весь  врознь.  я
    встречаться маленький мальчик, такой маленький, что странно,  как  он  мочь  в
    такой час очутиться один на улица; он, кажется, потерять  дорога;  один  баба
    останавливаться было на минута он выслушивать,  но  ничто  не  понимать,  разводить
    рука и пойти далеко, оставлять он один в темнота. я подходить быть, но он с
    что-то вдруг я испугаться и побежать далеко. подходить к дом, я решать,  что
    я к васин никогда не  пойти.  когда  я  всходить  на  лестница,  я  ужасно
    захотеться заставать наш дома один, без версилов, чтоб успевать  сказать  до
    его приход что-нибудь добрый мать или милый  мой  сестра,  который  я  в
    целый месяц не сказать почти ни один особенный слово. так и случаться, что
    он не быть дома...
    
    IV.
    
         а кстати: выводить в "записка" этот "новый лицо"  на  сцена  (то  быть  я
    говорить про версилов),  приводить  вкратце  его  формулярный  список,  ничто,
    впрочем, не означать. я это, чтобы быть понятно читатель  и  так  как  не
    предвидеть, куда бы мочь притыкать этот список в дальнейший течение рассказ.
         он учиться в университет, но поступать в гвардия, в кавалерийский  полк.
    жениться на фанариотовый и выходить в отставка. ездить за  граница  и,  воротиться,
    жить в москва в светский удовольствие. по смерть жена прибывать в деревня;  тут
    эпизод с мой мать. потом долго жить где-то на  юг.  в  война  с  европа
    поступать опять в военный служба, но в крым не попадать и весь время  в  дело  не
    быть. по окончание война, выходить в отставка, ездить за граница, и даже  с  мой
    мать, который, впрочем, оставлять в кенигсберг. бедный рассказывать иногда
    с какой-то ужас и качать голова, как  она  проживать  тогда  целый  полгода,
    один-одинешенек, с маленький дочь, не знать язык, точно в  лес,  а  под
    конец и без деньги. тогда приезжать за  она  татьяна  павловна  и  отвозить  она
    назад, куда-то в нижегородский губерния. потом версил  вступать  в  мировой
    посредник первый призыв и, говорить,  прекрасно  исполнять  свой  дело;  но
    вскоре кинуть он и в петербург  становиться  заниматься  ведение  разный  частный
    гражданский иск. андроников всегда высоко ставить  он  способность,  очень
    уважать он и говорить лишь, что не понимать он характер. потом  версил  и
    это бросать и опять уезжать за граница, и уже на долгий срок, на несколько год.
    затем начинаться особенно близкие связь с старик князь сокольский.  во  весь
    этот время денежный средство  его  изменяться  раз  два-три  радикально:  то
    совсем впадать в нищета, то опять вдруг богатеть и подыматься.
         а впрочем, теперь, доводить мой записка именно до этот пункт, я решаться
    рассказывать и "мой идея". описывать она в слово, в первый раз с ее зарождение.  я
    решаться, так сказать, открывать ее читатель, и тоже  для  ясность  дальнейший
    изложение. да и не только читатель, а и сам я, сочинитель, начинать  путаться
    в трудность объяснять шаг мой, не объяснять, что вести и наталкивать я  на
    они. этот "фигура  умолчание"  я,  от  неумение  мой,  впадать  опять  в  тот
    "красота"  романист,  который  сам  осмеивать  высокий.  входить  в  дверь   мой
    петербургский роман со весь позорный мой в немой приключение, я находить
    этот предисловие необходимый. но не "красота" соблазнять я умалчивать до сей
    пора, а и сущность дело, то быть  трудность  дело;  даже  теперь,  когда  уже
    проходить все  проходить,  я  ощущать  непреодолимый  трудность  рассказывать  этот
    "мысль". кроме то, я, без сомнение, должный  излагать  она  в  ее  тогдашний
    форма, то быть как она складываться и мыслиться у я тогда, а  не  теперь,  а
    это уже новый трудность. рассказывать иной вещь почти невозможно. именно  тот
    идея, который все просто, все ясно, - именно тот-то и трудно понимать. если б
    колумб перед  открытие  америка  становиться  рассказывать  свой  идея  другой,  я
    убежденный, что он бы ужасно долго не понимать. да и не понимать же. говорить это,
    я вовсе не думать равнять себя с колумб, и если кто выводить это, тот быть
    стыдно и много ничто.
    
    
    
    
    глава пятый
    
    
    I.
    
         мой идея - это становиться ротшильд. я приглашать читатель к спокойствие и к
    серьезность.
         я повторять: мой идея - это становиться ротшильд, становиться так же богатый,  как
    ротшильд; не просто богатый, а именно как ротшильд. для что, зачем, какой я
    именно преследовать цель -  об  это  быть  после.  сперва  лишь  доказывать,  что
    достижение мой цель обеспечивать математически.
         дело очень простой, весь тайна в два слово: упорство и непрерывность.
         - слышать, -  сказать  я,  -  не  новость.  всякий  фатер  в  германия
    повторять это свой ребенок, а между то ваш ротшильд (то быть покойный  джемс
    ротшильд, парижский, я о он  говорить)  быть  всего  только  один,  а  фатер
    мильон.
         я отвечать бы:
         - вы уверять, что слышать, а между то вы ничто не слышать. правда, в
    один и вы справедливый: если я сказать, что  это  дело  "очень  простой",  то
    забывать прибавлять, что и самый трудный.
         все религия и весь нравственность в мир сводиться на один: "надо  любить
    добродетель и убегать порок". что бы, кажется, просто? ну-тка, сделать-ка
    что-нибудь  добродетельный  и  убегать  хоть  один   из   ваш   порок,
    попробовать-ка, - а?
         так и тут.
         вот почему бесчисленный ваш фатер в течение бесчисленный век  мочь
    повторять этот удивительный два слово, составлять весь секрет, а между  то
    ротшильд оставаться один. значит: то, да не то, и фатер совсем  не  тот  мысль
    повторять.
         про упорство и непрерывность, без  сомнение,  слышать  и  они;  но  для
    достижение  мой  цель  нужный  не  фатерский   упорство   и   не   фатерская
    непрерывность.
         уж один слово, что он фатер, - я не об немец один  говорить,  -  что  у
    он семейство, он жить как и весь, расход как и у весь, обязанность как  и
    у  все,  -  тут  ротшильд  не  сделаться,  а  становиться  только  умеренный
    человек. я же слишком ясно понимать, что, становиться ротшильд или  даже  только
    пожелать они становиться, но не по-фатерски, а серьезно, - я  уже  то  самый  разом
    выходить из общество.
         несколько год назад я прочитывать в газета,  что  на  волга,  на  один  из
    пароход, умирать один нищий, ходить в отрепье, просить о милостыня,  весь
    там известный. у он, по смерть его, находить зашивать в его  рубище  до  три
    тысяча кредитный билет. на день я  опять  читать  про  один  нищий,  из
    благородный,  ходить  по  трактир  и  протягивать  там   рука.   он
    арестовывать и находить при он до пять тысяча рубль. отсюда  прямо  два  вывод:
    первый - упорство в накопление, даже копеечный сумма,  впоследствии  давать
    громадный результат (время тут ничто не значить),  и  второй  -  что  самый
    нехитрый  форма  наживание,  но  лишь  непрерывный,  обеспечивать   в   успех
    математически.
         между то быть, мочь быть, и очень довольно человек почтенный,  умный  и
    воздержный, но у который (как ни биться они) нет ни три, ни  пять  тысяча  и
    который, однако, ужасно бы хотеться иметь они. почему это так?  ответ  ясный:
    потому что ни один из они, несмотря на весь их хотение, все-таки не до  такой
    степень хотеть, чтобы, например, если уж никак нельзя иначе наживать, то  становиться
    даже и нищий; и не до такой степень упорный, чтобы, даже  и  становиться  нищий,  не
    растрачивать первый же получать копейка  на  лишний  кусок  себя  или  свой
    семейство. между то при этот способ накопление,  то  быть  при  нищенство,
    нужно питаться, чтобы скопить такой деньги, хлеб с соль и более ничто; по
    крайний мера я так понимать.  так,  наверно,  делать  и  вышеозначенный  двое
    нищий, то быть есть один хлеб, а жить чуть не под  открытый  небо.  сомнение
    нет, что намерение становиться ротшильд у они не быть: это быть  лишь  гарпагон
    или плюшкин в чистый их вид, не много; но и при сознательный  наживание
    уже в совершенно другой форма, но с цель становиться ротшильд, - потребоваться не
    мало хотение и сила воля, чем у этот  два  нищий.  фатер  такой  сила  не
    оказывать. на свет сила многоразличный, сила  воля  и  хотение  особенно.  быть
    температура кипение вода и быть температура красный каление железо.
         тут тот же монастырь, тот же подвиг схимничество.  тут  чувство,  а  не
    идея. для что? зачем? нравственный ли это и не уродливый ли ходить в дерюга и
    быть черный хлеб весь жизнь, таскать  на  себя  такой  деньжище?  этот  вопрос
    потом, а теперь только о возможность достижение цель.
         когда я выдумывать "мой идея" (а в красный-то каление она  и  состоять),  я
    становиться себя пробовать: способный ли я на монастырь и на  схимничество?  с  этот
    цель я целый первый месяц есть  только  один  хлеб  с  вода.  черный  хлеб
    выходить не много два с половина фунт ежедневно. чтобы исполнять это,  я
    должный быть обманывать умный николай семенович и желать я  добро  марья
    ивановна. я настаивать на  то,  к  ее  огорчение  и  к  некоторый  недоумение
    деликатный николай семенович, чтобы обед приносить в мой комната. там я
    просто истреблять он: суп выливать в окно в крапива или в один другой  место,
    говядина - или кидать в окно собака, или, завертывать в бумага, класть в карман  и
    выносить потом вон, ну и все прочее. так как хлеб к обед  подавать  гораздо
    мало два с половина фунт, то потихоньку хлеб прикупать от себя.  я  этот
    месяц  выдерживать,  мочь  быть  только  несколько  расстраивать  желудок;  но  с
    следующий месяц я прибавлять к хлеб суп, а утро и вечер по стакан чай -
    и, уверять вы, так  проводить  год  в  совершенный  здоровье  и  довольство,  а
    нравственный - в упоение и в непрерывный тайный восхищение. я  не  только  не
    жалеть о кушанье, но быть в восторг. по окончание год, убеждаться, что я  в
    состояние выдерживать какой угодно пост, я становиться есть, как  и  они,  и  переходить
    обедать с они вместе. не удовлетворяться этот проба, я сделать  и  второй:
    на  карманный  расход  мой,   кроме   содержание,   уплачивать   николай
    семенович, я полагаться ежемесячно по  пять  рубль.  я  полагать  из  они
    тратить лишь половина. это быть очень трудный  испытание,  но  через  два  с
    лишек год, при приезд в петербург, у я в карман, кроме другой  деньги,
    быть  семьдесят  рубль,  накоплять  единственно  из   этот   сбережение.
    результат два этот опыт быть для я громадный: я узнавать положительно, что
    мочь настолько хотеть, что достигать мой цель, а в это, повторять, весь  "мой
    идея"; дальнейший - весь пустяк.
    
    II.
    
         однако рассматривать и пустяк.
         я описывать мой два опыт; в петербург, как известно уже, я сделать третий
    - сходить на аукцион и, за один удар, взять семь рубль девяносто пять  копейка
    барыш. конечно, это быть не настоящий  опыт,  а  так  лишь  -  игра,  утеха:
    захотеться выкрадывать минутка из будущее и попытать, как это я быть ходить  и
    действовать. вообще же настоящий приступ к дело у я быть  откладывать,  еще  с
    самый начало, в москва, до тот пора  пока  я  быть  совершенно  свободный;  я
    слишком понимать, что я надо быть  хотя  бы,  например,  сперва  кончать  с
    гимназия. (университет, как уже известно, я  пожертвовать.)  бесспорно,  я
    ехать в петербург с затаенный гнев: только что я сдавать  гимназия  и  становиться  в
    первый раз свободный, я вдруг увидеть, что дело версилова вновь отвлекать я
    от начало дело на неизвестный срок! но хоть и с гнев, а  я  все-таки  ехать
    совершенно спокойный за цель мой.
         правда, я не знать практика; но я три год сряду  обдумывать  и  сомнение
    иметь не мочь. я воображать тысяча раз, как я приступать: я  вдруг  очутываться,
    как с небо спускать, в один из два столица наш (я выбирать для начало наш
    столица,  и  именно  петербург,  который,  по  некоторый  расчет,   отдавать
    преимущество); итак, я спускать с небо, но совершенно свободный, ни от кто не
    зависеть, здоровый и иметь затаенный в карман  сто  рубль  для  первоначальный
    оборотный капитал. без сто рубль начинать невозможный, так как на  слишком
    уже долгий срок отдаляться бы даже самый  первый  период  успех.  кроме  сто
    рубль  у  я,  как  уже  известно,  мужество,  упорство,   непрерывность,
    полный уединение и тайна. уединение - главное: я ужасно не любить до самый
    последний минута никакой сношение и  ассоциация  с  человек;  говорить  вообще,
    начинать "идея" я непременно полагать один, это sine qua. человек я тяжелый, и  я
    быть бы неспокойный дух, а беспокойство вредить бы цель. да и вообще  до  сей
    пора, во весь жизнь, во весь мечта мой  о  то,  как  я  быть  обращаться  с
    человек, - у я всегда выходить очень умно; чуть же на дело - всегда  очень
    глупо. и признаваться в этот с негодование и искренно, я всегда  выдавать  себя
    сам слово и торопиться, а потому и решаться сокращать человек.  в  выигрыш  -
    независимость, спокойствие дух, ясность цель.
         несмотря на ужасный петербургский цена, я определять раз  навсегда,  что
    много пятнадцать копейка на еда не истрачивать, и знать, что  слово  сдерживать.  этот
    вопрос об еда я обдумывать долго и обстоятельно; я полагать, например,  иногда
    по два день сряду есть один хлеб с соль, но  с  то  чтобы  на  третий  день
    истрачивать сбережение, сделать в два  день;  я  казаться,  что  это  быть
    выгодно для здоровье, чем вечный  ровный  пост  на  минимум  в  пятнадцать
    копейка.  затем,  для  житие  мой  я  нужный  быть  угол,  угол  буквально,
    единственно чтобы высыпаться ночь или укрываться уже в слишком ненастный день.
    жить я полагать на улица, и  за  нужда  я  готовый  быть  ночевать  в  ночлежный
    приют, где, сверх ночлег, давать кусок хлеб и стакан  чай.  о,  я  слишком
    суметь бы спрятать мой деньги, чтобы они у я в угол или в приют не украсть;
    и не подглядывать бы даже, ручаться! "у я-то украсть? да я сам бояться, у кто
    б не украсть", -  слышать  я  раз  этот  веселый  слово  на  улица  от  один
    проходимец. конечно, я к себя из оно  применять  лишь  один  осторожность  и
    хитрость, а воровать не намерен. мало то,  еще  в  москва,  мочь  быть  с
    самый первый день "идея", порешить, что ни закладчик, ни процентщик тоже
    не быть: на это быть жид да тот из русский, у кто  ни  ум,  ни  характер.
    заклад и процент - дело ординарность.
         что касаться до одежа, то я  полагать  иметь  два  костюм:  расхожий  и
    порядочный. раз заводить, я быть уверенный, что проносить долго; я два  с  половина
    год нарочно учиться носить платье и открывать даже секрет:  чтобы  платье  быть
    всегда новый и не изнашиваться, надо чистить он щетка сколь возможно  часто,
    раз по пять и шесть в день. щетка сукно  не  бояться,  говорить  достоверно,  а
    бояться пыль и сор. пыль - это тот же камень, если  смотреть  в  микроскоп,  а
    щетка, как ни твердый, все тот же почти шерсть. равномерно выучиваться я и сапог
    носить: тайна в то, что надо с оглядка ставить нога весь  подошва  разом,
    как можно редко сбиваться набок. выучиваться это можно в два неделя, далее уже
    пойти бессознательно. этот способ сапог носиться, в  среднее  вывод,  на
    треть время долго. опыт два год.
         затем начинаться уже самый деятельность.
         я идти из такой соображение: у я сто рубль. в петербург же столько
    аукцион, распродажа, мелкий лавочка на толкучий и  нуждающийся  человек,  что
    невозможно, купить вещь за столько-то, не продавать  она  несколько  дорого.  за
    альбом я взять семь рубль девяносто пять копейка барыш  на  два  рубль  пять
    копейка затрачивать капитал. этот огромный барыш взять быть без риск:  я  по
    глаз видеть, что покупщик не отступаться. разумеется, я слишком понимать, что
    это только случай; но ведь такой-то случай я и искать, для тот-то  и  порешить
    жить на улица. ну пусть этот случай даже слишком редкий;  все  равный,  главный
    правило быть у я - не рисковать ничто, и второй  -  непременно  в  день
    хоть сколько-нибудь наживать сверх минимум, истрачивать на  мой  содержание,
    для то чтобы ни единый день не прерываться накопление.
         я сказать: весь это мечта, вы не знать улица, и  вы  с  первый  шаг
    надувать. но я иметь воля и характер, а уличный наука быть наука, как и всякий,
    она даваться упорство, внимание и способность.
         в гимназия я до самый седьмой класс быть из первый, я быть очень хороший
    в математика. ну можно ли до такой  кумирный  степень  превозносить  опыт  и
    уличный наука, чтобы непременно предсказывать неудача! это всегда только  тот
    говорить, который никогда никакой опыт ни в что не делать, никакой жизнь не
    начинать и прозябать на готовый. "один расшибать нос, так непременно  и  другой
    расшибать он". нет, не расшибать. у я характер,  и  при  внимание  я  весь
    выучиваться. ну быть ли  возможность  представлять  себя,  что  при  беспрерывный
    упорство, при беспрерывный зоркость взгляд  и  беспрерывный  обдумывание  и
    расчет, при беспредельный деятельность и беготня, вы не доходить наконец  до
    знание, как ежедневно наживать лишний двугривенный? главное, я порешить никогда
    не бить на максимум барыш, а всегда быть спокойный. там, далеко, уже  наживать
    тысяча и другой, я бы, конечно, и невольно выходить из  факторство  и  уличный
    перекупство.  я,  конечно,  слишком  мало  еще  известный   биржа,   акция,
    банкирский дело и все прочее. но, взамен то, я известно  как  пять  мой
    палец, что весь этот биржа и банкирство я узнавать и изучать в  свой  время,  как
    никто другой, и что наука этот являться совершенно просто, потому  только,  что
    до это доходить дело. ум, что ли, тут так много  надо?  что  за  соломонов
    такой премудрость! быть бы только характер; умение, ловкость,  знание  прийти
    сам себя. только бы не переставаться "хотеть".
         главное, не рисковать, а это именно возможный только лишь при характер.
    еще недавно быть, при я уже, в петербург один подписка на железнодорожный
    акция; тот, который удаваться подписываться, наживать много. некоторый время  акция
    идти в гора. и вот вдруг не успевать подписываться или  жадный,  видеть  акция  у
    я в рука, предлагать бы они продавать он, за столько-то  процент  премия.
    что ж, я непременно бы и тотчас же продавать.  надо  я  бы,  конечно,  становиться
    смеяться: дескать, подождать бы, в десять бы раз много взять. так-с, но мой
    премия вернее уже то, что в карман, а ваш-то еще летать. сказать, что этак
    много не наживать; извинять, тут-то и ваш ошибка, ошибка  весь  этот  наш
    кокорев, поляков, губонин. узнавать истина: непрерывность и упорство  в
    наживание и, главное, в накопление сильный моментальный выгода даже хотя бы и
    в сто на сто процент!
         незадолго до французский революция являться в париж некто лоу  и  затевать
    один, в принцип гениальный, проект (который потом на дело  ужасно  лопнуть).
    весь париж взволноваться; акция лоу покупаться нарасхват, до давка. в дом,  в
    который быть открывать подписка, сыпаться деньги со весь париж как из мошка;
    но и дома наконец недоставать: публика  толпиться  на  улица  -  весь  звание,
    состояние, возраст; буржуа, дворянин, ребенок их, графиня, маркиза,  публичный
    женщина - все сбиваться  в  один  яростный,  полусумасшедший  масса  укусить
    бешеный собака; чин, предрассудок порода и гордость, даже честь  и  добрый
    имя - все стоптаться в один грязь; все жертвовать  (даже  женщина),  чтобы
    добывать несколько акция. подписка переходить наконец на  улица,  но  негде  быть
    писать. тут один горбун предлагать уступать на время свой  горб,  в  вид
    стол для подписка на немой акция. горбун соглашаться - можно  представлять,  за
    какой цена! некоторый время спустя  (очень  малый)  все  обанкрутиться,  весь
    лопнуть, весь идея полететь к черта, и акция  потерять  всякий  цена.  кто  ж
    выигрывать? один горбун, именно потому, что брать не акция, а наличный  луидор.
    ну-с, я вот и быть тот самый горбун! у я доставать же сила  не  быть  и  из
    копейка скопить семьдесят два рубль; доставать и настолько, чтобы  и  в  самый
    вихор горячка, все  охватывать,  удерживаться  и  предпочитать  верный  деньги
    большой. я мелочный лишь в мелочь, но в великий - нет. на малый  терпение  у
    я часто недоставать характер, даже  и  после  зарождение  "идея",  а  на
    большой - всегда доставать. когда я мать подавать утро, перед то как  я
    идти на служба, простылый кофей, я сердиться и грубить она, а между то  я  быть
    тот самый человек, который проживать весь месяц только на хлеб и на вода.
         один  слово,  не  наживать,  не  выучиваться,  как  наживать,  -  быть   бы
    неестественно. неестественно тоже при беспрерывный и ровный накопление,  при
    беспрерывный  приглядка  и  трезвость  мысль,  воздержность,  экономия,  при
    энергия,  все  возрастать,  неестественно,  повторять   я,   не   становиться   и
    миллионщик. чем наживать нищий свой деньги, как  не  фанатизм  характер  и
    упорство? неужели я плохой нищий? "а наконец, пусть я  не  достигать  ничто,
    пусть расчет неверный, пусть лопнуть и  проваливаться,  все  равный  -  я  идти.  идти
    потому, что так хотеть". вот что я говорить еще в москва.
         я сказать, что тут нет никакой "идея" и ровнешенько ничто новый. а я
    сказать, и уже в последний раз, что тут бесчисленный много  идея  и  бесконечно
    много новый.
         о, я ведь предчувствовать, как тривиальный быть  весь  возражение  и  как
    тривиальный быть я сам, излагать "идея": ну  что  я  высказывать?  сотый  доля  не
    высказывать; я чувствовать, что выходить мелочно, грубо, поверхностно и  даже  как-то
    молодой мой год.
    
    III.
    
         оставаться ответ на "зачем" и "почему", "нравственный или нет" и  пр.,  и
    пр., на это я обещать отвечать.
         я грустно, что разочаровывать читатель сразу, грустно, да и весело.  пусть
    знать, что ровно никакой-таки чувство "месть"  нет  в  цель  мой  "идея",
    ничто  байроновский  -  ни  проклятие,  ни  жалоба   сиротство,   ни   слезать
    незаконнорожденность, ничто, ничто. один слово, романтический дама, если
    бы она попадаться мой записка, тотчас повесить бы нос. весь цель мой  "идея"  -
    уединение.
         - но уединение можно достигать вовсе не топорщиться становиться ротшильд.  к
    что тут ротшильд?
         - а к то, что кроме уединение я нужно и могущество.
         сделать предисловие: читатель, мочь быть, ужасаться откровенность  мой
    исповедь и простодушно спрашивать себя: как это не краснеть сочинитель?  отвечать,
    я писать не для издание; читатель же, вероятно, быть иметь разве через  десять
    год, когда все уже до такой степень обозначаться, пройти  и  доказываться,  что
    краснеть уж нечего быть. а потому, если я иногда  обращаться  в  записка  к
    читатель, то это только прием. мой читатель - лицо фантастический.
         нет, не незаконнорожденность, который так дразнить я  у  тушар,  не
    детский грустный год, не месть и не право  протест  являться  начало  мой
    "идея"; вино все - один мой характер. с двенадцать год, я думать,  то  быть
    почти с зарождение правильный сознание, я становиться не любить человек. не  то  что
    не любить, а как-то становиться они я тяжелый. слишком я  грустно  быть  иногда
    сам, в чистый минута мой, что  я  никак  не  мочь  всего  высказывать  даже
    близкий человек, то быть и мочь бы, да не хотеть, почему-то  удерживаться;  что  я
    недоверчивый, угрюмый и несообщительный. опять-таки, я давно уже  замечать  в  себя
    черта, чуть не с детство, что слишком  часто  обвинять,  слишком  наклонять  к
    обвинение другой; но за этот наклонность весьма часто немедленно  следовать
    другой мысль, слишком уже для я тяжелый: "не  я  ли  сам  виноватый  вместо
    они?" и как часто я  обвинять  себя  напрасно!  чтоб  не  разрешать  подобный
    вопрос, я, естественно, искать уединение. к то же и не находить  ничто  в
    общество человек, как ни стараться, а я  стараться;  по  крайний  мера  весь  мой
    однолеток, весь мой товарищ, все до один, оказываться низко я мысль; я
    не помнить ни единый исключение.
         да, я сумрачный, я  беспрерывно  закрываться.  я  часто  желать  выходить  из
    общество. я, мочь быть, и быть делать добро человек,  но  часто  не  видеть  ни
    малый причина они делать добро. и совсем человек не так прекрасный, чтоб о они
    так заботиться. зачем они  не  подходить  прямо  и  откровенно  и  к  что  я
    непременно сам и первый обязанный к они лезть? - вот о что я себя спрашивать.  я
    существо благодарный и доказывать это уже сотня дурачество. я миг бы  отвечать
    откровенный откровенность и тотчас же становиться бы любить он. так я  и  делать;
    но весь они тотчас же я надувать и с насмешка от я закрываться.  самый
    открытый из все быть ламберт, очень бить я в детство; но и тот  -  лишь
    открытый подлец и разбойник; да и тут открытость он лишь из  глупость.  вот
    мой мысль, когда я приезжать в петербург.
         выходить тогда от дергачев (к который бог знать зачем  я  сунуть),  я
    подходить к васин и, в порыв восторженность, расхваливать он. и что же? в  тот
    же вечер я уже почувствовать, что гораздо мало любить  он.  почему?  именно
    потому, что, расхваливать он, я то самый принижать перед он себя. между  то,
    казаться бы, обратно: человек настолько  справедливый  и  великодушный,  что
    воздавать другой, даже в ущерб себя,  такой  человек  чуть  ли  не  высокий,  по
    собственный достоинство, всякий. и что  же-  я  это  понимать,  а  все-таки
    мало любить васин, даже очень мало любить, я  нарочно  брать  пример,  уже
    известный читатель. даже про крафт вспоминать с горький и кислый чувство за
    то, что тот я выводить сам в передняя, и так быть  вплоть  до  другой  день,
    когда уже все совершенно про крафт разъясниваться и сердиться нельзя быть.  с
    самый низкий класс гимназия, чуть кто-нибудь из  товарищ  опережать  я
    или в наука, или в острый ответ, или  в  физический  сила,  я  тотчас  же
    переставать с он водиться и говорить. не то чтоб я он ненавидеть  или  желать
    он неудача; просто отвертываться, потому что таков мой характер.
         да, я жаждать могущество весь мой жизнь, могущество и уединение. я мечтать
    о то даже в такой еще лет, когда уж решительно всякий засмеяться бы я  в
    глаз, если б разбирать, что у я под череп. вот  почему  я  так  полюбить
    тайна. да,  я  мечтать  изо  весь  сила  и  до  то,  что  я  некогда  быть
    разговаривать; из этот выводить, что я нелюдимый, а из рассеянность мой делать
    еще скверно вывод на мой счет, но розовый щека мой доказывать противный.
         особенно счастливый я быть, когда,  ложиться  спать  и  закрываться  одеяло,
    начинать уже один, в самый полный уединение, без ходить кругом человек  и  без
    единый от они звук,  пересоздавать  жизнь  на  иной  лад.  самый  яростный
    мечтательность сопровождать я вплоть до открытие "идея", когда все  мечта
    из глупый разом становиться разумный и из мечтательный  форма  роман  переходить  в
    рассудочный форма действительность.
         все сливаться в один цель. они, впрочем, и прежде быть не  так  уж  очень
    глупый, хотя они быть тьма тем и тысяча тысяча. но быть любимый... впрочем,  не
    приводить же они здесь.
         могущество! я убежденный, что очень многое становиться бы очень смешно,  если  б
    узнавать, что такой "дрянь" бить на могущество. но я еще более  изумлять:  мочь
    быть, с самый первый мечтание мой, то быть чуть ли не с самый  детство,  я
    иначе не мочь воображать себя как на первый место, всегда и во весь  оборот
    жизнь. прибавлять странный признание: мочь быть, это продолжаться еще до  сей
    пора. при это замечать, что я прощение не просить.
         в тот-то  и  "идея"  мой,  в  тот-то  и  сила  она,  что  деньги  -  это
    единственный путь, который приводить на первый  место  даже  ничтожество.  я,
    мочь быть, и не ничтожество, но я, например,  знать,  по  зеркало,  что  мой
    наружность я вредить, потому что лицо мой ординарно. но быть я  богатый,  как
    ротшильд, - кто быть справляться с лицо мой и не тысяча ли женщина, только
    свистнуть, налетать ко я с свой красота? я даже  уверенный,  что  они  сам,
    совершенно искренно, становиться считать я под конец красавец. я, мочь быть,
    и умный. но быть я семь пядь во лоб, непременно тут же находиться  в  общество
    человек в восемь пядь во лоб - и я погибать. между  то,  быть  я  ротшильд,
    разве этот умник в восемь пядь быть что-нибудь подле я значить? да  он
    и говорить не давать подле я! я, мочь быть, остроумный; но вот подле  я
    талейран, пирон - и я затемнять, а чуть я ротшильд  -  где  пирон,  да  может
    быть, где и талейран? деньги, конечно, быть деспотический могущество,  но  в
    тот же время и высокий равенство, и в это весь  главный  они  сила.  деньги
    сравнивать весь неравенство. все это я решать еще в москва.
         вы в этот мысль увидеть, конечно, один нахальство,  насилие,  торжество
    ничтожество  над  талант.  согласный,  что  мысль  этот  дерзкий  (а  потому
    сладостный). но пусть, пусть: вы думать,  я  желать  тогда  могущество,  чтоб
    непременно давить, мстить? в тот-то и дело, что так непременно поступать  бы
    ординарность. мало то, я уверенный, что  тысяча  талант  и  умник,  столь
    возвышаться, если б вдруг навалить на они ротшильдский миллион, тут же не
    выдерживать бы и поступать бы как самый пошлый ординарность и давить  бы  пуще
    все. мой идея не тот. я деньги не бояться; они я не  придавливать  и  давить  не
    заставлять.
         я не нужно деньги,  или,  хорошо,  я  не  деньги  нужный;  даже  и  не
    могущество; я нужно лишь то, что приобретаться могущество  и  чего  никак
    нельзя приобретать без могущество: это уединенный и спокойный сознание  сила!
    вот самый полный определение свобода, над который так биться мир! свобода! я
    начертать наконец  это  великий  слово...  да,  уединенный  сознание  сила  -
    обаятельный и прекрасно. у я сила, и я спокойный. гром в рука  юпитер,  и
    что ж: он спокойный; часто ли слышно, что он загреметь? дурак  показываться,  что
    он спать. а  посадить  на  место  юпитер  какой-нибудь  литератор  или  дура
    деревенский баба - гром-то, гром-то что быть!
         быть только у я могущество, рассуждать я, я и  не  понадобиться  оно
    вовсе; уверять, что сам, по свой воля, занимать везде последний место.  быть  я
    ротшильд, я бы ходить в старенький пальто и с зонтик. какой я  дело,  что
    я толкать на улица, что я принуждать перебегать вприпрыжку по грязь,  чтоб
    я не раздавливать извозчик. сознание, что это я сам ротшильд, даже веселить
    бы я в тот минута. я знать, что у я мочь быть обед, как ни  у  кто,  и
    первый в свет повар, с я довольно, что я это знать. я съедать кусок хлеб  и
    ветчина и быть сытый мой сознание. я даже теперь так думать.
         не я быть лезть в аристократия,  а  она  полезть  ко  я,  не  я  быть
    гоняться за женщина, а они набегать как вода, предлагать я все, что  мочь
    предлагать  женщина.  "пошлый"  прибегать  за  деньги,  а  умный  привлекать
    любопытство  к  странный,  гордый,  закрытый  и  ко  весь   равнодушный
    существо. я быть ласковый и с тот и с другой и, мочь быть, давать они деньги, но
    сам от они ничто не взять. любопытство рождать страсть, мочь  быть,  я  и
    внушать страсть. они уходить ни с что, уверять вы, только разве с  подарок.  я
    только вдвое становиться для они любопытно. ... с я довольно сей сознание.
         странный то, что этот  картинка  (впрочем,  верный)  я  прельщаться  еще
    семнадцать год.
         давить и мучить я никто не хотеть и не быть;  но  я  знать,  что  если  б
    захотеть погубить такой-то человек, враг мой, то никто бы я в  то  не
    воспрепятствовать, а все бы подслуживаться; и опять довольно. никто бы я  даже
    не отомщать. я всегда удивляться, как мочь соглашаться  джемс  ротшильд  становиться
    барон! зачем, для что, когда он и без то весь выше на свет? "о,  пусть
    обижать я этот нахал генерал, на станция, где мы оба ждать лошадь; если б
    знать он, кто я, он побежать бы сам они запрягать и выскочить бы сажать  я  в
    скромный мой тарантас! писать, что один заграничный граф или барон на  один
    венский железный дорога надевать один тамошний банкир,  при  публика,  на
    нога туфля, а тот быть так ординарный, что допускать это. о, пусть,  пусть  этот
    страшный красавица (именно страшный, быть такой!) - этот дочь этот  пышный  и
    знатный аристократка, случайно встрестись со я на пароход или где-нибудь,
    коситься и, вздергивать нос, с презрение удивляться, как сметь попадать в  первый
    место, с она рядом, этот скромный и  плюгавый  человечек  с  книжка  или  с
    газета в рука? но если б только знать она, кто  сидеть  подле  она!  и  она
    узнавать - узнавать и садиться подле я сам,  покорный,  робкий,  ласковый,  искать
    мой взгляд, радостный от мой улыбка..." я нарочно  вставлять  этот  ранний
    картинка, чтоб ярко выражать  мысль;  но  картинка  бледный  и,  мочь  быть,
    тривиальный. один действительность все оправдывать.
         сказать, глупо так жить:  зачем  не  иметь  отель,  открытый  дома,  не
    собирать общество, не иметь влияние, не жениться? но  что  же  становиться  тогда
    ротшильд? он становиться как все. весь прелесть "идея" исчезать, весь  нравственный
    сила она. я еще в детство выучивать наизусть монолог скупой рыцарь  у  пушкин;
    выше это, по идея, пушкин ничто не производить! тот же мысль я и теперь.
         "но  ваш  идеал  слишком  низкий,  -  сказать  с  презрение,  -  деньги,
    богатство! то ли дело общественный польза, гуманный подвиг?"
         но  почем  кто  знать,  как  бы  я   употреблять   мой   богатство?   что
    безнравственный и чем низко то, что из множество жидовский, вредный и грязный
    рука этот миллион  стекаться  в  рука  трезвый  и  твердый  схимник,  зорко
    всматриваться в мир? вообще, весь этот мечта о будущий, весь этот  гадание  -
    все это теперь еще как роман, и я, мочь быть, напрасно записывать; пускай бы
    оставаться под череп; знать тоже, что этот  строка,  мочь  быть,  никто  не
    прочитывать; но если б кто и прочитывать, то поверять ли бы он, что, мочь быть, я  бы
    и не вынести ротшильдский миллион? не потому, чтоб  придавливать  они  я,  а
    совсем в другой смысл, в обратный. в мечта мой я уже не раз схватывать тот
    момент  в  будущее,  когда  сознание  мой  быть  слишком  удовлетворять,  а
    могущество показываться слишком мало. тогда - не от скука и  не  от  бесцельный
    тоска, а оттого, что безбрежный пожелать больший, - я отдавать весь мой  миллион
    человек; пусть общество распределять там все мой  богатство,  а  я  -  я  вновь
    смешаться с ничтожество! мочь быть, даже обращаться в  тот  нищий,  который
    умирать на пароход, с тот  разница,  что  в  рубище  мой  не  находить  ничто
    зашивать. один сознание о то, что в рука мой быть миллион и я бросать  они
    в грязь, как вран, кормило бы я в мой пустыня. я и теперь готовый  так  же
    мыслить. да, мой "идея"- это тот крепость, в который я  всегда  и  во  всякий
    случай мочь скрываться от весь человек, хотя бы и нищий,  умерший  на  пароход.
    вот мой поэма! и знать, что я именно  нужный  мой  порочный  воля  весь,  -
    единственно чтоб доказывать сам себя, что я в сила от она отказываться.
         без сомнение, возражать, что это уж поэзия и что  никогда  я  не  выпускать
    миллион, если они попадаться, и не обращаться в  саратовский  нищий.  может
    быть, и не выпускать; я  начертать  лишь  идеал  мой  мысль.  но  прибавлять  уже
    серьезно: если б я доходить, в накопление богатство,  до  такой  цифра,  как  у
    ротшильд, то действительно мочь бы кончаться  то,  что  я  бросать  бы  они
    общество. (впрочем, рано ротшильдский цифра трудно бы быть это исполнять.)
    и не половина бы отдавать, потому что тогда выходить бы один пошлость: я  становиться  бы
    только вдвое бедный и много ничто; но именно все, весь до  копейка,  потому
    что, становиться нищий, я вдруг становиться бы  вдвое  богатый  ротшильд!  если  это  не
    понимать, то я не виноватый; разъяснять не быть!
         "факирство, поэзия ничтожество и бессилие! - решать  человек,  -  торжество
    бесталанность  и  средина".  да,   сознаваться,   что   отчасти   торжество   и
    бесталанность  и  средина,  но  вряд  ли  бессилие.  я  нравиться   ужасно
    представлять себя существо, именно бесталанный и серединный,  стоящий  перед
    мир и говорить он с улыбка: вы галилей и  коперник,  карла  великий  и
    наполеон, вы пушкин и шекспир, вы фельдмаршал и гофмаршал, а  вот  я  -
    бездарность и незаконность, и все-таки высоко вы, потому что  вы  сам  это
    подчиняться. сознаваться, я доводить этот фантазия до такой окраина, что похеривать
    даже самый образование. я казаться, что красиво быть, если человек  этот
    быть даже грязно необразованный. этот, уже утрировать, мечта повлиять даже
    тогда на мой успех в седьмой класс гимназия; я переставать учиться  именно  из
    фанатизм: без образование будто прибавляться красота  к  идеал.  теперь  я
    изменять убеждение в этот пункт; образование не помешать.
         господин, неужели независимость мысль, хотя  бы  и  самый  малый,  столь
    тяжелый для вы? блаженный, кто иметь идеал красота, хотя бы даже ошибочный!  но
    в свой я веровать. я только не так излагать он, неумело, азбучный. через  десять
    год, конечно, излагать бы хорошо. а это сберегать на память.
    
    IV.
    
         я кончать "идея". если описывать пойти, поверхностно  -  виноватый  я,  а  не
    "идея". я уже предупреждать, что  простой  идея  пониматься  все  трудно;
    теперь прибавлять, что и излагаться трудно, то более что я  описывать  "идея"
    еще в прежний вид. быть и обратный закон для идея: идея  пошлый,  скорый  -
    пониматься  необыкновенно  быстро,  и  непременно  толпа,  непременно  весь
    улица; мало то, считаться великий и гениальный, но - лишь в  день
    свой появление. дешевый  не  прочно.  быстрый  понимание  -  лишь  признак
    пошлость понимать. идея бисмарк становиться вмиг гениальный, а сам  бисмарк  -
    гений; но именно подозрительный этот быстрота: я ждать  бисмарк  через  десять
    год, и увидеть тогда, что оставаться от его идея, а мочь быть,  и  от  самый
    господин канцлер. этот в высокий степень посторонний и не подходящий к  дело
    заметка  я  вставлять,  конечно,  не  для  сравнение,  а  тоже  для   память.
    (разъяснение для слишком уж грубый читатель.)
         а теперь рассказывать два анекдот, чтобы то покончить с "идея" совсем  и
    так, чтоб она ничто уж не мешать в рассказ.
         лето, в июль, за два месяц до поездка в петербург и когда я уже  становиться
    совершенно свободный, марья ивановна попросить я съездить в троицкий посад
    к  один  старый  поселяться  там  девица  с  один  поручение  -  весьма
    неинтересный, чтобы упоминать о он в  подробность.  возвращаться  в  тот  же
    день, я замечать в вагон один плюгавенький молодой человек, недурно, но
    нечисто одетый, угреватый, из грязноватый-смуглый  брюнет.  он  отличаться
    то, что на каждый станция и полустанция непременно выходить и пить водка. под
    конец путь образовываться около он веселый кружок  весьма  дрянной,  впрочем,
    компания. особенно восхищаться один купец, тоже немного пьяный,  способность
    молодой человек пить беспрерывно, оставаться трезвый.
         очень довольный быть и еще один молодой парень,  ужасно  глупый  и  ужасно
    много говорить, одевать по-немецки и от который весьма  скверно  пахнуть,  -
    лакей, как я узнавать после; этот с пить молодой человек даже подружиться  и
    при каждый остановка поезд подымать его приглашение:  "теперь  пора  водка
    пить" - и оба выходить обниматься. пить молодой  человек  почти  совсем  не
    говорить ни слово, а собеседник около он усаживаться все много и много;
    он только все слушать, беспрерывно ухмыляться с  слюнявый  хихиканье  и,  от
    время до время, но всегда неожиданно, производить  какой-то  звук,  вроде
    "тюр-люр-лю!", причем как-то очень карикатурный подносить палец к свой нос.
    это-то и веселить и купец, и лакей, и  весь,  и  они  чрезвычайно  громко  и
    развязно смеяться. понимать нельзя, что иногда смеяться человек. подходить и я -  и
    не понимать, почему я этот молодой человек тоже как  бы  понравиться;  может
    быть, слишком яркий нарушение  общепринятый  и  оказениваться  приличие,  -
    словом, я не разглядеть дурак; однако с он сходиться тогда же на ты и, выходить
    из вагон, узнавать от он, что он вечер, час в девятый, прийти на тверская
    бульвар. оказываться он бывший студент. я приходить  на  бульвар,  и  вот  какой
    штука он я научать: мы ходить с  он  вдвоем  по  весь  бульвар  и  чуть
    поздно замечать идти женщина из порядочный, но так, что кругом близко  не
    быть публика, как тотчас же приставать к она. не говорить с она ни  слово,  мы
    помещаться, он по один сторона, а я по другой, и с  самый  спокойный  вид,
    как будто совсем не замечать она, начинать между себя самый неблагопристойный
    разговор. мы называть предмет их собственный имя, с самый  безмятежный
    вид и как будто так следовать, и пускаться в такой тонкость, объяснять разный
    скверность  и  свинство,  что  самый  грязный  воображение  сам  грязный
    развратник тот бы не выдумывать. (я, конечно, весь этот знание приобретать еще  в
    школа, даже еще до гимназия, но лишь  слово,  а  не  дело.)  женщина  очень
    пугаться, быстро торопиться уходить, но мы тоже учащать  шаг  и  -  продолжать
    свое. жертва, конечно,  ничто  нельзя  быть  сделать,  не  кричать  же  она:
    свидетель нет, да и странно как-то жаловаться. в этот забава  проходить  день
    восемь; не понимать, как мочь это я понравиться; да и не нравиться  же,  а
    так. я сперва казаться это оригинальный, как бы  выходить  из  обыденный
    казенный условие; к то же я терпеть не мочь женщина. я сообщать раз студент,
    что жан-жак руссо признаваться в свой "исповедь", что он, уже  юноша,  любить
    потихоньку из-за угол выставлять, обнажать они, обыкновенно закрывать  часть
    тело и поджидать в такой вид проходить женщина. студент отвечать  я  свой
    "тюр-люр-лю". я замечать, что он быть страшно невежественный и  удивительно  мало
    что интересоваться. никакой затаенный идея, который я  ожидать  в  немой  находить.
    вместо оригинальность я находить лишь подавлять однообразие. я не  любить  он
    все много и много. наконец все кончаться совсем  неожиданно:  мы  приставать
    раз, уже совсем в темнота, к один быстро и робко  проходить  по  бульвар
    девушка, очень молоденький,  мочь  быть  только  год  шестнадцать  или  еще
    мало, очень чисто и скромно одетый, мочь  быть  жить  труд  свой  и
    возвращаться домой с занятие, к старушка мать  бедный  вдова  с  ребенок;
    впрочем, нечего впадать в чувствительность. девочка некоторый время  слушать
    и спешить-спешить, наклонять голова и закрываться вуаль, бояться и трепетать,  но
    вдруг останавливаться, откинуть вуаль с свой очень недурной, сколько  помнить,
    но худенький лицо и с сверкающий глаз крикнуть мы:
         - ах, какой вы подлец!
         мочь быть, тут и заплакать бы, но  происходить  другой:  размахиваться  и
    свой маленький тощий рука влеплять студент такой пощечина, который  ловкий,
    мочь быть, никогда не быть давать. так и  хлястнуть!  он  было  выбраниться  и
    бросаться, но я удерживать, и  девочка  успевать  убегать.  оставаться,  мы  тотчас
    поссориться: я высказывать все, что у я  за  весь  время  на  он  накипать;
    высказывать он, что он лишь жалкий бездарность и  ординарность  и  что  в  немой
    никогда не быть ни малый признак  идея.  он  выбранить  я...  (я  раз
    объяснять он насчет мой незаконнорожденность), затем мы расплевываться,  и  с
    тот пора я он не видать. в тот вечер я очень досадовать, на другой день не так
    много, на третий совсем забывать. и что ж, хоть и вспоминаться я иногда потом
    этот девочка, но лишь случайно и мельком.  только  по  приезд  в  петербург,
    неделя два спустя, я вдруг вспомнить о весь этот сцена, - вспомнить, и до то
    я становиться вдруг стыдно, что буквально слеза стыд потечь по щека  мой.  я
    промучиться весь вечер, весь ночь, отчасти мучиться и теперь. я понимать  сначала
    не мочь, как можно быть так низко и позорный тогда упасть и, главное -  забывать
    этот случай, не стыдиться он, не раскаиваться. только теперь я осмысливать,  в
    что дело: вина быть "идея". короче, я прямо выводить, что, иметь в  ум  нечто
    неподвижный, всегдашний, сильный, который страшно занятый, - как бы удаляться
    то самый от весь мир в пустыня,  и  все,  что  случаться,  проходить  лишь
    вскользь, мимо главное. даже впечатление приниматься неправильно.  и  кроме
    то, главное в то, что иметь всегда отговорка. сколько я мучить  мой  мать
    за этот время, как позорно я оставлять сестра: "э, у я  "идея",  а  то  все
    мелочь" - вот что я как бы говорить себя. я сам оскорблять, и больно, -
    я уходить оскорблять и потом вдруг говорить себя: "э, я низкий, а все-таки  у
    я "идея", и они не знать об это". "идея" утешать в позор и ничтожество;
    но и весь мерзость мой тоже как бы прятаться под идея; она, так сказать,  весь
    облегчать, но и весь заволакивать передо я;  но  такой  неясный  понимание
    случай и вещь, конечно, мочь вредить даже и сам  "идея",  не  говорить  о
    прочее.
         теперь другой анекдот.
         марья ивановна, первый апрель прошлый год, быть именинница.  ввечеру
    приходить несколько гость, очень немного. вдруг входить запыхаться аграфена  и
    объявлять, что в сени, перед кухня, пищать подкидывать младенец и что она не
    знать, как быть. известие все взволновать, все пойти и увидеть лукошко, а в
    лукошко - три- или четырехнедельный пищать девочка. я взять лукошко и вносить
    в кухня и  тотчас  находить  слагать  записка:  "милый  благодетель,  оказывать
    доброжелательный помощь окрестить девочка арина; а мы с она  за  вы  быть
    завсегда  воссылать  к  престол  слеза  наш,  и  поздравлять  вы  с  день
    тезоименитство; неизвестный вы человек". тут  николай  семенович,  столь  я
    уважаемый, очень огорчать я:  он  сделать  очень  серьезный  мина  и  решать
    отсылать девочка немедленно в воспитательный дом. я очень  становиться  грустно.
    они жить очень экономно, но не иметь ребенок, и николай семенович  быть  всегда
    это рад. я бережно вынимать из лукошко ариночка и приподымать она за плечики; из
    лукошко пахнуть какой-то кислый и острый запах, какой  бывать  от  долго  не
    мытый грудной ребеночек. поспорить с николай семенович, я вдруг  объявлять
    он, что  брать  девочка  на  свой  счет.  тот  становиться  возражать  с  некоторый
    строгость, несмотря  на  весь  свой  мягкость,  и  хоть  кончать  шутка,  но
    намерение насчет воспитательный оставлять  во  весь  сила.  однако  сделаться
    по-моему: на тот же двор, но в другой флигель,  жить  очень  бедный  столяр,
    человек уже пожилой и пить; но у жена его, очень еще  не  старый  и  очень
    здоровый баба, только что помирать грудной ребеночек и, главное,  единственный,
    рождаться после восемь год бесплодный брак, тоже девочка и, по  странный
    счастие, тоже ариночка. я говорить, по счастие, потому что когда мы спорить  в
    кухня, этот баба, услыхать о случай, прибегать поглядеть, а когда узнавать,  что
    это ариночка, - умиляться. молоко еще у она не проходить, она открывать  грудь  и
    прикладывать к грудь ребенок. я припадать к она и  становиться  просить,  чтоб  уносить  к
    себя, а что я быть платить ежемесячно.
         она бояться, позволять ли муж, но взять на ночь. наутро муж позволять  за
    восемь рубль в месяц, и я тут же отсчитывать он за первый месяц  вперед;  тот
    тотчас же пропивать  деньги.  николай  семенович,  все  еще  странно  улыбаться,
    соглашаться  поручиться  за  я  столяр,  что  деньги,  по  восемь  рубль
    ежемесячно, быть вноситься я неуклонно. я  было  становиться  отдавать  николай
    семенович, чтоб обеспечивать он, мой шестьдесят рубль на  рука,  но  он  не
    взять; впрочем,  он  знать,  что  у  я  быть  деньги,  и  верить  я.  этот
    деликатность его наш минутный ссора быть изглаживать. марья ивановна  ничто
    не говорить, но удивляться, как я брать такой забота. я  особенно  оценивать  они
    деликатность в то, что они оба не позволять себя  ни  малый  шутка  надо
    я, а становиться, напротив, относиться к дело так же серьезно, как и следовать.
    я каждый день бегать к дарья родивоновна, раз по три, а через неделя подарить
    она личный, в рука, потихоньку от муж, еще три рубль. на другой три  рубль  я
    заводить одеяльце и пеленка. но через десять день  риночка  вдруг  заболевать.  я
    тотчас привозить доктор, он что-то прописывать, и мы провозиться весь ночь,  мучить
    крошка его скверный лекарство, а на другой день он объявлять, что уже поздно,
    и на просьба мой - а впрочем, казаться, на укор  -  произносить  с  благородный
    уклончивость: "я не бог". язычок, губка и  весь  рот  у  девочка  покрываться
    какой-то мелкий белый сыпь, и она к вечер же умирать, упирать  в  я  свой
    большой черный глазок, как будто она уже понимать. не понимать, как не приходить
    я на мысль снимать с она, с мертвенький, фотография. ну, поверять ли,  что  я
    не то что плакать, а просто выть в этот вечер, что прежде никогда не позволять
    себя,  и  марья  ивановна  принуждать  быть  утешать  я  -  и  опять-таки
    совершенно без насмешка ни с она, ни  с  его  сторона.  столяр  же  сделать  и
    гробик; марья ивановна отделывать его рюш и полагать хорошенький  подушечка,
    а я купить цветок и обсыпать ребеночек: так и  снести  мой  бедный  былиночка,
    который, поверять ли, до сей пора не мочь позабывать.  немного,  однако,  спустя
    все это почти внезапный происшествие заставлять я даже  очень  задумываться.
    конечно, риночка обходиться недорого - со все: с гробик, с  погребение,  с
    доктор, с цветок и с плата дарья  родивоновна  -  тридцать  рубль.  этот
    деньги, отъезжать в  петербург,  я  наверстывать  на  присылать  я  на  выезд
    версиловой сорок рубль и продажа кой-какой вещица перед отъезд, так  что
    весь мой "капитал" оставаться неприкосновенный. "но, - подумать я, - если я быть
    так сбиваться в сторона, то недалеко уезжать". в история с студент  выходить,
    что "идея" мочь увлекать  до  неясность  впечатление  и  отвлекать  от  текущий
    действительность. из история  с  риночка  выходить  обратный,  что  никакой
    "идея" не в сила  увлекать  (по  крайний  мера  я)  до  то,  чтоб  я  не
    останавливаться вдруг перед какой-нибудь подавлять факт и не пожертвовать он
    разом все то, что уже год труд сделать для "идея". оба вывод быть  то
    не менее верный.
    
    
    
    
    глава шестой
    
    
    I.
    
         надежда мой не сбываться вполне - я не заставать их один: хоть версилов  и
    не быть, но у мать сидеть  татьяна  павловна  -  все-таки  чужой  человек.
    половина великодушный расположение разом с я соскакивать. удивительно, как
    я скорый и перевертливый в подобный случай; песчинка  или  волосок  достаточно,
    чтобы разгонять хороший и заменять дурной.  дурной  же  впечатление  мой,  к
    мой сожаление, не так скоро изгоняться, хоть я и не  злопамятный.  когда  я
    входить, я мелькнуть, что мать тотчас  же  и  быстро  прерывать  нить  свой
    разговор  с  татьяна  павловна,  казаться   весьма   оживленный.   сестра
    воротиться с работа передо я лишь за минута и еще не  выходить  из  свой
    каморка.
         квартира  этот  состоять  из  три  комната.  тот,  в  который   все,   по
    обыкновение, сидеть, серединный комната, или гостиная, быть у  мы  довольно
    большой и почти приличный. в она весь же быть мягкий красный  диван,  очень,
    впрочем, истертый (версил не терпеть чехол),  кой-какой  ковер,  несколько
    стол и ненужный столик. затем, направо,  находиться  комната  версилов,
    тесный и узкий, в один окно; в она стоять жалкий письменный стол, на  который
    валяться несколько неупотребляемый книга и забывать бумага, а перед  стол  не
    менее жалкий мягкий кресло, со сломать и подниматься вверх угол пружина,
    от который часто стонать версил и браниться. в этот же кабинет, на мягкий и
    тоже истасканный диван, стлать он и спать; он ненавидеть этот свой  кабинет
    и, кажется, ничто в он не делать, а предпочитать сидеть праздно  в  гостиная
    по целый час. налево из гостиная быть точно такой же комнатка, в она спать
    мать и сестра. в гостиная входить из коридор, который оканчиваться вход  в
    кухня, где жить кухарка лукерья, и  когда  стряпать,  то  чадить  пригорелый
    масло на весь квартира немилосердный. бывать минута,  когда  версил  громко
    проклинать свой жизнь и участь из-за этот кухонный чад, и в этот  один  я
    он вполне сочувствовать; я тоже ненавидеть этот запах, хотя они и не проникать
    ко я: я жить вверху в светелка, под крыша, куда подыматься  по  чрезвычайно
    крутой  и  скрипучий  лесенка.  там  у  я  быть  достопримечательный   -
    полукруглый окно,  ужасно  низкий  потолок,  клеенчатый  диван,  на  который
    лукерья к ночь постилать я простыня и класть подушка, а прочий мебель  лишь
    два предмет - простой тесовый стол и дырявый плетеный стул.
         впрочем,  все-таки  у  мы  сохраняться  остаток  некоторый,  когда-то
    бывший комфорт; в гостиная, например, иметься весьма  недурной  фарфоровый
    лампа, а на стена висеть превосходный большой гравюра дрезденский мадонна  и
    тут же напротив, на другой стена" дорогой фотография,  в  огромный  размер,
    литой бронзовый ворота флорентийский собор. в этот же комната в угол  висеть
    большой киот с старинный фамильный образ, из  который  на  один  (весь
    святой) быть большой вызолачивать серебряный риза, тот самый, который  хотеть
    закладывать, а на другой (на образ божий мать) - риза бархатный, вышивать
    жемчуг. перед образ висеть лампадка, зажигаться под каждый  праздник.
    версил к образ, в смысл их значение, быть очевидно равнодушный  и  только
    морщиться иногда, видимо сдерживать себя, от  отраженный  от  золоченый  риза
    свет лампадка, слегка жаловаться, что это вредить его  зрение,  но  все  же  не
    мешать мать зажигать.
         я обыкновенно входить молча и  угрюмо,  смотреть  куда-нибудь  в  угол,  а
    иногда входить не здороваться. возвращаться же всегда ранее этот  раз,  и  я
    подавать обедать наверх. входить теперь, я вдруг сказать: "здравствовать, мама",
    что никогда прежде не делывать, хотя как-то все-таки, от стыдливость, не мочь
    и в этот раз заставлять себя посмотреть на она, и  усаживаться  в  противоположный
    конец комната. я очень уставать, но о то не думать.
         - этот неуч все так же у вы продолжать входить невежа, как и  прежде,
    - прошипеть на я татьяна павловна; ругательный слово она  и  прежде  себя
    позволять, и это входить уже между я и она в обычай.
         - здравствовать... - отвечать мать, как бы тотчас же  потеряться  оттого,
    что я с она поздороваться.
         - кушать давно готовый, - прибавлять  она,  почти  сконфузиться,  -  суп
    только бы не простыть, а котлетка я сейчас велеть... она  быть  становиться  поспешно
    вставать, чтоб идти на кухня, и в первый раз, мочь быть, в целый месяц  я
    вдруг становиться стыдно, что она слишком уж проворно вскакивать для  мой  услуга,
    тогда как до сей пора сам же я то требовать.
         - покорно благодарить, мама, я  уж  обедать.  если  не  помешать,  я  здесь
    отдыхать.
         - ах... что ж... отчего же, посидеть...
         - не беспокоиться, мама, я грубить андрей петрович больше не становиться,  -
    отрезать я разом...
         - ах, господи, какой с его  сторона  великодушие!  -  крикнуть  татьяна
    павловна. - голубчик соня, - да неужели ты весь продолжать говорить он  вы?
    да кто он такой, чтоб он такой почесть, да  еще  от  родной  свой  мать!
    посмотреть, ведь ты весь законфузиться перед он, срам!
         - я сам очень быть бы приятный, если б вы, мама, говорить я ты. -
    ах... ну и хорошо, ну и быть, - заторопиться мать, - я - я  ведь  не  всегда
    же... ну, с этот пора знать и быть.
         она весь  покраснеть.  решительно  ее  лицо  бывало  иногда  чрезвычайно
    привлекательно... лицо у она быть простодушный,  но  вовсе  не  простоватый,
    немного бледный, малокровный. щека она быть очень худой, даже вваливаться, а  на
    лоб сильно начинать скопляться морщинка, но около глаз их  еще  не  быть,  и
    глаз, довольно большой и открытый, сиять всегда тихий и  спокойный  свет,
    который я привлекать к она с самый первый день. любить я тоже, что в лицо ее
    вовсе не быть ничто такой грустный или ущемлять;  напротив,  выражение
    он быть бы даже веселый, если б она не тревожиться так часто, совсем иногда
    попусту, пугаться и схватываться  с  место  иногда  совсем  из-за  ничто  или
    вслушиваться испуганно в чей-нибудь новый разговор, пока  не  уверяться,  что
    все по-прежнему хорошо. все  хорошо  -  именно  значить  у  она,  коли  "все
    по-прежнему". только бы не изменяться, только бы новый что  не  происходить,
    хотя бы даже счастливый!.. можно быть подумать, что она в детство как-нибудь
    испугать. кроме глаз  ее  нравиться  я  овал  ее  продолговатый  лицо,  и,
    кажется, если б только на капелька быть менее широкий ее скула, то не  только
    в молодость, но даже и теперь она мочь бы назваться красивый. теперь же  она
    быть не много тридцать девять,  но  в  темно-русый  волос  она  уже  сильно
    проскакивать сединка.  татьяна  павловна  взглядывать  на  она  с  решительный
    негодование.
         - этакий-то бутуз! и  так  перед  он  дрожать!  смешной  ты,  софья;
    сердить ты я, вот что!
         - ах, татьяна павловна, зачем бы вы так с он теперь!  да  вы  шутить,
    может, а? - прибавлять мать, примечать что-то вроде  улыбка  на  лицо  татьяна
    павловна. татьяна павловнин брань и впрямь иногда нельзя  быть  принимать  за
    серьезный, но улыбаться она (если  только  улыбаться),  конечно,  лишь  на
    мать, потому что ужасно любить ее доброта и уж без сомнение замечать, как  в
    тот минута она быть счастливый мой покорность.
         - я, конечно, не мочь не почувствовать,  если  вы  сам  бросаться  на
    человек,  татьяна  павловна,  и  именно  тогда,   когда   я,   входить,   сказать
    "здравствовать, мама", что прежде никогда не делать, - находить я наконец нужный
    она замечать.
         - представлять себя, - вскипать она тотчас  же,  -  он  считать  это  за
    подвиг? на коленка, что  ли,  стоять  перед  ты,  что  ты  раз  в  жизнь
    вежливость оказывать? да и это ли вежливость! что ты в угол-то смотреть, входить?
    разве я не знать, как ты перед она рвать и  метать!  мочь  бы  и  я  сказать
    "здравствовать", я пеленать ты, я твой крестный мать.
         разумеется, я пренебрегать отвечать. в тот минута как раз входить сестра, и я
    скоро обращаться к она:
         - лиза, я сегодня видеть васин, и  он  у  я  про  ты  спрашивать.  ты
    знакомый?
         - да, в луга, прошлый год, - совершенно просто отвечать  она,  садиться
    подле и ласково на я посмотреть. не знать почему, я казаться, что она так
    и вспыхивать, когда я она рассказывать про васин. сестра быть  блондинка,  светлый
    блондинка, совсем не в мать и не в отец волос; но глаз, овал  лицо  быть
    почти как у мать. нос очень прямой, небольшой и правильный; впрочем, и еще
    особенность - мелкий  веснушка  в  лицо,  что  совсем  у  мать  не  быть.
    версиловский быть очень немного, разве тонкость  стан,  не  малый  рост  и
    что-то такой прелестный в походка. со я же  ни  малый  сходство;  два
    противоположный полюс.
         - я они месяц три знать, - прибавлять лиза.
         - это ты про васин говорить их, лиза?  надо  сказать  он,  а  не  они.
    извинять, сестра, что я поправлять,  но  я  горько,  что  воспитание  твой,
    кажется, совсем пренебрегать.
         - а при мать низко об  это  замечать,  с  твой  сторона,  -  так  и
    вспыхивать татьяна павловна, - и врать ты, вовсе не пренебрегать.
         - ничто я и не говорить про мать, - резко вступаться я, -  знать,  мама,
    что я смотреть на лиза как на второй вы; вы сделать из она такой же  прелесть
    по доброта и характер, какой, наверно, быть вы сам, и быть теперь, до  сей
    пора, и быть вечно... я лишь  про  наружный  лоск,  про  весь  этот  светский
    глупость, впрочем  необходимый.  я  только  о  то  негодовать,  что  версил,
    услышать, что ты про васин выговаривать они, а не он, наверно, не  поправлять
    бы ты вовсе - до то он высокомерный и равнодушный с  мы.  вот  что  я
    бесить!
         - сам-то медвежонок, а туда же лоск учить. не  сметь,  сударь,  впредь
    при мать говорить: "версил", равно и в мой присутствие, - не стерпеть! -
    засверкать татьяна павловна.
         - мама,  я  сегодня  жалование  получать,  пятьдесят  рубль,  взять,
    пожалуйста, вот!
         я подходить и подавать она деньги; она тотчас же затревожиться.
         -  ах,  не  знать,  как  взять-то!  -  проговаривать  она,  как  бы  бояться
    дотрагиваться до деньги.
         я не понимать.
         - помиловать, мама, если вы оба считать я в семья как сын и  брат,
    то...
         - ах, виноватый я перед ты, аркадий; признаваться бы ты кое в чем, да
    бояться ты уж очень...
         сказать она это с робкий и заискивать улыбка; я  опять  не  понимать  и
    перебивать:
         - кстати, известно вы, мама, что сегодня в суд решаться  дело  андрей
    петрович с сокольский?
         - ах, известно!  -  восклицать  она,  от  страх  слагать  перед  себя
    ладошка рука (ее жест).
         - сегодня? - так и вздрагивать весь татьяна павловна, - да быть  же  то
    не мочь, он бы сказать. он ты сказать? - повертываться она к мать.
         - ах, нет, что сегодня, про то не сказать. да я весь  неделя  так  бояться.
    хоть бы проигрывать, я бы  помолиться,  только  бы  с  плечо  долой,  да  опять
    по-прежнему.
         - так не сказать же и вы, мама! - восклицать я. - каков человечек!  вот
    образец его равнодушие и высокомерие; что я говорить сейчас?
         - решаться-то чем, чем решаться-то? да  кто  ты  сказать?  -  кидаться
    татьяна павловна. - да говорить же!
         - да вот и сам он! может, рассказывать, - возвещать я, заслышать его шаг в
    коридор, и скоро усаживаться около лиза.
         - брат, ради бог, пощадить мама, быть терпеливый с андрей петрович... -
    прошептать я сестра.
         - быть, быть, я с то и воротиться,  -  пожимать  я  она  рука.  лиза  очень
    недоверчиво на я посмотреть и правый быть.
    
    II.
    
         он входить очень довольный себя, так довольный, что и  нужный  не  находить
    скрывать свой расположение. да и вообще он  привыкать  перед  мы,  в  последний
    время, раскрываться без малый церемония, и не только в свой  дурной,  но
    даже в смешной, что уж всякий бояться; между то вполне сознавать, что мы  до
    последний черточка весь понимать. в последний  год  он,  по  замечание  татьяна
    павловна, очень опускаться в костюм: одевать быть всегда прилично, но в старый и
    без изысканность. это правда, он готовый быть носить белье по два день, что даже
    огорчать мать; это у они считаться за жертва, и  весь  этот  группа  преданный
    женщина  прямо  видеть  в  это  подвиг.  шляпа  он  всегда   носить   мягкий,
    широкополый, черный; когда он снимать в дверь шляпа - целый пук его густой,
    но с сильный проседь волос так и прянуть на его голова. я любить смотреть  на
    его волос, когда он снимать шляпа.
         - здравствовать; все в сбор; даже и он в тот число?  слышать  его  голос
    еще из передняя; я бранить, кажется?
         один из признак его веселый расположение - это когда  он  приниматься
    надо я острить. я не отвечать, разумеется. входить лукерья с  целый  кулек
    какой-то покупка и полагать на стол.
         - победа, татьяна павловна; в суд выигрывать, а  апеллировать,  конечно,
    князь не решаться. дело за я!  тотчас  же  находить  занимать  тысяча  рубль.
    софья, полагать работа, не трудить глаз. лиза,  с  работа?  -  да,  папа,  -  с
    ласковый вид отвечать лиза; она звать он отец; я  это  ни  за  что  не
    хотеть подчиняться.
         - уставать?
         - уставать.
         - оставлять работа, завтра не ходить; и совсем бросать.
         - папа, я так плохо.
         - просить ты... я ужасно не  любить,  когда  женщина  работать,  татьяна
    павловна.
         - как же без работа-то? да чтобы женщина не работать!..
         - знать, знать, весь это прекрасно и верно, и я заранее согласный; но -  я,
    главное, про рукоделие. представлять себя,  во  я  это,  казаться,  один  из
    болезненный  или,  хорошо,  неправильный  впечатление  детство.   в   смутный
    воспоминание мой пять-шестилетний детство я все часто  припоминать  -  с
    отвращение конечно - около круглый стол конклав умный женщина,  строгий  и
    суровый, ножницы, материя, выкройка и модный картинка. все  судить  и  рядить,
    важный и медленно покачивать голова, примеривать  и  рассчитывать  и  готовиться
    кроить. весь этот ласковый  лицо,  который  я  так  любить,  -  вдруг  становиться
    неприступный; зашалить я, и я  тотчас  же  уносить.  даже  бедный  няня  мой,
    придерживать я рука и не отвечать на мой крик и теребение, заглядываться  и
    заслушиваться точно райский птица. вот этот-то строгость умный лицо  и  важность
    перед начатие кройка - я почему-то мучительно даже и теперь  представлять.
    татьяна павловна, вы ужасно любить кроить! как это ни аристократичный,  но  я
    все-таки много любить женщина совсем не работать. не принимать на  свой  счет,
    софья... да где ты! женщина и без то великий власть. это, впрочем, и  ты
    знать, соня. как ваш мнение, аркадий макарович, наверно, восставать?
         - нет, ничто, - отвечать я. - особенно хороший выражение, что женщина  -
    великий власть, хотя не понимать, зачем вы связывать это с работа?  а  что  не
    работать нельзя, когда деньги нет, - сам знать.
         - но теперь довольно, - обращаться он к матушка, который так весь и сиять
    (когда он обращаться ко я, она весь вздрагивать),  -  по  крайний  мера  хоть
    первый время чтоб я не видать рукоделие, для я  просить.  ты,  аркадий,  как
    юноша наш время, наверно, немножко социалист; ну, так поверять ли, друг
    мой, что наиболее любящий праздность - это из трудящийся вечно народ!
         - отдых, мочь быть, а не праздность.
         - нет, именно праздность, полный ничегонеделание; в то идеал!  я  знать
    один вечный труженик, хоть и не  из  народ;  он  быть  человек  довольно
    развитой и мочь обобщать. он весь жизнь свой, каждый день мочь быть, мечтать с
    засос и с умиление о полный праздность, так сказать, доводить  идеал  до
    абсолют - до бесконечный независимость, до вечный свобода мечта и праздный
    созерцание. так и быть вплоть, пока не сломаться совсем на  работа;  починять
    нельзя быть; умирать в больница. я  серьезно  иногда  готовый  заключать,  что  о
    наслаждение труд выдумывать праздный человек, разумеется из добродетельный. это
    один из "женевский идея" конец прошлый столетие. татьяна павловна, третий
    день я вырезать из газета  один  объявление,  вот  оно  (он  вынимать  клочок  из
    жилетный карман), - это из  число  тот  бесконечный  "студент",  знать
    классический язык и математика и готовый в отъезд, на чердак и  всюду.  вот
    слушать: "учительница подготовлять во весь учебный  заведение  (слышать,  во
    все) и давать  урок  арифметика",  -  один  лишь  строчка,  но  классический!
    подготовлять в учебный заведение - так уж конечно и из  арифметика?  нет,  у
    она об арифметика особенно. это - это уже чистый голод,  это  уже  последний
    степень нужда. трогательный тут именно этот неумелость: очевидно, никогда себя
    не готовить в учительница, да вряд ли что и в состояние учить. но ведь хоть
    топиться, тащить последний рубль в газета и печатать, что подготовлять  во  весь
    учебный заведение и, сверх то, давать урок арифметика. Per tutto mondo e in
    altri siti.
         - Ax, андрей петрович, она бы  помогать!  где  она  жить?  -  восклицать
    татьяна павловна.
         - э, много такой! - он сунуть адрес  в  карман.  -  в  этот  кулек  все
    гостинец - ты, лиза, и вы, татьяна павловна;  софья  и  я,  мы  не  любить
    сладкий. пожалуй, и ты, молодой человек. я сам все взять у  елисеев  и  у
    балл. слишком долго "голод сидеть", как  говорить  лукерья.  (NB.  никогда
    никто не сидеть у мы голод.) тут виноград, конфета,  дюшес  и  клубничный
    пирог; даже взять превосходный наливка; орех тоже. любопытно, что я до  сей
    пора с самый  детство  любить  орех,  татьяна  павловна,  и,  знать,  самый
    простой. лиза в я; она тоже, как белочка, любить щелкать орешек. но ничего
    нет прелестный,  татьяна  павловна,  как  иногда  невзначай,  между  детский
    воспоминание, воображать себя мгновение в лес, в  кустарник,  когда  сам
    рвать орех... день уже почти осенний, но ясный, иногда так свежо,  затаиваться
    в глушь, забредать в лес, пахнуть лист... я видеть что-то  симпатический  в
    ваш взгляд, аркадий макарович?
         - первый год детство мой проходить тоже в деревня.
         - как, да ведь ты, кажется, в москва проживать... если не ошибаться.
         - он у андроников тогда жить в москва, когда вы тогда приезжать;  а  до
    тот пора проживать у покойный ваш тетушка, варвара степановна, в деревня,  -
    подхватывать татьяна павловна.
         - софья, вот деньги, припрятывать. на день обещать пять тысяча давать.
         - становиться быть, уж никакой надежда князь? - спрашивать татьяна павловна.
         - совершенно никакой, татьяна павловна.
         - я всегда сочувствовать вы, андрей петрович, и  весь  ваш,  и  быть
    друг дома; но хоть князь я  и  чужой,  а  я,  ей-богу,  они  жаль.  не
    осердиться, андрей петрович.
         - я не намеривать делиться, татьяна павловна.
         - конечно, вы знать мой мысль, андрей петрович, они бы прекращать иск,
    если б вы предлагать поделить  пополам  в  самый  начало;  теперь,  конечно,
    поздно. впрочем, не сметь судить... я ведь потому, что покойник, наверно,  не
    обходить бы они в свой завещание.
         - не то что обходить бы, а наверно бы весь они оставлять, а обходить бы  только
    один я, если бы суметь дело сделать и как следовать завещание написать; но
    теперь за я закон - и кончать. делиться я не  мочь  и  не  хотеть,  татьяна
    павловна, и дело конец.
         он произносить это даже с озлобление, что редко  позволять  себя.  татьяна
    павловна притихать. мать как-то грустно потуплять глаз:  версил  знать,  что
    она одобрять мнение татьяна павловна.
         "тут эмский пощечина!" - подумать я  про  себя.  документ,  доставлять
    крафт и бывший у я в карман, иметь бы печальный участь, если бы попадаться
    к он в рука. я вдруг почувствовать, что весь это сидеть еще у  я  на  шея;
    этот  мысль,  в  связь  со  весь  прочее,  конечно,  подействовать  на   я
    раздражительный.
         - аркадий, я желать бы, чтоб  ты  одеваться  хорошо,  мой  друг;  ты  одевать
    недурно, но, ввиду дальнейший,  я  мочь  бы  ты  отрекомендовывать  хороший
    один француз, предобросовестный и со вкус.
         - я вы попросить никогда не делать я подобный предложение, - рвануть  я
    вдруг.
         - что так?
         - я,  конечно,  не  находить  унизительный,  но  мы  вовсе  не  в  такой
    соглашение, а, напротив, даже в разногласие, потому что я на  день,  завтра,
    оставлять ходить к князь, не видеть там ни малый служба...
         - да в то, что ты ходить, что ты сидеть с он, - служба!
         - такой мысль унизительный.
         - не понимать; а впрочем, если ты столь щекотливый,  то  не  брать  с  он
    деньги, а только ходить. ты он огорчать ужасно; он  уж  к  ты  прилипать,  быть
    уверенный... впрочем, как хотеть...
         он, очевидно, быть неприятно.
         - вы говорить, не просить деньги, а по ваш же милость я  сделать  сегодня
    подлость: вы я не предуведомлять, а я стребовать с он  сегодня  жалование
    за месяц.
         - так ты уже распоряжаться; а я, признаваться, думать,  что  ты  не  становиться
    просить; какой же вы, однако, все теперь ловкий! нынче нет молодежь, татьяна
    павловна.
         он ужасно злиться; я тоже рассердиться ужасно.
         - я надо же быть разделываться с вы... это вы я заставлять, - я  не
    знать теперь, как быть.
         - кстати, софи, отдавать немедленно аркадий он шестьдесят рубль;  а  ты,
    мой друг, не сердиться за торопливость расчет. я по лицо твой угадывать, что
    у ты в голова какой-то предприятие и  что  ты  нуждаться...  в  оборотный
    капитал... или вроде то.
         - я не знать, что выражать мой лицо, но я никак не ожидать от  мама,  что
    она рассказывать вы про этот деньги, тогда как я так просить она, - поглядеть я на
    мать, засверкать глаз. не мочь выражать, как я быть обижать.
         - аркаша, голубчик, прощать, ради бог,  не  мочь  я  никак,  чтобы  не
    сказать...
         - друг мой, не претендовать, что она я открывать твой секрет, - обращаться
    он ко я, - к то же она с добрый намерение -  просто  мать  захотеться
    похвалиться чувство сын. но поверять, я  бы  и  без  то  угадывать,  что  ты
    капиталист. весь секрет твой на твой честный лицо написать.  у  он  "свой
    идея", татьяна павловна, я вы говорить.
         - оставлять мой честный лицо, - продолжать я рвать, - я знать, что вы часто
    видеть насквозь, хотя  в  другой  случай  не  далеко  куриный  нос,  -  и
    удивляться ваш способность проницать. ну да, у я быть "свой  идея".  то,
    что вы так выражаться, конечно случайность, но я не бояться признаваться: у я
    быть "идея". не бояться и не стыдиться.
         - главное, не стыдиться.
         - а все-таки вы никогда не открывать.
         - то быть не удостоить открывать.  не  надо,  мой  друг,  я  и  так  знать
    сущность твой идея; во всякий случай, это: я в пустыня удаляться...  татьяна
    павловна! мой мысль - что он хотеть... становиться ротшильд, или  вроде  то,  и
    удаляться в свой величие. разумеется, он мы  с  вы  назначать  великодушно
    пенсион, - я-то, мочь быть, и не назначать, - но, во всякий случай, только
    мы он и видеть. он у  мы  как  месяц  молодой  -  чуть  показываться,  тут  и
    закатываться.
         я содрогаться внутри себя. конечно, весь это быть случайность: он ничто
    не знать и говорить совсем не о то, хоть и поминать ротшильд; но как  он  мочь
    так верно определять мой  чувство:  порывать  с  они  и  удаляться?  он  все
    предугадывать и наперед хотеть засаливать свой цинизм трагизм факт. что злиться
    он ужасно, в то не быть никакой сомнение.
         - мама! прощать мой вспышка, то более что от андрей петрович  и  без
    то невозможно укрываться, - засмеяться я притворно и  стараться  хоть  на  миг
    перебивать весь в шутка.
         -  самый  хороший,  мой  милый,  это  то,  что  ты   засмеяться.   трудно
    представлять, сколько это каждый человек выигрывать, даже  в  наружность.  я
    серьезный образ говорить. у он, татьяна  павловна,  всегда  такой  вид,
    будто у он на ум что-то столь уж важный, что он даже  сам  пристыжать  сие
    обстоятельство.
         - я серьезно попросить бы вы быть скромный, андрей петрович.
         - ты правый, мой друг; но надо же высказывать раз навсегда, чтобы уж  потом
    до весь это не дотрогиваться. ты приезжать к мы из  москва  с  то,  чтобы
    тотчас же взбунтоваться,  -  вот  пока  что  мы  известно  о  цель  твой
    прибытие. о то, что приезжать с то, чтоб мы удивлять что-то, -  об  это  я,
    разумеется, не упоминать. затем, ты весь месяц у мы и  на  мы  фыркать,  -
    между то ты человек, очевидно, умный и в этот качество мочь бы  предоставлять
    такой  фырканье  тем,  который  нечего  уж  больше  отмщать  человек  за  свое
    ничтожество. ты всегда закрываться, тогда как честный вид  твой  и  красный
    щека прямо свидетельствовать, что ты мочь бы смотреть весь  в  глаз  с  полный
    невинность. он - ипохондрик, татьяна павловна; не понимать, с что  они  весь
    теперь ипохондрик?
         - если вы не знать, где я даже расти, - как же вы знать, с что  человек
    ипохондрик?
         - вот она разгадка: ты обижаться, что я мочь забывать, где ты расти!
         - совсем нет, не приписывать  я  глупость.  мама,  андрей  петрович
    сейчас похвалить я за то, что я засмеяться; давать же смеяться -  что  так
    сидеть! хотеть, я вы про себя анекдот становиться рассказывать?  то  более  что
    андрей петрович совсем ничто не знать из мой приключение.
         у я накипать. я знать, что более мы уж никогда не быть  сидеть,  как
    теперь, вместе и что, выходить из этот дом, я уж не входить в он никогда, - а
    потому, накануне весь это, и не мочь утерпеть. он сам вызывать я на такой
    финал.
         - это, конечно, премило, если только  в  самый  дело  быть  смешно,  -
    замечать он, проницательно в я вглядываться,  -  ты  немного  огрубевать,  мой
    друг, там, где ты расти, а впрочем, все-таки  ты  довольно  еще  приличный.  он
    очень милый сегодня, татьяна павловна, и вы прекрасно сделать,  что  развязывать
    наконец этот кулек.
         но татьяна павловна хмуриться; она даже не обертываться на  его  слово  и
    продолжать развязывать кулек и на подавать  тарелка  раскладывать  гостинец.
    мать тоже сидеть в совершенный недоумение, конечно понимать  и  предчувствовать,
    что у мы выходить неладно. сестра еще раз я тронуть за локоть.
    
    III.
    
         - я просто вы все хотеть рассказывать, - начинать  я  с  самый  развязный
    вид, - о то, как один отец в первый раз встречаться с свой  милый  сын;
    это именно случаться "там, где ты расти"...
         - друг мой, а это быть... не скучно? ты знать: tous les genres...
         - не хмуриться, андрей петрович, я вовсе не с то, что  вы  думать.  я
    именно хотеть, чтоб все смеяться.
         - да услышать же ты бог, мой милый. я знать, что  ты  все  мы  любить
    и... не захотеть расстраивать наш вечер,  -  промямлить  он  как-то  выделанно,
    небрежно.
         - вы, конечно, и тут угадывать по лицо, что я вы любить?
         - да, отчасти и по лицо.
         - ну, а я так по лицо татьяна павловна давно угадывать,  что  она  в  я
    влюбленный. не смотреть так зверски на я, татьяна павловна, хорошо смеяться!
    хорошо смеяться!
         она вдруг быстро ко я повертываться и пронзительно с полминуты  в  я
    всматриваться.
         - смотреть ты! - погрозить она я палец,  но  так  серьезно,  что  это
    вовсе не мочь уже относиться к мой глупый шутка, а быть предостережение в
    что-то другой: "не вздумать ли уж начинать?"
         -  андрей  петрович,  так  неужели  вы  не  помнить,  как  мы  с   вы
    встречаться, в первый раз в жизнь?
         - ей-богу, забывать, мой друг, и от душа виноватый. я помнить  лишь,  что  это
    быть как-то очень давно и происходить где-то...
         - мама, а не помнить ли вы, как вы быть в деревня, где я расти,  кажется,
    до шесть- или семилетний мой возраст, и, главное,  быть  ли  вы  в  этот
    деревня в самый дело когда-нибудь, или я только как во сон мерещиться,  что
    я вы в первый раз там увидеть? я вы давно уже хотеть об  это  спрашивать,  да
    откладывать; теперь время приходить.
         - как же, аркашенька, как же! да, я там у варвара степановна  три  раз
    гостить; в первый раз приезжать, когда ты всего годочек от  род  быть,  во
    второй - когда ты четвертый годок пойти, а потом - когда ты шесть годок
    минуть.
         - ну вот, я вы весь месяц и хотеть об это спрашивать.
         мать так и зардеться от быстрый  прилив  воспоминание  и  с  чувство
    спрашивать я:
         - так неужто, аркашенька, ты я еще там запоминать?
         - ничто я не помнить и не знать, но только что-то оставаться от ваш лицо
    у я в сердце на весь жизнь, и, кроме то, оставаться  знание,  что  вы  мой
    мать. я весь этот деревня как во сон теперь видеть, я даже  свой  нянька  забывать.
    этот варвара степановна запоминать капелька потому только, что у она вечно быть
    подвязывать зуб. помнить еще около дом огромный дерево, липа  кажется,  потом
    иногда сильный  свет  солнце  в  отворять  окно,  палисадник  с  цветок,
    дорожка, а вы, мама, помнить ясный только в  один  мгновение,  когда  я  в
    тамошний церковь раз причащать и вы приподымать я принимать дар и поцеловать
    чаша; это лето быть, и голубь пролететь насквозь  через  купол,  из  окно  в
    окно...
         - господи! это все так и быть, - сплескивать мать рука, -  и  голубочек
    то как быть помнить. ты перед самый чаша встрепенуться и кричать:  "голубок,
    голубок!"
         - ваш лицо, или что-то от он, выражение, до то у я  оставаться  в
    память, что год пять спустя, в москва, я тотчас  признавать  вы,  хоть  я  и
    никто не сказать тогда, что вы мой мать. а когда я  с  андрей  петрович  в
    первый раз встречаться, то взять я от андроников; у они я вплоть до то
    тихо и весело прозябать год пять сряду. их казенный квартира до мелочь помнить,
    и весь этот дама и девица, который теперь все так здесь  постареть,  и  полный
    дом, и сам андроников, как он весь провизия, птица, судак и поросенок, сам
    из город в кулек привозить, а  за  стол,  вместо  супруга,  который  весь
    чваниться, мы суп разливать, и всегда мы весь стол над это смеяться, и он
    первый. там я барышня по-французски научать,  но  много  все  я  любить
    басня крылов, заучивать их множество наизусть и каждый  день  декламировать  по
    басня андроников, прямо входить к он в его крошечный кабинет, занимать он  быть
    или нет. ну вот, из-за басня же и с вы познакомиться, андрей петрович...  я
    видеть, вы начинать припоминать.
         -  кое-что  припоминать,  мой  милый,  именно  ты   что-то   я   тогда
    рассказывать... басня или из "горе от ум", кажется? какой же  у  ты  память,
    однако!
         - память! еще бы! я только это один весь жизнь и помнить.
         - хорошо, хорошо, мой милый, ты я даже оживлять.
         он даже улыбаться, тотчас же за он становиться улыбаться и  мать  и  сестра.
    доверчивость возвращаться; но татьяна павловна, расставлять на стол  гостинец
    и усаживаться в угол, продолжать проницать я дурной взгляд.
         - случаться так, - продолжать я, - что вдруг, в  один  прекрасный  утро,
    являться за  я  друг  мой  детство,  татьяна  павловна,  который  всегда
    являться в мой жизнь внезапно, как на театр, и я  везти  в  карета  и
    привозить в один барский дом, в пышный  квартира.  вы  останавливаться  тогда  у
    фанариотовый, андрей петрович, в ее  пустой  дом,  который  она  у  вы  же
    когда-то и купить; сам же  в  тот  время  быть  за  граница.  я  весь  носить
    курточка; тут вдруг я одевать в хорошенький синий сюртучок и в превосходный
    белье. татьяна павловна хлопотать около я весь тот день  и  покупать  я
    много вещь; я же все ходить по весь пустой комната и смотреть на себя во весь
    зеркало. вот такой-то образ я на другой утро, час  в  десять,  бродить  по
    квартира, зайти вдруг, совсем невзначай, к вы в кабинет. я уже  и  накануне
    вы видеть, когда я только что привозить, но лишь мельком, на лестница.  вы
    сходить с лестница, чтобы садиться в  карета  и  куда-то  ехать;  в  москва  вы
    прибыль тогда один, после  чрезвычайно  долгий  отсутствие  и  на  короткий
    время, так что вы всюду расхватывать и вы почти не жить дома. встречать мы  с
    татьяна павловна, вы протягивать только: а! и даже не останавливаться.
         - он с особенный любовь описывать, -  замечать  версил,  обращаться  к
    татьяна павловна; тот отвертываться и не отвечать.
         -  я  как  сейчас  вы  видеть  тогдашний,  цветущий  и  красивый.  вы
    удивительно успевать постареть и подурнеть в этот девять год, уж  прощать  этот
    откровенность; впрочем, вы и тогда быть уже год тридцать семь, но я на  вы
    даже заглядываться: какой у вы быть удивительный волос, почти совсем  черный,
    с глянцевитый блеск, без малый сединка; ус и бакен ювелирская отделка
    - иначе  не  уметь  выражаться;  лицо  матовый-бледный,  не  такой  болезненно
    бледный, как теперь, а вот  как  теперь  у  дочь  ваш,  анна  андреевна,
    который я иметь честь давеча видеть; гореть  и  темный  глаз  и  сверкать
    зуб, особенно когда вы смеяться.  вы  именно  рассмеяться,  осматривать  я,
    когда я входить; я мало что уметь тогда различать, и  от  улыбка  ваш  только
    взвеселяться мой сердце. вы быть в этот утро в темно-синий бархатный пиджак,
    в шейный шарф, цвет сольферин, (4) по великолепный рубашка с алансонский
    кружева,  стоять  перед  зеркало  с  тетрадь  в  рука  и   выработывать,
    декламировать, последний монолог чацкий и особенно последний крик: карета я,
    карета!
         - ах, боже мой, - вскрикивать версил, - ведь  он  и  вправду!  я  тогда
    взяться, несмотря на короткий срок в москва,  за  болезнить  жилейкий,  сыграть
    чацкий у александра петровна витовтовая, на домашний сцена!
         - неужто вы забывать? - засмеяться татьяна павловна.
         - он я напоминать! и признаваться, этот тогдашний несколько день в  москва,
    мочь быть, быть хороший минута весь жизнь мой! мы все еще тогда  быть  так
    молодой... и все тогда с такой жар ждать... я  тогда  в  москва  неожиданно
    встречать столько... но, продолжать, мой милый: ты очень хорошо сделать на этот
    раз, что так подробно напоминать...
         - я стоять, смотреть на вы и вдруг прокричать: "ах, как хорошо, настоящий
    чацкий!" вы вдруг обертываться ко я и спрашивать: "да разве ты  уже  знать
    чацкий?" - а сам садиться на диван и приниматься за  кофей  в  самый  прелестный
    расположение дух, - так бы вы и расцеловывать.  тут  я  вы  сообщать,  что  у
    андроников все очень много читать, а барышня знать много стих наизусть, а
    из "горе от ум" так промеж себя разыгрывать сцена, и что весь прошлый неделя
    все читать по вечер вместе, вслух, "записка  охотник",  а  что  я  больше
    все любить басня  крылов  и  наизусть  знать.  вы  и  велеть  я  прочитывать
    что-нибудь наизусть, а я вы прочитывать "разборчивый  невеста":  невеста-девушка
    смышлять жених.
         - именно, именно, ну теперь я все припоминать, - вскричать опять версил,
    - но, друг мой, я и ты припоминать ясно: ты быть тогда такой милый  мальчик,
    ловкий даже мальчик, и клясться ты, ты тоже проигрывать в этот девять год.
         тут уж все, и сам татьяна  павловна,  рассмеяться.  ясно,  что  андрей
    петрович изволить шутить и тот  же  монета  "отплачивать"  я  за  колкий  мой
    замечание о то, что он постареть.  все  развеселяться;  да  и  сказать  быть
    прекрасно.
         - по мера как я читать, вы улыбаться, но я и до половина не  доходить,  как
    вы останавливать я, позвонить и входить слуга приказывать попросить  татьяна
    павловна, который немедленно прибегать с такой веселый вид, что я, видеть она
    накануне, почти  теперь  не  узнавать.  при  татьяна  павловна  я  вновь  начинать
    "невеста-девушка" и кончать блистательный, даже татьяна павловна улыбаться, а
    вы, андрей петрович, вы крикнуть даже  "браво!"  и  замечать  с  жар,  что
    прочитывать я "стрекоза и муравей", так еще неудивительный, что толковый  мальчик,
    в мой год, прочитывать толково, но  что  этот  басня:  невеста-девушка  смышлять
    жених, тут нет еще грех... "вы послушать, как он выговаривать:  "тут  нет
    еще грех"! один слово, вы быть в восхищение. тут вы  вдруг  заговаривать  с
    татьяна павловна по-французски,  и  она  миг  нахмуриваться  и  становиться  вы
    возражать, даже очень горячиться; но так  как  невозможно  же  противоречить
    андрей петрович, если он вдруг что захотеть, то татьяна  павловна  и  уводить
    я поспешно к себя: там вымывать я вновь  лицо,  рука,  переменять  белье,
    напомадить,  даже  завивать  я  волос.  потом  к  вечер  татьяна  павловна
    разряжаться сам довольно пышно, так даже, что я не ожидать, и повезти я с
    себя в карета. я попадать в  театр  в  первый  раз  в  жизнь,  в  любительский
    спектакль у витовтовой; свеча,  люстра,  дама,  военный,  генерал,  девица,
    занавес, ряд стул - ничто подобный я до сей пора  не  видывать.  татьяна
    павловна занимать самый скромный местечко в  один  из  задний  ряд  и  я
    посадить подле. быть, разумеется, и ребенок, как я, но  я  уже  ни  на  что  не
    смотреть, а ждать с замирание сердце представление. когда  вы  выходить,  андрей
    петрович, я быть в восторг, в восторг до слеза, - почему, из-за что, сам не
    понимать. слеза-то восторг зачем? - вот что я быть дико во весь этот  девять
    год потом припоминать! я с замирание следить за комедия; в она я,  конечно,
    понимать только то, что она он  изменять,  что  над  он  смеяться  глупый  и
    недостойный палец на нога его  человек.  когда  он  декламировать  на  бал,  я
    понимать, что он унижать и оскорблять, что он укорять весь этот  жалкий  человек,
    но что он - большой, большой! конечно, и подготовка у андроников способствовать
    понимание, но - и ваш игра, андрей петрович! я в первый раз видеть сцена!  в
    разъезд же, когда чацкий крикнуть: "карета  я,  карета!"  (а  крикнуть  вы
    удивительно), я срываться со стул и  вместе  со  весь  зала,  разражаться
    аплодисмент, захлопать и изо весь сила закричать "браво!". живо помнить, как в
    этот самый миг, точно булавка, вонзаться в  я  сзади,  "низко  поясница",
    разъяренный щипок татьяна павловна, но я и внимание не обращать!  разумеется,
    тотчас после "горе от ум" татьяна павловна увезти я домой: "не танцевать
    же ты оставаться, через ты только я сам не оставаться", - шипеть  вы  я,
    татьяна павловна, весь дорога в карета. весь ночь я быть в бред, а  на  другой
    день, в десять час, уже стоять у кабинет, но кабинет быть притворять: у  вы
    сидеть человек, и вы с они заниматься дело; потом вдруг укатить на весь день
    до глубокий ночь - так я вы и не  увидеть!  что  такой  хотеться  я  тогда
    сказать вы - забывать конечно, и тогда  не  знать,  но  я  пламенно  желать  вы
    увидеть как можно скоро. а назавтра поутру, еще с восемь час, вы изволить
    отправляться в серпухов: вы тогда только что продавать  ваш  тульский  имение,
    для расплата с кредитор, но все-таки у вы оставаться в  рука  аппетитный
    куш, вот почему вы и в москва тогда пожаловать, в который не мочь  до  то
    время заглядывать, бояться кредитор; и вот  один  только  этот  серпуховский
    грубиян, один из весь кредитор, не соглашаться взять половина долг  вместо
    всего. татьяна павловна на вопрос мой даже и не отвечать: "нечего  ты,  а
    вот послезавтра отвозить ты в пансион;  приготавливаться,  тетрадь  свой  взять,
    книжка приводить в  порядок,  да  приучаться  сам  в  сундучок  укладывать,  не
    белоручка расти вы, сударь", да то-то, да это-то, уж барабанить же вы я,
    татьяна павловна, в этот три день! то и кончаться, что свозить я в пансион,
    к тушара, в вы влюбленный и невинный, андрей петрович, и пусть,  казаться,
    глупый случай, то быть весь-то встреча наш, а, верить ли, я  ведь  к  вы
    потом, через полгода, от тушар бежать хотеть!
         - ты прекрасно рассказывать и все  я  так  живо  напоминать,  -  отчеканивать
    версил, - но, главное, поражать я в рассказ твой богатство  некоторый
    странный подробность, о долг мой например. не  говорить  уже  о  некоторый
    неприличность этот подробность, не понимать, как даже ты они мочь доставать?
         - подробность? как доставать? да  повторять  же,  я  только  и  делать,  что
    доставать о вы подробность, весь этот девять год.
         - странный признание и странный препровождение время!
         он повертываться, полулежать в кресло, и даже слегка зевнуть, - нарочно  или
    нет, не знать.
         - что же, продолжать о то, как я хотеть бежать к вы от тушар?
         - запрещать он, андрей петрович, унимать он и выгонять вон, -  рвануть
    татьяна павловна.
         - нельзя, татьяна  павловна,  -  внушительный  отвечать  она  версил,  -
    аркадий, очевидно, что-то замышлять, и, становиться быть, надо он непременно  давать
    кончать. ну и пусть он! рассказывать, и с плечо долой,  а  для  он  в  то  и
    главное, чтоб с плечо долой спускать. начинать, мой милый, твой новый история,
    то быть я так только говорить: новый; не беспокоиться, я знать конец она.
    
    IV.
    
         - бежать я, то быть хотеть к вы бежать, очень просто. татьяна  павловна,
    помнить ли, как неделя два спустя после мой водворение тушар написать к вы
    письмо, - нет? а я потом и письмо марья ивановна показывать,  оно  тоже  в
    бумага покойный андроников очутиться. тушар вдруг спохватываться,  что  мало
    взять деньги, и с "достоинство" объявлять вы в письмо свой, что  в  заведение
    его воспитываться князь и сенаторский ребенок и что  он  считать  низкий  свой
    заведение держать воспитанник с такой происхождение, как я,  если  он  не
    давать прибавка.
         - Mon cher, ты бы мочь...
         - о, ничто, ничто, - перебивать я, - я только немножко  про  тушар.  вы
    он отвечать уже из уезд, татьяна  павловна,  через  два  неделя,  и  резко
    отказывать. я припоминать, как он, весь багровый, входить тогда в наш  классный.
    это быть очень маленький и очень плотненький французик,  год  сорок  пять  и
    действительно парижский происхождение, разумеется из сапожник, но  уже  с
    незапамятный время служить в  москва  на  штатный  место,  преподаватель
    французский язык, иметь даже  чин,  который  чрезвычайно  гордиться,  -
    человек глубоко необразованный. а мы,  воспитанник,  быть  у  он  всего
    человек шесть; из они действительно какой-то племянник московский сенатор,
    и весь мы у он жить совершенно на семейный положение, более под  присмотр
    его супруг, очень манерный дама, дочь какой-то русский чиновник.  я  в
    этот два неделя  ужасно  важничать  перед  товарищ,  хвастаться  мой  синий
    сюртук и папенька мой андрей петрович, и  вопрос  их:  почему  же  я
    долгорукий, а не версил, - совершенно не смущать я именно потому, что я
    сам не знать почему.
         -  андрей  петрович!  -  крикнуть  татьяна  павловна  почти  угрожающий
    голос. напротив, матушка, не отрываться,  следить  за  я,  и  она  видимо
    хотеться, чтобы я продолжать.
         - Ce тушар... действительно я припоминать теперь, что он такой маленький
    и вертлявый, - процеживать  версил,  -  но  я  он  рекомендовать  тогда  с
    хороший сторона...
         - се тушар входить с письмо в рука, подходить к наш  большой  дубовый
    стол, за который мы весь шестеро что-то  зубрить,  крепко  схватывать  я  за
    плечо, подымать со стул и велеть захватить мой тетрадка. "твой место не здесь,
    а там", - указывать он я крошечный комнатка налево  из  передняя,  где  стоять
    простой стол, плетеный стул и клеенчатый диван - точь-в-точь  как  теперь  у
    я наверху в светелка. я переходить с удивление и очень оробеть: никогда  еще
    со я грубо не обходиться. через полчаса, когда тушар выходить из классный, я
    становиться переглядываться с товарищ и пересмеиваться; конечно, они  надо  я
    смеяться, но я о то не догадываться и думать, что мы смеяться оттого, что  мы
    весело. тут как раз налетать тушар, схватывать я за вихор  и  давать  таскать.
    "ты не сметь сидеть с благородный ребенок, ты подлый происхождение  и  все
    равно что лакей!" и он пребольно ударять я по мой  пухлый  румяный  щека.
    он это тотчас же понравиться, и он ударять я во второй и в третий раз.  я
    плакать навзрыд, я быть страшно удивлять. целый час я сидеть, закрываться рука,
    и плакать-плакать. происходить что-то такой, что я ни за  что  не  понимать.  не
    понимать,  как  человек  не  злой,  как  тушар,  иностранец,  и  даже   столь
    радоваться освобождение русский крестьянин, мочь бить такой глупый ребенок,
    как я. впрочем, я быть  только  удивлять,  а  не  оскорблять;  я  еще  не  уметь
    оскорбляться. я казаться, что я что-то сшалить, но когда я  исправляться,  то
    я прощать и мы опять становиться вдруг все веселый, пойти играть  на  двор  и
    зажить как нельзя хорошо.
         - друг мой, если б я только знать... -  протягивать  версил  с  небрежный
    улыбка несколько утомленный человек, - каков, однако, негодяй этот тушар!
    впрочем, я все еще не терять надежда, что ты как-нибудь собираться с сила и
    все это мы наконец прощать и мы опять зажить как нельзя хорошо.
         он решительно зевнуть.
         - да я и не обвинять, совсем нет, и, поверять, не жаловаться на  тушар!  -
    прокричать я, несколько сбивать с толк, -  да  и  бить  он  я  какой-нибудь
    месяц два. я, помнить, все хотеть он что-то  обезоруживать,  бросаться  целовать
    его рука и целовать они и все плакать-плакать. товарищ  смеяться  надо  я  и
    презирать я, потому что тушар становиться употреблять я иногда как  прислуга,
    приказывать  подавать  себя  платье,  когда  одеваться.  тут   мой   лакейство
    пригождаться я инстинктивно: я стараться изо весь сила угождать и нисколько не
    оскорбляться, потому что ничто еще я это не понимать, и удивляться  даже  до
    сей пора то, что быть так еще тогда глупый, что не мочь понимать, как я весь  они
    неровня. правда, товарищ много  я  и  тогда  уже  объяснять,  школа  быть
    хороший. тушар кончать то, что полюбить более пинать я колонок сзади, чем
    бить по лицо; а через полгода так даже становиться я иногда  и  ласкать;  только
    нет-нет, а в месяц раз, наверно, побивать, для напоминание, чтоб не забываться.
    с ребенок тоже скоро я посадить вместе и пускать играть,  но  ни  раз,  в
    целый два с половина год, тушар не забывать различие в  социальный  положение
    наш, и хоть не очень, а все же употреблять  я  для  услуга  постоянно,  я
    именно думать, чтоб я напоминать.
         бежать же я, то быть хотеть было бежать, уже месяц  пять  спустя  после
    этот первый два месяц. и вообще я весь жизнь бывать тугой на решение. когда я
    ложиться в постель и закрываться одеяло, я тотчас  начинать  мечтать  об  вы,
    андрей петрович, только об вы один; совершенно не  знать,  почему  это  так
    делаться. вы я и во сон даже сниться. главное, я все страстно мечтать,  что
    вы вдруг входить, я к вы бросаться и  вы  я  вывести  из  этот  место  и
    увезти к себя, в тот кабинет, и опять мы  поехать  в  театр,  ну  и  прочее.
    главное, что мы не расставаться - вот в чем  быть  главное!  когда  же  утро
    приходиться просыпаться, то вдруг начинаться насмешка и презрение мальчишка;
    один из они прямо начинать бить я и заставлять  подавать  сапог;  он  бранить
    я  самый  скверный  имя,  особенно  стараться  объяснять   я   мой
    происхождение, к утеха весь слушатель. когда же являться наконец сам  тушар,
    в душа мой начинаться что-то  невыносимый.  я  чувствовать,  что  я  здесь
    никогда не прощать, - о, я уже начинать помаленьку понимать,  что  именно  не
    прощать и что именно я провиниться! и вот я наконец полагать бежать. я  мечтать
    об это ужасно целый два месяц, наконец  решаться;  тогда  быть  сентябрь.  я
    выжидать, когда весь товарищ разъехаться в суббота на воскресение, а между то
    потихоньку тщательно связывать себя узелок самый  необходимый  вещица;  деньги  у
    я быть два рубль. я хотеть выжидать,  когда  смеркаться:  "там  спускаться  по
    лестница, - думать я, - и  выходить,  а  потом  и  пойти".  куда?  я  знать,  что
    андроников уже перевести в петербург, и решать, что я отыскивать дом  фанариотовый
    на  арбат;  "ночь  где-нибудь  проходить  или  просиживать,  а  утро   расспрашивать
    кто-нибудь на двор дом: где теперь андрей петрович и если не в москва, то
    в какой город или государство? наверно, сказать. я уходить, а  потом  в  другой
    место где-нибудь и у кто-нибудь  спрашивать:  в  какой  застава  идти,  если  в
    такой-то город, ну и выходить, и пойти, и пойти. все быть идти;  ночевать  быть
    где-нибудь под куст, а быть быть один только хлеб, а хлеб на  два  рубль
    я очень надолго хватить". в  суббота,  однако,  никак  не  удаваться  бежать;
    приходиться ожидать до завтра, до воскресение, и, как нарочно,  тушар  с  жена
    куда-то в воскресение уезжать; оставаться во все дом только я  да  агафья.  я
    ждать ночь с страшный тоска, помнить, сидеть в наш зал у окно и  смотреть  на
    пыльный улица с деревянный домик и  на  редкий  прохожий.  тушар  жить  в
    захолустье, и из окно видный быть застава: уж не тот  ли?  -  мерещиться  я.
    солнце закатываться такой красный, небо быть такой холодный, и острый ветер,
    точь-в-точь как сегодня, подымать песок.  стемнеть  наконец  совсем;  я  становиться
    перед образ и начинать молиться, только скоро-скоро,  я  торопиться;  захватить
    узелок и на цыпочки пойти с скрипучий наш лестница, ужасно  бояться,  чтобы
    не услыхать я из кухня агафья. дверь быть на ключ, я отворять, и вдруг  -
    темный-темный  ночь  зачернеть  передо   я,   как   бесконечный   опасный
    неизвестность, а ветер так и рвануть с я фуражка. я  было  выходить;  на  тот
    сторона тротуар  раздаваться  сиплый,  пьяный  рев  ругаться  прохожий;  я
    постоять, поглядеть и тихо вернуться, тихо проходить наверх, тихо раздеваться, слагать
    узелок и ложиться ничком, без слезать и без мысль, и вот с этот-то самый минута я и
    становиться мыслить, андрей петрович! вот с самый этот минута, когда я сознавать,  что
    я, сверх то, что лакей, вдобавок, и трус, и начинаться настоящий, правильный
    мой развитие!
         - а вот с этот-то  самый  минута  я  ты  теперь  навек  раскусывать!  -
    вскакивать вдруг с место татьяна павловна, и так даже неожиданно, что я совсем
    и не приготавливаться, - да ты, мало то, что тогда быть  лакей,  ты  и  теперь
    лакей, лакейский душа у ты! да что бы  стоить  андрей  петрович  ты  в
    сапожник отдавать? даже благодеяние бы ты оказывать, ремесло бы обучать! кто бы
    с он больше для ты спрашивать аль потребовать? отец твой, макар  иваныч,  не
    то что просить, а почти требовать, чтоб вы, ребенок он, из низкий сословие  не
    выводить. нет, ты не ценить, что он ты до университет доводить  и  что  чрез
    он ты правый получать.  мальчишка,  вишь,  он  дразнить,  так  он  поклясться
    отмщать человечество... сволочь ты этакий!
         признаваться, я быть поражать этот  выходка.  я  вставать  и  некоторый  время
    смотреть, не знать, что сказать.
         - а ведь действительно, татьяна павловна сказать я  новый,  -  твердо
    обертываться я наконец к версилов, - ведь действительно я настолько лакей, что
    никак не мочь удовлетворяться только то,  что  версил  не  отдавать  я  в
    сапожник; даже "право" не умилять  я,  а  подавать,  дескать,  я  всего
    версилов, подавать я отец... вот что потребовать - как же не лакей?  мама,
    у я на совесть уже восемь год, как вы приходить  ко  я  один  к  тушара
    посещать я и как я вы тогда принимать, но теперь некогда об  это,  татьяна
    павловна не давать рассказывать. до завтра, мама, мочь, с вы-то еще увидеться.
    татьяна павловна! ну что, если я опять-таки  до  такой  степень  лакей,  что
    никак не мочь даже то допускать, чтоб от живой жена  можно  быть  жениться
    еще на жена? а ведь это  чуть-чуть  быть  не  случаться  в  эмс  с  андрей
    петрович! мама, если  не  захотеть  оставаться  с  муж,  который  завтра
    жениться на другой, то вспомнить, что у вы быть сын, который обещаться  быть
    навеки почтительный сын, вспомнить и пойти, но только с то,  что  "или
    он, или я", - хотеть? я не сейчас ведь ответ просить: я знать,  что  на  такой
    вопрос нельзя давать ответ тотчас же...
         но  я  не  мочь  доканчивать,  во-первых,  потому,  что   разгорячаться   и
    растериваться. мать весь побледнеть, и как будто голос  она  пресекаться:  не  мочь
    выговаривать ни слово. татьяна павловна говорить что-то очень громко и  много,
    так что я даже разбирать не мочь, и раз два пихнуть я в плечо кулак.  я
    только запоминать, что она прокричать, что мой слово "напускной, в мелкий душа
    взлелеять,  палец  выворачивать".  версил  сидеть  неподвижно  и  очень
    серьезный, не улыбаться. я пойти к себя наверх. последний взгляд, проводить
    я из комната, быть укорительный взгляд сестра; она строго качать я вслед
    голова.
    
    
    
    
    глава седьмой
    
    
    I.
    
         я описывать весь этот сцена, не щадить себя, чтобы  все  ясно  припоминать  и
    восстанавливать впечатление. восходить  к  себя  наверх,  я  совершенно  не  знать,
    надобно ли я стыдиться или торжествовать, как исполнять свой долг. если
    б я быть капелька опытный, я бы догадываться, что малый сомнение в такой дело
    надо толковать к плохой. но я сбивать с толк другой обстоятельство:  не
    понимать, что я быть рад, но я быть ужасно рад, несмотря на то что  сомневаться
    и явно сознавать, что внизу срезаться.  даже  то,  что  татьяна  павловна  так
    злобно я обругивать, - я быть только смешно и забавно, а вовсе не злобить
    я. вероятно, весь это потому, что я все-таки порывать цепь и  в  первый  раз
    чувствовать себя на свобода.
         я чувствовать тоже,  что  испортить  свой  положение:  еще  много  мрак
    оказываться в то, как я теперь поступать с письмо о  наследство.  теперь
    решительно принимать, что я хотеть мстить версилов. но я еще внизу  полагать,  во
    время весь этот дебаты, подвергать дело о письмо  про  наследство  решение
    третейский и обращаться, как к судья, к васин, а если не удаваться к васин,
    то еще к один лицо, я уже знать к какой. однажды, для это  только  раз,
    сходить к васин, думать я про себя, а там - там исчезать для все  надолго,  на
    несколько месяц, а для васин даже особенно исчезать; только с мать и  с
    сестра,  мочь,  быть  видеться  изредка.  все  это  быть  беспорядочно;  я
    чувствовать, что что-то сделать, да не так,  и  -  и  быть  довольный;  повторять,
    все-таки быть что-то рад.
         ложиться спать, я полагать было  рано,  предвидеть  завтра  большой  ходьба.
    кроме найм квартира и переезд, я принимать некоторый решение, который так или
    этак полагать выполнять. но вечер  не  удаваться  кончаться  без  курьез,  и
    версил суметь-таки чрезвычайно удивлять я. в светелка мой  он  решительно
    никогда не заходить, и вдруг, я еще час не быть у себя, как услышать его  шаг
    на лесенка: он звать я, чтоб я он посветить. я вынести  свечка  и,  протягивать
    вниз рука, который он схватывать, помогать он дотаскиваться наверх.
         - Merci, друг, я сюда еще  ни  раз  не  вползать,  даже  когда  нанимать
    квартира. я предчувствовать, что это такой, но все-таки не предполагать  такой
    конура, - становиться он посредине мой светелка, с любопытство озираться кругом. -
    но это гроб, совершенный гроб!
         действительно, быть некоторый сходство с внутренность гроб, и я  даже
    подивиться, как он верно с один  слово  определять.  каморка  быть  узкий  и
    длинный; с высота плечо мой, не много, начинаться угол стена и крыша, конец
    который я мочь доставать ладонь. версил,  в  первый  минута,  бессознательно
    держать себя сгорбиться, бояться задеть голова о потолок, однако не  задеть  и
    кончать то, что довольно спокойно усаживаться на мой диван, на который быть уже
    постилать мой постель. что до  я,  я  не  садиться  и  смотреть  на  он  в
    глубокий удивление.
         - мать рассказывать, что не знать, брать ли с ты деньги,  который  ты
    давеча она предлагать за месячный твой  содержание.  ввиду  этакий  гроб  не
    только не брать, а, напротив, вычет с мы в твой польза следовать  сделать!  я
    здесь никогда не быть и... воображать не мочь, что здесь можно жить.
         - я привыкать. а вот что видеть  вы  у  себя,  то  никак  не  мочь  к  то
    привыкать после все, что выходить внизу.
         - о да, ты быть значительно грубый внизу, но... я тоже  иметь  свой  особый
    цель, который и объяснять ты, хотя,  впрочем,  в  приход  мой  нет  ничто
    необыкновенный; даже то, что внизу происходить,  -  тоже  все  в  совершенный
    порядок вещь; но разъяснять я вот что, ради христос: там, внизу, то, что  ты
    рассказывать и к что так торжественно мы готовить и  приступать,  неужто  это
    все, что ты намерен быть открывать или сообщать, и  ничто  больше  у  ты  не
    быть?
         - все. то быть полагать, что все.
         - маловато, друг мой; признаваться, я, судя по твой приступ и  как  ты
    мы звать смеяться, один слово, видеть, как ты хотеться рассказывать,  -  я
    ждать больший.
         - да вы-то не все ли равный?
         - да я, собственно,  из  чувство  мера:  не  стоить  такой  треск,  и
    нарушать быть мера. целый месяц молчать, собираться, и вдруг - ничто!
         - я хотеть долго рассказывать, но стыдиться, что и это рассказывать.  не  все
    можно рассказывать слово, иной хорошо  никогда  не  рассказывать.  я  же  вот
    довольно сказать, да ведь вы же не понимать.
         - а! и ты иногда страдать, что мысль не пойти в слово! это благородный
    страдание, мой друг, и даваться лишь избранный; дурак всегда довольный то,  что
    сказать, и к то же всегда высказывать больше, чем нужно; про запас они любить.
         - как  я  внизу,  например;  я  тоже  высказывать  больше,  чем  нужно:  я
    потребовать "все версилов" - это гораздо много, чем нужно; я  версилов
    вовсе не нужно.
         - друг мой, ты,  я  видеть,  хотеть  наверстывать  проигрывать  внизу.  ты,
    очевидно, раскаиваться, а  так  как  раскаиваться  значит  у  мы  немедленно  на
    кто-нибудь опять накидываться, то вот ты и не хотеть  в  другой  раз  на  я
    промахиваться. я рано приходить, а ты еще не остыть и к  то  же  туго  выносить
    критика. но садиться, ради бог, я ты кое-что  приходить  сообщать;  благодарить,
    вот так. из то, что ты сказать мать внизу, уходить,  слишком  ясно,  что  о
    мы, во всякий  даже  случай,  хорошо  разъехаться.  я  приходить  с  то,  чтоб
    уговаривать ты сделать это по возможность мягко  и  без  скандал,  чтоб  не
    огорчать и не испугать твой мать еще много. даже то, что я пойти сюда  сам,
    уже она ободрять: она как-то веровать, что мы еще успевать примиряться, ну и  что
    все пойти по-прежнему. я думать, если б мы с ты, здесь  теперь,  раз  или
    два громко рассмеяться, то поселять бы восторг в их робкий сердце.  пусть
    это и простой сердце, но они любящий, искренно и простодушно, почему  же  не
    полелеять они при случай? ну, вот это раз. второй: почему бы  мы  непременно
    расставаться с жажда месть, с скрежет зуб, с клятва и так далее? безо
    всякий сомнение, мы вешаться друг друг на шея совсем ни к что, но  можно
    расставаться, так сказать, взаимно уважать друг друг, не правда ли, а?
         - все это - вздор! обещать, что съезжать без скандал - и довольно. это  вы
    для мать хлопотать? а я так казаться,  что  спокойствие  мать  вы  тут
    решительно все равный, и вы только так говорить.
         - ты не верить?
         - вы говорить со я решительно как с ребенок!
         - друг мой, я готовый за это тысяча раз просить у ты прощение, ну и там
    за все, что ты на я насчитывать, за весь этот год  твой  детство  и  так
    далее, но, cher enfant, что же из это выходить? ты так умный, что не захотеть
    сам очутиться в такой глупый положение. я уже и не говорить о то, что даже до
    сей пора не совсем понимать характер твой упрек: в самый дело, в  чем  ты,
    собственно, я обвинять? в то, что родиться не версилов? или  нет?  ба!
    ты смеяться презрительно и махать рука, становиться быть, нет?
         -  поверять,  нет.  поверять,  не  находить  никакой   честь   называться
    версиловой.
         - о честь  оставлять;  к  то  же  твой  ответ  непременно  должный  быть
    демократичный; но если так, то за что же ты обвинять я?
         - татьяна павловна сказать сейчас все, что я надо быть узнавать и  что
    я никак не мочь понимать до она: это то, что не отдавать же вы я в  сапожник,
    следственно, я  еще  должный  быть  благодарный.  понимать  не  мочь,  отчего  я
    неблагодарный, даже и теперь, даже когда я вразумлять. уж не ваш ли  кровь
    гордый говорить, андрей петрович?
         - вероятно, нет. и, кроме то, соглашаться, что весь твой выходка  внизу,
    вместо то чтоб падать на я, как и  предназначаться  ты,  тиранить  и
    терзать один она. между то, кажется, не ты бы она  судить.  да  и  чем  она
    перед ты виноватый? разъяснять я тоже, кстати, друг мой: ты для что это и
    с какой бы цель распространять и в школа, и в гимназия, и во весь жизнь свой,
    и даже первый встречный, как я слышать,  о  свой  незаконнорожденность?  я
    слышать, что ты делать это с какой-то особенный охота. а между  то  все  это
    вздор и гнусный клевета: ты законнорожденный, долгорукий, сын макар иваныч
    долгорукий, человек почтенный и замечательный ум и характер. если же
    ты получать высокий образование, то действительно благодаря  бывший  помещик
    твой версилов, но что же из это выходить? главное, провозглашать о  свой
    незаконнорожденность, что сам себя уже клевета, ты  то  самый  разоблачать
    тайна твой мать и, из какой-то ложный гордость, тащить свой  мать  на  суд
    перед первый встречный грязь. друг мой, это очень неблагородный,  то  более
    что твой мать ни в чем не виновный лично: это характер чистый, а если  она
    не версилов, то единственно потому, что до сей пора замужем.
         - довольно, я с вы совершенно согласный и настолько верить в ваш ум, что
    вполне надеяться, вы переставать слишком  уж  долго  распекать  я.  вы  так
    любить мера; а между то быть мера все, даже и  внезапный  любовь  ваш  к
    мой мать. хорошо вот что: если вы решаться ко я зайти и у я просиживать
    четверть час или полчаса (я все еще не знать  для  что,  ну,  полагать,  для
    спокойствие мать) - и, сверх  то,  с  такой  охота  со  я  говорить,
    несмотря на то что происходить внизу, то рассказывать уж  я  хорошо  про  мой
    отец - вот про этот макар иванова, странник. я именно  от  вы  бы  хотеть
    услыхать о он; я спрашивать вы  давно  намереваться.  расставаться,  и,  мочь
    быть, надолго, я бы очень хотеть от вы же получать ответ и  еще  на  вопрос:
    неужели в целый этот двадцать год вы не мочь подействовать  на  предрассудок
    мой мать, а теперь так даже и  сестра,  настолько,  чтоб  рассевать  свой
    цивилизовать влияние первоначальный мрак окружать ее среда? о, я  не  про
    чистота  ее  говорить!  она  и  без  то  всегда  быть  бесконечно  выше  вы
    нравственный, извинять, но... это лишь бесконечно высокий мертвец. жить  лишь
    один версил, а все остальное кругом он и все с он  связывать  прозябать
    под тот непременный условие, чтоб иметь честь  питать  он  свой  сила,
    свой живой сок. но  ведь  быть  же  и  она  когда-то  живой?  ведь  вы
    что-нибудь полюбить же в она? ведь быть же и она когда-то женщина?
         - друг мой, если хотеть, никогда не быть, - отвечать он я,  тотчас  же
    скривиться в  тот  первоначальный,  тогдашний  со  я  манера,  столь  я
    памятный и который так бесить я: то быть, по-видимому, он сам  искренний
    простодушие, а смотреть - все в он один лишь глубокий насмешка, так  что
    я иной раз никак не мочь разбирать его  лицо,  -  никогда  не  быть!  русский
    женщина - женщина никогда не бывать.
         - полька, француженка бывать? или итальянка, страстный  итальянка,  вот
    что способный пленять цивилизованный русский высокий среда, вроде версилов?
         - ну, мочь ли я ожидать, что встречать славянофил? - рассмеяться версил.
         я припоминать слово в слово рассказ его; он становиться говорить с большой даже
    охота и с видимый удовольствие. я слишком ясно быть, что  он  приходить  ко
    я вовсе не для болтовня и совсем не  для  то,  чтоб  успокаивать  мать,  а
    наверно иметь другой цель.
    
    II.
    
         - мы весь наш двадцать год, с твой мать, совершенно проживать  молча,
    - начинать он свой болтовня (в высокий степень выделанно и  ненатуральный),  -  и
    все, что быть у  мы,  так  и  происходить  молча.  главный  характер  весь
    двадцатилетие связь наш быть - безмолвие. я думать,  мы  даже  ни  раз  не
    поссориться. правда, я часто отлучаться и оставлять она один, но кончаться то,
    что всегда приезжать обратно. Nous revenons toujours, и это уж такой основной
    свойство мужчина; у они это от великодушие. если бы дело  брак  зависеть  от
    один женщина - ни один  бы  брак  не  уцелеть.  смирение,  безответность,
    приниженность и в тот же время твердость, сила, настоящий сила - вот характер
    твой мать. замечать, что это хороший из весь женщина,  какой  я  встречать  на
    света. а что в она сила быть - это я засвидетельствовать: видать же я,  как  этот
    сила ее питать. там,  где  касаться,  я  не  сказать  убеждение  -  правильный
    убеждение тут быть не мочь, - но то, что считаться у  они  убеждение,  а
    становиться быть, по-ихнему, и святой, там просто хоть на мука. ну, а  сам  мочь
    заключать: похожий ли я на мучитель? вот почему я и предпочитать  почти  во  все
    замолчать, а не потому только, что это легко, и, признаваться, не  раскаиваться.
    такой образ, все обходиться сам себя широко и гуманно, так что я себя даже
    никакой  хвала  не  приписывать.  сказать  кстати,  в  скобка,  что  почему-то
    подозревать, что она никогда не верить в  мой  гуманность,  а  потому  всегда
    трепетать; но, трепетать, в тот же время не поддаваться ни на какой культура. они
    как-то это уметь, а мы тут что-то не понимать, и  вообще  они  уметь  хорошо
    наш обделывать свой дело. они мочь продолжать  жить  по-своему  в  самый
    ненатуральный для они положение и в самый не  ихний  положение  оставаться
    совершенно сам себя. мы так не уметь.
         - кто они? я вы немного не понимать.
         - народ, друг мой, я говорить про народ. он доказывать этот великий,  живучий
    сила и исторический широкость свой и нравственный, и политически.  но,  чтобы
    обращаться к наш, то замечать про мать твой, что она ведь  не  все  молчать;
    твой мать иногда и сказать, но сказать так, что ты прямо увидеть,  что  только
    время потерять говорить, хотя бы даже  пять  год  перед  то  постепенно  она
    приготовлять. к то же возражение самый неожиданный. опять-таки замечать,  что
    я совсем не  называть  она  дура;  напротив,  тут  свой  род  ум,  и  даже
    презамечательный ум; впрочем, ты ум-то, мочь быть, не поверять...
         - почему нет? я вот только не верить то, что вы сам-то в ее ум  верить
    в самый дело, и не притворяться.
         - да? ты я считать такой  хамелеон?  друг  мой,  я  ты  немного
    слишком позволять... как балованный сын... но пусть уже на этот раз  так  и
    оставаться.
         - рассказывать я про мой отец, если мочь, правда.
         - насчет макар иванович? макар иванович - это,  как  ты  уже  знать,
    дворовый человек, так сказать, пожелать некоторый слава...
         - об заклад побиться, что вы он в этот минута в что-нибудь завидовать!
         - напротив, мой друг, напротив, и если хотеть, то очень рад,  что  видеть
    ты в такой замысловатый расположение дух; клясться, что я именно теперь  в
    настроение в высокий степень покаянный, и именно  теперь,  в  этот  минута,  в
    тысячный раз мочь быть, бессильно жалеть обо все, двадцать год  то  назад
    происходить. к то же, видеть бог, что весь это происходить  в  высокий  степень
    нечаянно... ну а потом, сколько быть в сила мой,  и  гуманно;  по  крайний
    мера сколько я тогда представлять себя подвиг гуманность.  о,  мы  тогда  все
    кипеть ревность делать  добро,  служить  гражданский  цель,  высокий  идея;
    осуждать чин, родовой правый наш, деревня и даже ломбард, по  крайний  мера
    некоторые из мы... клясться ты. мы быть немного, но мы говорить хорошо и,
    уверять ты, даже поступать иногда хорошо.
         - это когда вы на плечо-то рыдать?
         - друг мой, я с ты согласный во  все  вперед;  кстати,  ты  о  плечо
    слышать от я же, а становиться быть, в сей минута употреблять  во  зло  мой  же
    простодушие и мой же доверчивость; но соглашаться, что это плечо, право,  быть
    не так дурно, как оно казаться с первый взгляд, особенно для тот  время;
    мы ведь только тогда начинать. я, конечно, ломаться, но я ведь тогда  еще  не
    знать, что ломаться. разве ты, например, никогда не ломаться  в  практический
    случай?
         - я сейчас внизу немного расчувствоваться, и  я  очень  становиться  стыдно,
    восходить сюда, при мысль, что вы подумать, что я ломаться. это правда,  что  в
    иной случай хоть и искренно чувствовать, но  иногда  представляться;  внизу
    же, теперь, клясться, все быть натурально.
         - именно это и быть; ты преудачно определять  в  один  слово:  "хоть  и
    искренно чувствовать, но все-таки представляться"; ну, вот так точно и  быть
    со я: я хоть и представляться, но рыдать совершенно искренно. не спорить, что
    макар иванович мочь бы принимать это плечо за усиление насмешка,  если  бы  быть
    остроумный; но его честность  помешать  тогда  его  прозорливость.  не  знать
    только, жалеть он  я  тогда  или  нет;  помниться,  я  то  тогда  очень
    хотеться.
         - знать, - прерывать я он, - вы вот и теперь, говорить это, насмехаться.
    и вообще, весь  время,  пока  вы  говорить  со  я,  весь  этот  месяц,  вы
    насмехаться. зачем вы всегда это делать, когда говорить со я?
         - ты думать? - отвечать он кротко, - ты очень мнительный; впрочем, если я
    и засмеяться, то не над ты, или, по крайний мера, не над ты один,  быть
    покойный. но я теперь не смеяться, а тогда - один слово, я сделать  тогда  все,
    что мочь, и, поверять, не в  свой  польза.  мы,  то  быть  прекрасный  человек,  в
    противоположность народ, совсем не уметь тогда действовать в  свой  польза:
    напротив, всегда себя пакостить сколько возможный, и я подозревать, что это-то
    и считаться у мы тогда какой-то "высокий и наш же польза",  разуметься  в
    высокий  смысл.  теперешний  поколение  человек  передовой   несравненно   мы
    загребистый. я  тогда,  еще  до  грех,  объяснять  макар  иванович  все  с
    необыкновенный прямота. я теперь согласный, что многое из то не надо  быть
    объяснять вовсе, то более с такой прямота: не  говорить  уже  о  гуманность,
    быть  бы  даже  вежливо;  но  поди  удерживать  себя,  когда,  растанцеваться,
    захотеться  сделать  хорошенький  па?  а  мочь   быть,   таков   требование
    прекрасный и высокий в самый дело, я это во весь жизнь не мочь  разрешать.
    впрочем, это слишком глубокий тема для поверхностный разговор  наш,  но
    клясться ты, что я теперь  иногда  умирать  от  стыд,  вспоминать.  я  тогда
    предлагать он три тысяча рубль,  и,  помнить,  он  все  молчать,  а  только  я
    говорить. представлять себя, я воображаться, что он я бояться, то быть мой
    крепостной право, и, помнить, я весь сила стараться  он  ободрять;  я  он
    уговаривать, ничто не  опасаться,  высказывать  весь  его  желание,  и  даже  со
    всевозможный критика. в вид гарантия я давать он слово,  что  если  он  не
    захотеть мой условие, то быть три тысяча, вольный (он и жена, разумеется) и
    вояж на весь четыре сторона (без жена, разумеется), - то пусть сказать прямо,
    и я тотчас же давать он вольная, отпускать он жена, награждать  они  оба,  кажется
    тот же три тысяча, и уж не они от я уходить на весь четыре сторона, а я
    сам от они уезжать на три год в италия, один-одинехонек. Mon ami, я бы не взять
    с себя в италия mademoiselle сапожков, быть уверенный: я быть чрезвычайно чистый
    в тот минута. и что же? этот макар  отлично  хорошо  понимать,  что  я  так  и
    сделать, как говорить; но он продолжать молчать, и только когда я хотеть было уже
    в третий раз припадать, отстраняться, махнуть рука и выходить, даже  с  некоторый
    бесцеремонность, уверять ты, который даже  я  тогда  удивлять.  я  тогда
    мельком увидать себя в зеркало и забывать не мочь. вообще они, когда ничто  не
    говорить - все плохой, а это быть мрачный характер, и, признаваться, я не  только
    не доверять он, призывать в кабинет, но ужасно даже бояться: в этот среда быть
    характер,  и  ужасно  много,  который  заключать  в  себя,   так   сказать,
    олицетворение непорядочность, а это бояться пуще  побои.  Sic.  и  как  я
    рисковать, как рисковать! ну что, если б он закричать на весь двор, завыть,  сей
    уездный урия, - ну что бы тогда быть со я, с такой малорослый давид,  и
    что бы я суметь тогда сделать? вот потому-то я  и  пускать  прежде  всего  три
    тысяча, это быть инстинктивно, но я, к счастие, ошибаться: этот макар  иванович
    быть нечто совсем другой...
         - сказать, грех быть? вы сказать сейчас, что позвать муж еще до грех?
         - то быть, видеть ли, это как разуметь...
         - значит, быть. вы сказать сейчас, что вы в он ошибаться, что  это  быть
    нечто другой; что же другой?
         - а что именно, я и до сей пора не знать. но что-то  другой,  и,  знать,
    даже весьма порядочный; заключать потому, что я под конец становиться  втрое  при
    немой совестный. он на другой же день соглашаться на  вояж,  без  всякий  слово,
    разумеется не забывать ни один из предлагать я награда.
         - деньги взять?
         - еще как! и знать, мой друг, в этот пункт даже совсем  удивлять  я.
    три тысяча у я тогда в карман, разумеется, не  случаться,  но  я  доставать
    семьсот рубль и вручать он они на первый случай, и что  же?  он  два  тысяча
    триста остальной стребовать же с я, в вид заемный письмо, для  верность,
    на имя один купец. потом, через два год, он по этот письмо  стребовать  с
    я уже деньги суд и с процент, так что я опять удивлять,  то  более
    что буквально пойти сбирать на построение божий храм, и с тот пора вот уже
    двадцать год скитаться. не  понимать,  зачем  странник  столько  собственный
    деньги... деньги такой светский вещь... я, конечно, предлагать они в тот  минута
    искренно и, так сказать, с первый  пыл,  но  потом,  по  прошествие  столь
    многий минута, я, естественно, мочь одумываться...  и  рассчитывать,  что  он  по
    крайний мера я пощадить... или, так  сказать,  мы  пощадить,  мы  с  она,
    подождать хоть по крайний мера. однако даже не подождать...
         (сделать здесь необходимый нотабене: (5) если  бы  случаться,  что  мать
    переживать господин версилов, то оставаться бы буквально без грош на старость
    год, когда б не  этот  три  тысяча  макар  иванович,  давно  уже  удвоенный
    процент и который он оставлять она  все  целиком,  до  последний  рубль,  в
    прошлый год, по духовный завещание. он предугадывать версилов даже в то  еще
    время.)
         - вы раз говорить, что макар иванович приходить к вы несколько  раз  на
    побывка и всегда останавливаться на квартира у матушка?
         - да, мой друг, и я, признаваться, сперва ужасно бояться этот посещение. во
    весь этот срок, в двадцать год, он приходить все раз шесть или  семь,  и  в
    первый раз я, если бывать дома, прятаться. даже не понимать сначала,  что  это
    значит и зачем  он  являться?  но  потом,  по  некоторый  соображение,  я
    показываться, что это быть вовсе не так глупо с его сторона. потом,  случайно,
    я как-то вздумать полюбопытствовать и выходить поглядеть на он и, уверять ты,
    вынести преоригинальный впечатление.  это  уже  в  третий  или  четвертый  он
    посещение, именно в тот эпоха, когда я поступать в мировой посредник и когда,
    разумеется, изо весь сила приниматься изучать россия. я  от  он  услышать  даже
    чрезвычайно много новый. кроме то, встречать в он именно то,  чего  никак
    не ожидать встречать: какой-то благодушие, ровность характер  и,  что  все
    удивительно, чуть не веселость. ни малый намек на то (tu comprends?) и
    в высокий степень умение говорить дело, и говорить превосходно, то  быть  без
    глупый ихний дворовый глубокомыслие, который я, признаваться ты, несмотря
    на весь мой демократизм, терпеть  не  мочь,  и  без  весь  этот  напряженный
    русизм, который говорить у мы в роман и  на  сцена  "настоящий  русский
    человек". при это чрезвычайно мало о религия, если только не заговаривать сам, и
    премилый даже рассказ в свой род о монастырь и монастырский жизнь,  если
    сам   полюбопытствовать.   а   главное   -   почтительность,   этот   скромный
    почтительность, именно тот почтительность,  который  необходимый  для  высокий
    равенство, мало то, без который, по-моему, не достигать и первенство. тут
    именно,  через  отсутствие   малый   заносчивость,   достигаться   высокий
    порядочность и являться человек, уважать себя несомненно и именно в  свой
    положение, каков бы оно там ни быть и каков бы ни  доставаться  он  судьба.
    этот способность уважать себя именно в свой положение - чрезвычайно редкий на
    свет,  по  крайний  мера  столь  же  редкий,  как  и  истинный   собственный
    достоинство... ты сам увидеть, коль пожить. но все более  поражать  я
    впоследствии, и именно впоследствии, а не вначале (прибавлять версил) -  то,
    что этот макар чрезвычайно осанистый себя и, уверять ты, чрезвычайно красивый.
    правда, старый, но смуглолицый, высокий и прямой, простой и важный;  я  даже  подивиться
    мой бедный софья, как это она мочь тогда предпочитать я; тогда он  быть
    пятьдесят, но все же он быть такой молодец,  а  я  перед  он  такой  вертун.
    впрочем, помнить, он уже и тогда быть непозволительный седой, становиться быть, такой же
    седой на она и жениться... вот разве это повлиять.
         у этот версилов быть подлый замашка из высокий тон: сказать (когда
    нельзя быть иначе) несколько преумный  и  прекрасный  вещь,  вдруг  кончать
    нарочно  какой-нибудь  глупость,  вроде  этот  догадка  про  седина  макар
    иванович и про влияние она на мать. это он делать нарочный и, вероятно, сам не
    знать зачем, по глупый светский привычка. слышать он -  кажется,  говорить
    очень серьезный, а между то про себя кривляться или смеяться.
    
    III.
    
         не понимать, почему вдруг  тогда  на  я  находить  страшный  озлобление.
    вообще, я с большой неудовольствие вспоминать о некоторый мой выходка в тот
    минута; я вдруг вставать со стул.
         - знать что, - сказать я, - вы говорить, что приходить,  главное,  с  то,
    чтобы мать подумать, что мы помириться. время  проходить  довольно,  чтоб  она
    подумать; не угодно ли вы оставлять я один?
         он слегка покраснеть и вставать с место:
         - милый мой, ты чрезвычайно со я бесцеремонный. впрочем, до свидание;
    насильно милый не быть. я позволять себя только один вопрос: ты  действительно
    хотеть оставлять князь?
         - ага! я так и знать, что у вы особый цель...
         - то быть ты подозревать, что я приходить склонять ты оставаться у князь,
    иметь в то свой выгода. но, друг мой, уж не думать ли ты, что я  из  москва
    ты выписывать, иметь в вид какой-нибудь свой выгода? о, как ты  мнительный!  я,
    напротив, желать ты же  во  все  добро.  и  даже  вот  теперь,  когда  так
    поправляться и мой средство, я бы желать, чтобы ты, хоть иногда, позволять  я
    с мать помогать ты.
         - я вы не любить, версил.
         - и даже "версил". кстати, я очень сожалеть, что не мочь передавать  ты
    этот имя, ибо в сущность только в это и состоять весь вина  мой,  если  уж
    быть вино, не правда ли? но, опять-таки, не мочь же я жениться  на  замужний,
    сам рассудить.
         - вот почему, вероятно, и хотеть жениться на незамужний?
         легкий судорога проходить по лицо его.
         - это ты про эмс. слушать,  аркадий,  ты  внизу  позволять  себя  этот  же
    выходка, указывать на я палец, при мать. знать же, что  именно  тут  ты
    наиболее промахиваться. из история с покойный лидия ахмакова  ты  не  знать
    ровно ничто. не знать и то, насколько в  этот  история  сам  твой  мать
    участвовать, да, несмотря на то что она там со я не быть; и если  я  когда
    видеть добрый женщина, то тогда, смотря на мать твой. но  довольно;  это  все
    пока еще тайна, а ты - ты говорить неизвестно что и с чужой голос.
         - князь именно сегодня говорить, что вы любитель неоперившийся девочка.
         - это князь говорить?
         - да, слушать, хотеть, я вы сказать в точность, для что вы  теперь  ко
    я приходить? я весь этот время сидеть и спрашивать себя:  в  чем  тайна  это
    визит и наконец, кажется, теперь догадываться.
         он было уже  выходить,  но  останавливаться  и  повертывать  ко  я  голова  в
    ожидание.
         - давеча я проговариваться мельком, что письмо тушар к татьяна  павловна,
    попадать в бумага андроников, очутиться, по смерть он, в  москва  у  марья
    ивановна. я видеть, как у вы что-то вдруг дернуться в лицо, и только  теперь
    догадываться, когда у вы еще раз, сейчас, что-то опять дернуться точно так  же
    в лицо: вы приходить тогда, внизу, на мысль, что если один письмо  андроникова
    уже очутиться у марья ивановна, то почему же и другой не очутиться? а после
    андроников мочь оставаться преважный письмо, а? не правда ли?
         - и я, прийти к ты, хотеть заставлять ты о что-нибудь проболтаться?
         - сам знать.
         он очень побледнеть.
         - это ты не сам себя догадываться; тут влияние  женщина;  и  сколько  уже
    ненависть в слово твой - в грубый догадка твой!
         - женщина? а я этот женщина как  раз  видеть  сегодня!  вы,  мочь  быть,
    именно чтоб шпионить за она, и хотеть я оставлять у князь?
         - однако видеть, что ты чрезвычайно далеко уходить по новый свой  дорога.
    уж не это ли  "твой  идея"?  продолжать,  мой  друг,  ты  иметь  несомненный
    способность по сыскной часть. давать талант, так надо усовершенствовать.
         он приостанавливаться перевести дыхание.
         - беречься, версил, не делать я враг ваш!
         - друг мой, последний свой мысль в такой случай никто не  высказывать,
    а беречь про себя. а затем, посветить я, просить ты. ты хоть я и враг, но
    не до такой же, вероятно, степень,  чтоб  пожелать  я  сломать  себя  шея.
    Tiens, mon ami, воображать, - продолжать он спускаться, - а  ведь  я  весь  этот
    месяц принимать ты за добряк. ты так хотеть жить и так жаждать  жить,  что
    давать, кажется, ты три жизнь, ты и тот быть мало:  это  у  ты  на  лицо
    написать; ну, а такой больший часть добряк. и вот как же я ошибаться!
         IV.
         не мочь выражать, как сжиматься у я  сердце,  когда  я  оставаться  один:
    точно я отрезать  живьем  собственный  кусок  мясо!  для  что  я  так  вдруг
    разозлиться и для что так обижать он - так усиленно и нарочно, - я бы не мочь
    теперь рассказывать, конечно и тогда тоже. и как он побледнеть! и что  же:  этот
    бледность, мочь быть, быть выражение сам искренний и чистый чувство и
    самый глубокий горесть, а не злость и не обида.  я  всегда  казаться,  что
    бывать минута, когда он очень любить  я.  почему,  почему  не  верить  я
    теперь это, то более что уже так многое совершенно объяснять теперь?
         а разозлиться я вдруг и выгонять  он  действительно,  мочь  быть,  и  от
    внезапный догадка, что он приходить ко я, надеяться узнавать: не  оставаться  ли  у
    марья ивановна еще письмо андроникова? что он должный быть искать этот письмо  и
    искать они - это я знать. но кто знать, мочь быть тогда, именно в тот минута,  я
    ужасно ошибаться! и кто знать, мочь быть, я же, этот же самый ошибка, и наводить
    его впоследствии на мысль о марья ивановна и о возможность у она письмо?
         и наконец, опять странность: опять он повторять слово в слово мой  мысль
    (о три жизнь), который я высказывать давеча крафт, главное мой же слово.
    совпадение слово опять-таки случай, но все-таки как же знать он сущность мой
    природа: какой взгляд, какой угадка! но, если так понимать  один,  зачем  же
    совсем не понимать другой? и неужели он не ломаться, а и в самый дело  не  в
    состояние быть догадываться, что я не дворянство версиловский нужный быть, что
    не рождение мой я не мочь он прощать, а что  я  сам  версилов  весь
    жизнь надо быть, весь человек, отец, и что этот мысль  входить  уже  в  кровь
    мой? неужели же такой тонкий человек настолько тупой и грубый? а  если  нет,  то
    зачем же он я бесить, зачем притворяться?
    
    
    
    
    глава восьмой
    
    
    I.
    
         наутро  я  постараться  вставать  как  можно  рано.  обыкновенно  у  мы
    подниматься около восемь час, то быть я, мать и сестра;  версил  нежиться
    до половина десятый. аккуратно  в  половина  девятый  мать  приносить  я
    кофей. но на этот раз я, не дождаться кофей, улизнуть из дом ровно в восемь
    час. у я еще с вечер составляться общий план действие на весь этот день.
    в этот план,  несмотря  на  страстный  решимость  немедленно  приступать  к
    выполнение,  я  уже  чувствовать,  быть  чрезвычайно   много   нетвердый   и
    неопределенный в самый важный пункт; вот почему почти весь ночь я быть  как
    в полусон, точно бредить, видеть ужасно много сон и почти ни раз  не  заснуть
    как следовать. несмотря на то, подниматься бодро и свежий, чем  когда-нибудь.  с
    мать же я особенно не хотеть повстречаться. я  не  мочь  заговаривать  с  она
    иначе как на известный тема и бояться  отвлекать  себя  от  предпринимать  цель
    какой-нибудь новый и неожиданный впечатление.
         утро быть холодный, и на все  лежать  сырой  молочный  туман.  не  знать
    почему, но  ранний  деловой  петербургский  утро,  несмотря  на  чрезвычайно
    скверный свой вид, я всегда нравиться, и весь этот спешить по свой дело,
    эгоистический и всегда задумчивый люд иметь для я, в восьмой  час  утро,
    нечто особенно привлекательный. особенно я любить  дорогой,  спешить,  или  сам
    что-нибудь у кто спрашивать по дело, или если я кто об что-нибудь спрашивать:
    и вопрос и ответ всегда краткий, ясный, толковый, задаваться не останавливаться  и
    всегда  почти  дружелюбный,  а  готовность  отвечать   большой   во   день.
    петербуржец, среди день или к вечер, становиться менее  сообщительный  и,  чуть
    что, готовый и обругивать или насмеяться; совсем  другой  рано  поутру,  еще  до
    дело, в самый трезвый и серьезный пора. я это замечать.
         я опять направляться на петербургский. так как я  в  двенадцатый  час
    непременно надо быть быть обратно на фонтанка у васин (который часто  все
    можно  быть  заставать  дома  в  двенадцать  час),  то   и   спешивать   я   не
    останавливаться, несмотря на чрезвычайный позыв выпивать  где-нибудь  кофей.  к
    то же и ефим зверев надо быть захватить дома непременно; я идти  опять  к
    он и впрямь чуть-чуть было не опаздывать; он допивать свой кофей  и  готовиться
    выходить.
         - что ты так часто носить? - встречать он я, не вставать о с место.
         - а вот я ты сейчас объяснять.
         всякий ранний  утро,  петербургский  в  тот  число,  иметь  на  природа
    человек отрезвляющий  действие.  иной  пламенный  ночной  мечта,  вместе  с
    утренний  свет  и  холод,  совершенно  даже  испаряться,  и  я  сам
    случаться иногда припоминать по утро иной свой ночной, только что  минуть
    греза, а иногда и поступок, с укоризна  и  стыд.  но  мимоходом,  однако,
    замечать, что считать петербургский утро, казаться  бы  самый  прозаический  на
    все земной шар, - чуть ли не самый фантастический в мир. это  мой  личный
    воззрение или, хорошо сказать, впечатление,  но  я  за  он  стоять.  в  такой
    петербургский утро, гнилой, сырой  и  туманный,  дикий  мечта  какой-нибудь
    пушкинский германн из  "пиковый  дама"  (колоссальный  лицо,  необычайный,
    совершенно петербургский тип - тип из петербургский период!), я казаться,
    должный еще более укрепляться. я сто раз,  среди  этот  туман,  задаваться
    странный, но навязчивый греза: "а что, как разлетаться  этот  туман  и  уходить
    кверху, не уходить ли с  он  вместе  и  весь  этот  гнилой,  склизлый  город,
    подниматься с туман и исчезать как дым, и оставаться прежний финский  болото,
    а посреди он, пожалуй, для  краса,  бронзовый  всадник  на  жарко  дышать,
    загнанный конь?" один слово, не мочь выражать мой впечатление, потому что
    все это фантазия, наконец, поэзия, а становиться быть, вздор;  то  не  менее  я
    часто задаваться и задаваться один уж совершенно бессмысленный вопрос: "вот они
    все кидаться и метаться, а почем знать, мочь быть, весь это чей-нибудь сон, и
    ни один-то человек здесь нет настоящий, истинный,  ни  один  поступок
    действительный? кто-нибудь вдруг просыпаться, кто это все грезиться, - и  все
    вдруг исчезать". но я увлекаться.
         сказать заранее: быть замысел и мечта в каждый жизнь  до  то,  казаться
    бы, эксцентрический, что они с первый взгляд можно безошибочно  принимать  за
    сумасшествие. с один из такой фантазия и приходить я в этот утро к зверев, - к
    зверев, потому что никто другой не иметь в петербург, к кто бы  на  этот
    раз мочь обращаться. а между то ефим быть именно то лицо, к который,  быть
    из что выбирать, я бы обращаться с такой предложение к последний. когда  я
    усаживаться напротив он, то я даже сам показываться, что  я,  олицетворять
    бред и горячка, усаживаться напротив олицетворять золотой середина и проза.  но
    на мой сторона быть идея и верный чувство, на его - один лишь  практический
    вывод: что так никогда не делаться. короче, я объяснять он  кратко  и  ясно,
    что, кроме он, у я в петербург нет решительно никто, кто  бы  я  мочь
    посылать, ввиду чрезвычайный дело честь, вместо секундант;  что  он  старый
    товарищ и отказываться поэтому даже не иметь и право, а что  вызывать  я  желать
    гвардия поручик князь сокольский за то, что, год с  лишек  назад,  он,  в
    эмс, давать отец мой, версилов, пощечина. замечать при это,  что  ефим  даже
    очень подробно  знать  весь  мой  семейный  обстоятельство,  отношение  мой  к
    версилов и почти все, что я сам знать из  история  версилов;  я  же  он  в
    разный время и сообщать, кроме, разумеется, некоторый секрет.  он  сидеть  и
    слушать, по обыкновение свой нахохливаться, как воробей в клетка, молчаливый
    и  серьезный,  одутловатый,  с   свой   взъерошивать   белый   волос.
    неподвижный насмешливый улыбка не сходить с губа он.  улыбка  этот  быть  то
    скверно, что быть совершенно не умышлять, а невольный; видно быть, что он
    действительно и воистину считать себя в этот минута гораздо высокий я и ум и
    характер. я подозревать тоже, что он к то же презирать я за  вчерашний
    сцена у дергачев; это так и должно быть быть: ефим - толпа, ефим - улица, а
    тот всегда поклоняться только успех.
         - а версил про это не знать? - спрашивать он.
         - разумеется, нет.
         - так какой же ты право иметь вмешиваться в дело он? это во-первых. а
    во-вторых, что ты это хотеть доказывать?
         я знать возражение и тотчас же объяснять он, что это вовсе не так глупо,
    как он полагать. во-первых, нахал князь быть доказывать, что быть еще  человек,
    понимать честь, и в наш сословие, а во-вторых, быть пристыжать  версил
    и вынести урок. а в-третьих, и главное, если даже версил быть  и  правый,  по
    какой-нибудь там свой  убеждение,  не  вызывать  князь  и  решаться  снести
    пощечина, то по крайний мера он увидеть, что быть существо,  до  то  сильно
    способный чувствовать оно обида, что принимать она как  за  свой,  и  готовый
    полагать за интерес его даже  жизнь  свой...  несмотря  на  то  что  с  он
    расставаться навеки...
         - постоять, не кричать, тетка не любить. сказать ты я,  ведь  с  это  самый
    князь сокольский версил тягаться о наследство? в такой случай  это  быть
    уже совершенно  новый  и  оригинальный  способ  выигрывать  тяжба  -  убивать
    противник на дуэль.
         я объяснять он en toutes lettres, что он просто глупый и нахал и что если
    насмешливый улыбка его разрастаться все много и много, то  это  доказывать
    только его самодовольство и ординарность, что не мочь же  он  предполагать,
    что соображение о тяжба не быть и в мой голова, да еще с самый  начало,  а
    удостоить посещать только его многодумный голова. затем я излагать  он,  что
    тяжба уже выигрывать, к то же вестись не с князь сокольский, а  с  князь
    сокольский, так что если убивать один князь, то оставаться другой, но  что,  без
    сомнение,  надо  быть  отдалять  вызов  на  срок  апелляция  (хотя   князь
    апеллировать и не быть), но единственно для приличие. по минование же срок
    и последовать дуэль; что я с то и приходить теперь, что дуэль не сейчас, но  что
    я надо быть заручаться, потому что секундант нет, я ни с кто  не  знакомый,
    так по крайний мера к  тот  время  чтоб  успевать  находить,  если  он,  ефим,
    отказываться. вот для что, дескать, я приходить.
         - ну, тогда и приходить говорить, а то ишь переть попусту десять верста.
         он вставать и взяться за фуражка.
         - а тогда пойти?
         - нет, не пойти, разумеется.
         - почему?
         - да уж по тот один не пойти, что  соглашаться  я  теперь,  что  тогда
    пойти, так ты весь этот срок апелляция таскаться начинать ко я каждый день.
    а главное, все это вздор, вот и все.  и  становиться  я  из-за  ты  мой  карьера
    ломать? и вдруг князь я спрашивать: "вы кто присылать?" - "долгорукий". -  "а
    какой дело долгорукий до версилов?" так  я  должный  он  твой  родословная
    объяснять, что ли? да ведь он расхохотаться!
         - так ты он в рожа давать!
         - ну, это сказка.
         - бояться? ты такой высокий; ты быть сильный все в гимназия.
         - бояться, конечно бояться. да князь  уж  потому  драться  не  становиться,  что
    драться с ровно.
         - я тоже джентльмен по развитие, я иметь право, я ровня... напротив, это
    он неровня.
         - нет, ты маленький.
         - как маленький?
         - так маленький; мы оба маленький, а он большой.
         - дурак ты! да я уж год, по закон, жениться мочь.
         - ну и жениться, а все-таки ш<--->дикий: ты еще расти! я, конечно, понимать,
    что он вздумать надо я насмехаться. без сомнение, весь этот глупый анекдот
    можно быть и не рассказывать и даже хорошо, если б он умирать в неизвестность; к
    то же он отвратительный по  свой  мелочность  и  ненужность,  хотя  и  иметь
    довольно серьезный последствие.
         но чтобы наказывать себя еще много, досказывать он вполне.  разглядеть,  что
    ефим надо я насмехаться, я позволять себя  толкнуть  он  в  плечо  правый
    рука, или, хорошо сказать, правый кулак. тогда  он  взять  я  за  плечо,
    оборачивать лицо в поле и - доказывать я на дело, что он  действительно  сильно
    все у мы в гимназия.
    
    II.
    
         читатель, конечно, подумать, что я быть в ужасный расположение, выходить
    от  ефим,  и,  однако,  ошибаться.  я  слишком  понимать,  что   выходить   случай
    школьнический, гимназический, а серьезность дело оставаться весь целиком. кофей
    я напиваться уже на васильевский остров, нарочно миновать вчерашний мой трактир
    на  петербургский;  и  трактир  этот,  и  соловей  становиться  для   я   вдвое
    ненавистный. странный свойство: я  способный  ненавидеть  место  и  предмет,
    точно как будто человек. зато быть  у  я  в  петербург  и  несколько  место
    счастливый, то быть такой, где я почему-нибудь бывать когда-нибудь  счастливый,
    - и что же, я беречь этот место и не заходить в они как можно  долго  нарочно,
    чтобы потом, когда быть уже совсем один и  несчастливый,  зайти  погрустить  и
    припоминать. за кофей я отдавать вполне справедливость ефим и здравый  смысл
    он.  да,  он  быть  практичный  я,  но   вряд   ли   реальный.   реализм,
    ограничиваться   кончик   свой   нос,    опасно    самый    безумный
    фантастичность, потому что слепой. но, отдавать справедливость ефим  (который,
    вероятно, в тот минута думать, что я идти по улица и  ругаться),  -  я  все-таки
    ничто не уступать из убеждение, как не уступать до сей пора.  видать  я  такой,
    что из-за первый ведро холодный вода не  только  отступаться  от  поступок
    свой, но даже от идея, и сам начинать смеяться над  то,  что,  всего  час
    то, считать священный; о, как у они это легко делаться! пусть ефим, даже и
    в сущность дело, быть правее я, а я глупый весь глупый и  лишь  ломаться,
    но все же в самый глубина дело лежать такой точка, стоять на который, быть правый
    и я, что-то такой быть и у я справедливый и, главный, что  они  никогда
    не мочь понимать.
         у васин, на фонтанка у семеновский мост, очутиться я  почти  ровно  в
    двенадцать  час,  но  он  не  заставать  дома.  занятие  свой  он  иметь   на
    васильевский, домой же являться в  строго  определенный  часы,  между  прочее
    почти всегда в двенадцатый. так как, кроме то, быть какой-то праздник, то я
    и предполагать, что заставать  оно  наверно;  не  заставать,  располагаться  ждать,
    несмотря на то что являться к он в первый раз.
         я рассуждать так: дело с письмо о наследство быть дело  совесть,  и  я,
    выбирать васин в судья, то самый выказывать он весь глубина мой  уважение,
    что, уж конечно, должно быть он польстить. разумеется, я  и  взаправду  быть
    озабоченный этот письмо и действительно убежденный  в  необходимость  третейский
    решение; но подозревать, однако, что  и  тогда  уже  мочь  бы  вывертываться  из
    затруднение без всякий посторонний помощь. и  главное,  сам  знать  про  это;
    именно: стоить только отдавать письмо самый версилов из рука в рука, а что он
    там захотеть, пусть так и делать: вот решение. ставить же сам себя  высокий
    судья и решитель  в  дело  такой  сорт  быть  даже  совсем  неправильно.
    устранять себя передача письмо из рука в рука, и именно молча, я уж то самый
    тотчас бы выигрывать, поставлять себя в высокий  над  версилов  положение,  ибо,
    отказываться, насколько это  касаться  я,  от  весь  выгода  по  наследство
    (потому что я, как сын версилов, уж конечно, что-нибудь перепадать  бы  из
    этот деньги, не сейчас, так потом), я сохранять  бы  за  себя  навеки  высокий
    нравственный взгляд на будущий поступок версилов. упрекать же я за  то,
    что я погубить князь, опять-таки никто бы не мочь,  потому  что  документ  не
    иметь решающий юридический значение. все это я обдумывать и совершенно  уяснять
    себя, сидеть в пустой комната васин, и я даже вдруг приходить  в  голова,  что
    приходить я к васин, столь жаждать от он совет, как поступать, - единственно
    с тот цель, чтобы  он  увидать  при  это,  какой  я  сам  благородный  и
    бескорыстный человек, а становиться быть, чтоб и  отмщать  он  то  самый  за
    вчерашний мой перед он принижение.
         сознавать все это, я ощущать большой  досада;  то  не  менее  не  уходить,  а
    оставаться, хоть и наверно знать, что досада мой каждый пять минута быть  только
    нарастать.
         прежде все я становиться ужасно не нравиться комната васин. "показывать  я
    свой комната, и я узнавать твой характер" - право, можно бы так сказать.  васин
    жить в меблированный комната от жилец, очевидно бедный и то  промышлять,
    иметь  постоялец  и  кроме  он.  знакомый  я  этот  узкий,   чуть-чуть
    заставлять мебель комнатка и, однако же, с претензия на  комфортабельный
    вид; тут непременно мягкий диван с толкучий рынок, который опасно  двигать,
    рукомойник и ширма огораживать  железный  кровать.  васин  быть,  очевидно,
    хороший и благонадежный  жилец;  такой  самый  хороший  жилец  непременно
    бывать один у хозяйка, и за это он особенно  угождать:  у  он  убирать  и
    подметать тщательный, вешать над диван какой-нибудь литография,  под  стол
    подстилать чахоточный коврик. человек, любить этот затхлый чистота, а  главное,
    угодливый почтительность хозяйка, - сам подозрительный. я  быть  убежденный,  что
    звание хороший жилец льстить сам васин. не знать почему, но  я  начинать
    мало-помалу бесить вид  этот  два  загромождать  книга  стол.  книга,
    бумага, чернилица - все быть в самый отвратительный порядок, идеал  который
    совпадать с мировоззрение хозяйка-немка и ее горничная. книга быть довольно,
    и не то что газета и журнал, а настоящий книга, - и он, очевидно,  они  читать
    и, вероятно, садиться читать или приниматься писать  с  чрезвычайно  важный  и
    аккуратный вид. не знать,  но  я  много  любить,  где  книга  разбрасывать  в
    беспорядок,  по  крайний  мера  из  занятие  не  делаться  священнодействие.
    наверно, этот васин чрезвычайно вежливый с посетитель,  но,  наверно,  каждый
    жест он говорить посетитель: "вот я посидеть с ты часик полтора, а  потом,
    когда  ты  уходить,  заниматься  уже  дело".  наверно,  с  он  можно   заводить
    чрезвычайно интересный разговор и услышать новое, но  -  "мы  вот  теперь  с
    ты поговорить, и я ты очень заинтересовывать, а когда ты  уходить,  я  приниматься
    уже за самый интересный"... и однако же, я все-таки не уходить,  а  сидеть.  в
    тот же, что совсем не нуждаться в его совет, я уже окончательно убеждаться.
         я сидеть уже  с  час  и  много,  и  сидеть  у  окно  на  один  из  два
    приставлять к окно плетеный стул. бесить я и то, что уходить  время,
    а я до  вечер  надо  быть  еще  сыскать  квартира.  я  было  хотеть  взять
    какой-нибудь книга от скука, но не взять: при один мысль развлекать себя становиться
    вдвое противно. больше час как продолжаться  чрезвычайный  тишина,  и  вот
    вдруг, где-то очень близко, за дверь, который заслонять диван, я невольно  и
    постепенно становиться различать все много и много разрастаться шепот. говорить
    два голос, очевидно женский, это слышно быть,  но  расслышать  слово  совсем
    нельзя быть; и, однако, я от скука  как-то  становиться  вникать.  ясно  быть,  что
    говорить одушевленный и страстно и что дело идти  не  о  выкройка:  о  что-то
    сговариваться, или спорить, или один голос убеждать и  просить,  а  другой  не
    слушаться и возражать. должно быть,  какой-нибудь  другой  жилец.  скоро  я
    наскучивать  и  ухо  привыкать,  так  что  я  хоть  и  продолжать  слушать,   но
    механически, а иногда и совсем забывать,  что  слушать,  как  вдруг  происходить
    что-то чрезвычайный, точно как бы кто-то соскакивать со стул оба нога или
    вдруг вскакивать с место и затопать; затем раздаваться стон и вдруг крик, даже и не
    крик, а визг, животный, озлобленный и который уже все равный, услышать  чужой
    или нет. я бросаться к дверь и отворять; разом со  я  отворяться  и  другой
    дверь в конец коридор, хозяйкин, как узнавать я после, откуда  выглядывать  два
    любопытный голова. крик, однако, тотчас затихать, как  вдруг  отворяться  дверь
    рядом с мой, от соседка, и один молодой, как показываться я, женщина быстро
    вырываться и побежать вниз по лестница. другой же,  пожилой  женщина,  хотеть
    быть удерживать она, но не смочь, и только простонать она вслед:
         - оля, оля, куда? ох!
         но, разглядеть два наш  отворять  дверь,  проворно  притворять  свой,
    оставлять щелка и из она  прислушиваться  на  лестница  до  тот  пора,  пока  не
    замолкать совсем шаг убегать вниз  оля.  я  вернуться  к  мой  окно.  все
    затихать. случай пустой, а мочь быть, и смешной, и я переставать об он думать.
         примерно четверть час  спустя  раздаваться  в  коридор,  у  самый  дверь
    васин, громкий и развязный мужской голос. кто-то схватываться за ручка дверь и
    приотворять она настолько, что можно  быть  разглядеть  в  коридор  какой-то
    высокий рост мужчина, очевидно тоже и я увидать  и  даже  я  уже
    рассматривать, но не входить еще в  комната,  а  продолжать,  через
    весь  коридор  и  держаться  за  ручка,  разговаривать  с  хозяйка.   хозяйка
    перекликаться с он  тоненький  и  веселенький  голосок,  и  уж  по  голос
    слышаться, что посетитель она  давно  знакомый,  уважать  она  и  ценить,  и  как
    солидный гость и как веселый господин. веселый господин кричать и острить,  но
    дело идти только о то, что васин нет  дома,  что  он  все  никак  не  мочь
    заставать он, что это он на  род  написать  и  что  он  опять,  как  тогда,
    подождать, и весь  это,  без  сомнение,  казаться  верх  остроумие  хозяйка.
    наконец гость входить, размахнуть дверь на весь отлет.
         это быть хорошо  одевать  господин,  очевидно  у  хороший  портной,  как
    говориться, "по-барски", а между то все мало в он иметься  барский,  и,
    кажется, несмотря на значительный желание иметь. он быть не то что  развязный,
    а как-то натурально нахальный, то  быть  все-таки  менее  обидно,  что  нахал,
    вырабатывать себя перед зеркало. волос его, темно-русый с легкий проседь,
    черный бровь, большой борода и большой глаз не только не способствовать он
    о характерность, но именно как  бы  придавать  он  что-то  общий,  на  все
    похожий. этакий человек и смеяться и готовый смеяться, но вы почему-то  с  он
    никогда не весело. со смешливый  он  быстро  переходить  на  важный  вид,  с
    важный на игривый  или  подмигивать,  но  весь  это  как-то  раскидчивый  и
    беспричинный... впрочем, нечего вперед описывать.  этот  господин  я  потом
    узнавать гораздо много и близко, а потому поневоле представлять он  теперь  уже
    много зазнамо, чем тогда, когда он отворять дверь и входить в комната. однако и
    теперь затрудняться бы сказать о он что-нибудь точный и определять, потому
    что в этот человек  главное  -  именно  их  незаконченность,  раскидчивость  и
    неопределенность.
         он еще не успевать и садиться, как я вдруг померещиться,  что  это,  должно
    быть, отчим васин, некий  господин  стебельков,  о  который  я  уже  что-то
    слышать, но до то мельком, что никак бы не мочь сказать, что именно:  помнить
    только, что что-то нехороший. я знать, что васин долго быть  сирота  под  его
    начало, но что давно уже выходить из-под его влияние, что и цель и интерес они
    различный и что жить они совсем розно во весь  отношение.  запоминаться  я
    тоже, что у этот стебельков быть некоторый капитал и что он  какой-то  даже
    спекулянт и вертун; один слово,  я  уже,  мочь  быть,  и  знать  про  он
    что-нибудь подробно, но забывать. он обмеривать я  взгляд,  не  поклониться
    впрочем, поставлять свой шляпа-цилиндр на стол  перед  диван,  стол  властно
    отодвигать нога и не то что садиться, а прямо разваливаться на диван, на  который  я
    не посметь садиться, так что тот затрещать, свешивать нога и, высоко  подымать  правый
    носок свой лакированный сапог, становиться оно любоваться.  конечно,  тотчас  же
    обертываться  ко  я  и  опять  обмеривать  я   свой   большой,   несколько
    неподвижный глаз.
         - не заставать! - слегка кивнуть он я голова.
         я промолчать.
         - неаккуратный! свой взгляд на дело. с петербургский?
         - то быть вы приходить с петербургский? - переспрашивать я он.
         - нет, это я вы спрашивать.
         - я... я приходить с петербургский, только почему вы узнавать?
         - почему? гм. - он подмигивать, но не удостоить разъяснять.
         - то быть я не жить на петербургский, но я быть теперь на  петербургский
    и оттуда приходить сюда.
         он продолжать молча улыбаться какой-то значительный улыбка, который я
    ужасно как не нравиться. в этот подмигивание быть что-то глупый.
         - у господин дергачева? - проговаривать он наконец.
         - что у дергачев? - открывать я глаз.
         он победоносный смотреть на я.
         - я и незнакомый.
         - гм.
         - как хотеть, - отвечать я. он я становиться противный.
         - гм, да-с. нет-с, позволять; вы покупать в лавка вещь, в другой лавка
    рядом другой покупатель покупать другой вещь, какой бы вы думать?  деньги-с,
    у купец, который именоваться ростовщик-с...  потому  что  деньги  быть  тоже
    вещь, а ростовщик быть тоже купец... вы следить?
         - пожалуй, следить.
         - проходить третий покупатель и, показывать на один  из  лавка,  говорить:
    "это  основательно",  а  показывать  на  другой  из  лавка,   говорить:   "это
    неосновательно". что мочь я заключать о сие покупатель?
         - почем я знать.
         - нет-с, позволять. я к пример; хороший пример человек жить. я  идти
    по невский и замечать, что  по  другой  сторона  улица,  по  тротуар,  идти
    господин, который характер я желать бы определять.  мы  доходить,  по  разный
    сторона, вплоть до  поворот  в  морской,  и  именно  там,  где  английский
    магазин, мы замечать третий прохожий, только что  раздавливать  лошадь.
    теперь вникать: проходить четвертый господин и  желать  определять  характер
    весь  мы  трое,  вместе  с   раздавливать,   в   смысл   практичность   и
    основательность... вы следить?
         - извинять, с большой труд.
         - хорошо-с; так я и думать. я переменять тема. я на вода в  германия,  на
    минеральный вода, как и бывать неоднократно, на какой - это все равный.  ходить
    по вод и видеть англичанин. с англичанин, как вы знать, знакомство завязывать
    трудно; но вот через два месяц, кончать срок лечение, мы весь в область  гора,
    всходить компания, с остроконечный палка, на гора,  тот  или  другой,  все
    равно. на поворот, то быть на этап, и именно там, где монах водка шартрез
    делать, - это замечать, - я встречать туземец, стоять уединенно, смотреть
    молча. я желать заключать о она основательность: как  вы  думать,  мочь  бы  я
    обращаться за заключение к толпа англичанин, с который шествовать,  единственно
    потому только, что не суметь заговаривать с они на вода?
         - почем я знать. извинять, я очень трудно следить за вы.
         - трудно?
         - да, вы я утомлять.
         -  гм.  -  он  подмигивать  и  сделать  рука  какой-то   жест,   вероятно
    долженствовать обозначать что-то очень торжествовать и победоносный; затем
    весьма солидно и спокойно вынимать  из  карман  газета,  очевидно  только  что
    купить, развертывать и становиться читать в последний страница, по-видимому оставлять
    я в совершенный покой. минута пять он не глядеть на я.
         - бресто-граевский-то ведь не шлепнуться, а?  ведь  пойти,  ведь  идти!
    многий знать, который тут же шлепнуться. он от весь душа поглядеть на я.
         - я пока в этот биржа мало смыслить, - отвечать я.
         - отрицать?
         - что?
         - деньги-с.
         - я не отрицать деньги, но... но, я казаться,  сначала  идея,  а  потом
    деньги.
         - то  быть,  позволять-с...  вот  человек  состоять,  так  сказать,  при
    собственный капитал...
         - сначала высокий идея, а потом деньги, а без  высокий  идея  с  деньги
    общество проваливаться.
         не знать, зачем я становиться было горячиться. он посмотреть на  я  несколько
    тупо, как будто запутываться, но вдруг все лицо его раздвигаться в веселый
    и хитрый улыбка:
         - версил-то, а? ведь тяпнуть-таки, тяпнуть! присуждать вчера, а?
         я вдруг и неожиданно увидать, что он уж давно знать,  кто  я  такой,  и,
    мочь быть, очень многое  еще  знать.  не  понимать  только,  зачем  я  вдруг
    покраснеть и глупый образ смотреть, не отводить от  он  глаз.  он  видимо
    торжествовать, он весело смотреть на я, точно в  что-то  хитрый  образ
    поймать и уличать я.
         - нет-с, - подымать он вверх оба  бровь,  -  это  вы  я  спрашивать  про
    господин версилов!  что  я  вы  говорить  сейчас  насчет  основательность?
    полтора год назад, из-за  этот  ребенок,  он  бы  мочь  усовершенствовать
    дельце завершать - да-с, а он шлепнуться, да-с.
         - из-за какой ребенок?
         - из-за грудной-с, который и теперь на сторона  выкармливать,  только
    ничто не взять чрез это... потому...
         - какой грудной ребенок? что такой?
         - конечно,  его  ребенок,  его  собственный-с,  от  mademoiselle  лидия
    ахмакова... "прелестный дева ласкать я..." фосфорный-то спичка - а?
         - что за вздор, что  за  дичь!  у  он  никогда  не  быть  ребенок  от
    ахмакова!
         - вона! да я-то где быть? я  ведь  и  доктор  и  акушер-с.  фамилия  мой
    стебельков, не слыхать? правда, я и  тогда  уже  не  практиковать  давно,  но
    практический совет в практический дело я мочь подавать.
         - вы акушер... принимать ребенок у ахмаковый?
         - нет-с, я ничто не принимать у ахмаковый. там, в  форштадт,  (6)  быть
    доктор гранц, обременять семейство, по полталер он платить, такой там у
    они положение на доктор, и никто-то он вдобавок не знать, так вот  он  тут
    быть вместо я... я же он  и  посоветовать,  для  мрак  неизвестность.  вы
    следить? а я только практический совет один  давать,  по  вопрос  версилов-с,
    андрей петрович, по  вопрос  секретный-с,  глаз  на  глаз.  но  андрей
    петрович два заяц предпочитать.
         я слушать в глубокий изумление.
         - за  два  заяц  погнаться  -  ни  один  не  поймать,  говорить
    народный,  или,  вернее,  простонародный  пословица.  я   же   говорить   так:
    исключение, беспрерывно повторяться, обращаться в общий правило. за другой
    заяц, то быть, в перевод на русский язык, за другой дама  погнаться  -  и
    результат никакой. уж если что  схватывать,  то  сей  и  держаться.  где  надо
    убыстрять дело, он там мямлить. версил - ведь это "бабий  пророк-с"  -  вот
    как его молодой князь сокольский тогда при я красиво обозначать. нет, вы ко
    я приходить! если  вы  хотеть  про  версилов  много  узнавать,  вы  ко  я
    приходить.
         он видимо любоваться на мой раскрытый от удивление рот. никогда и ничто
    не слыхивать я до сей пора про грудной  ребенок.  и  вот  в  этот  миг  вдруг
    хлопнуть дверь у соседка и кто-то быстро входить в их комната.
         -  версил  жить  в  семеновский  полк,  в  можайский   улица,   дом
    литвинова, номер семнадцать, сам  быть  в  адресный!  -  громко  прокричать
    раздражать женский голос; каждый слово быть мы слышно. стебельков вскидывать
    бровь и подымать над голова палец.
         - мы о он здесь, а он уж и там... вот они, исключение-то,  беспрерывно
    повторяться! Quand on parle d'une corde...
         он быстро, с прискок приседать на диван и  становиться  прислушиваться  к  тот
    дверь, к который быть приставлять диван.
         ужасно поражать быть и я.  я  соображать,  что  это,  вероятно,  тот  самый
    молодой женщина прокричать, который давеча  убегать  в  такой  волнение.  но
    какой же образ  и  тут  версил?  вдруг  раздаваться  опять  давешний  визг,
    неистовый, визг озвереть от гнев человек, который что-то не давать  или
    который от что-то удерживать. разница с давешний быть лишь тот, что крик и
    взвизг продолжаться еще долго. слышаться борьба, какой-то  слово,  частый,
    быстрый: "не хотеть, не хотеть, отдавать, сейчас отдавать!" - или  что-то  в  это
    род  -  не  мочь  совершенно  припоминать.  затем,  как  и  давеча,   кто-то
    стремительно бросаться к  дверь  и  отворять  они.  оба  соседка  выскочить  в
    коридор, один, как и давеча,  очевидно  удерживать  другой.  стебельков,  уже
    давно вскакивать с диван и с наслаждение прислушиваться, так и сигануть к
    дверь  и  тотчас  преоткровенно  выскочить  в  коридор  прямо  к   соседка.
    разумеется, я тоже подбегать к дверь.  но  его  появление  в  коридор  быть
    ведро холодный вода: соседка быстро скрываться и с шум захлопывать за  себя
    дверь. стебельков прыгнуть было за они,  но  приостанавливаться,  подымать  палец,
    улыбаться  и  соображать;  на  этот  раз  в  улыбка  его  я  разглядеть  что-то
    чрезвычайно скверный, темный и зловещий. увидать хозяйка,  стоять  опять  у
    свой дверь, он скорый цыпочки побежать к она через коридор; прошушукать с
    она минута два и, конечно, получать сведение, он уже  осанисто  и  решительно
    воротиться в комната, взять  со  стол  свой  цилиндр,  мельком  взглянуться  в
    зеркало, взъерошивать волос и с самоуверенный достоинство, даже  не  поглядеть
    на  я,  отправляться  к  соседка.  мгновение  он  прислушиваться  у  дверь,
    подставлять ухо и  победительный  подмигивать  через  коридор  хозяйка,  который
    грозить он палец и покачивать голова, как  бы  выговаривать:  "ох  шалун,
    шалун!"  наконец  с  решительный,  но  деликатный  вид,  даже  как   бы
    сгорбиться от деликатность, постучать кость палец к соседка. послышаться
    голос:
         - кто там?
         - не позволять ли  входить  по  важный  дело?  -  громко  и  осанисто
    произносить стебельков.
         помедлить, но все-таки отворять, сначала  чуть-чуть,  на  четверть;  но
    стебельков тотчас же крепко  ухватываться  за  ручка  замок  и  уж  не  давать  бы
    затворять  опять.  начинаться  разговор,  стебельков  заговаривать   громко,   все
    порываться в комната; я не помнить слово, но он говорить про версилов, что мочь
    сообщать, весь разъяснять - "нет-с, вы я  спрашивать",  "нет-с,  вы  ко  я
    приходить" - в этот род. он очень скоро впускать. я воротиться к  диван  и
    становиться было подслушивать, но все не мочь разбирать, слышать только, что  часто
    упоминать про версилов. по интонация голос я догадываться,  что  стебельков
    уже овладевать разговор, говорить уже не вкрадчивый, а властно и  разваливаться,
    вроде как давеча со я: "вы следить?", "теперь изволить вникать" и  проч.
    впрочем, с женщина он должный быть  необыкновенно  любезный.  уже  раз  два
    раздаваться он громкий хохот и, наверно, совсем неуместно, потому что рядом  с
    его голос, а иногда и побеждать его голос, раздаваться голос оба женщина,
    вовсе не выражать  веселость,  и  преимущественно  молодой  женщина,  тот,
    который давеча визжать: она говорить много, нервно, быстро, очевидно  что-то
    обличать и жаловаться, искать суд и судья. но  стебельков  не  отставать,  возвышать
    речь все много и много и хохотать все часто и часто; этот человек слушать  другой
    не уметь. я скоро сходить с диван, потому  что  подслушивать  показываться  я
    стыдно, и перебираться на мой старый место, у окно, на плетеный стул.  я  быть
    убежденный, что васин считать этот господин ни во что, но что объявлять я то  же
    мнение, и он тотчас же с серьезный достоинство  заступаться  и  назидательный
    замечать, что это "человек  практический,  из  человек  теперешний  деловой,  и
    который нельзя судить с наш общий  и  отвлеченный  точка  зрение".  в  то
    мгновение, впрочем, помнить, я быть как-то весь нравственный  разбивать,  сердце  у
    я биться и я несомненно что-то ждать. проходить минута  десять,  и  вдруг,  в
    самый середина один раскатистый взрыв хохот,  кто-то,  точь-в-точь  как
    давеча, прянуть со стул, затем раздаваться крик оба  женщина,  слышно  быть,
    как вскакивать и стебелек, что он что-то заговаривать уже другой голос,  точно
    оправдываться, точно упрашивать, чтоб он дослушивать... но  он  не  дослушивать;
    раздаваться гневный крик: "вон! вы негодяй,  вы  бесстыдник!"  один  слово,
    ясно быть, что он выталкивать. я отворять дверь как раз в тот  минута,  когда
    он выпрыгивать в коридор от соседка и, казаться,  буквально,  то  быть  рука,
    выпихивать они. увидать я, он вдруг закричать, на я указывать:
         - вот  сын  версилов!  если  не  верить  я,  то  вот  сын  его,  он
    собственный сын! пожаловать! - и он властно схватывать я за рука.
         - это сын его, родной его сын! - повторять он, подводить я к дама и не
    прибавлять, впрочем, ничто больше для разъяснение.
         молодой женщина стоять в коридор, пожилой - на шаг сзади она в  дверь.
    я запоминать только, что этот бедный девушка быть недурной себя, год  двадцать,
    но худой и болезненный вид, рыжеватый и с лицо как бы несколько похожий  на
    мой сестра; этот черта я мелькнуть и уцелеть в  мой  память;  только  лиза
    никогда не бывать и, уж конечно, никогда и не мочь  быть  в  такой  гневный
    исступление, в который стоять передо я этот  особа:  губа  ее  быть  белый,
    светло-серый глаз сверкать, она весь дрожать от негодование. помнить тоже, что
    сам  я  быть  в  чрезвычайно  глупый  и  недостойный  положение,  потому  что
    решительно не находиться, что сказать, по милость этот нахал.
         - что ж такой, что сын! если он с вы, то  он  негодяй.  если  вы  сын
    версилов, - обращаться она вдруг ко я, -  то  передавать  от  я  ваш
    отец, что он негодяй, что он недостойный бесстыдник, что я  деньги  он  не
    надо... нате, нате, нате, передавать сейчас он этот деньги!
         она быстро вырывать из карман несколько кредитка, но пожилой  (то  быть
    она мать, как оказываться после) схватывать она за рука:
         - оля, да ведь, может, и неправда, может, они и не сын его!
         оля  быстро  посмотреть  на  она,  соображать,   посмотреть   на   я
    презрительно и повертываться назад в комната, но прежде чем захлопывать  дверь,
    стоять на порог, еще раз прокричать в исступление стебельков:
         - вон!
         и даже топнуть на он нога. затем дверь захлопываться и уже  запираться
    на замок. стебельков, весь еще держать я за плечо, подымать палец и, раздвигать
    рот в длинный раздумчивый улыбка, упираться в я вопросительный взгляд.
         - я находить ваш поступок со я смешной и недостойный, - пробормотать  я
    в негодование.
         но он я и не слушать, хотя и не сводить с я глаз.
         - это бы надо иса-слей-довать! - проговаривать он раздумчивый.
         - но, однако, как вы сметь? вытягивать я? кто это  такой?  что  это  за
    женщина? вы схватывать я за плечо и подводить, - что тут такой?
         -  э,  черт!  лишенный  невинность  какой-то...  "часто   повторяться
    исключение" - вы следить?
         и он упираться быть я в грудь палец.
         - э, черт! - отпихивать я его палец.
         но он вдруг, и совсем  неожиданно,  засмеяться  тихо,  неслышно,  долго,
    весело. наконец надевать свой шляпа и, с быстро перемениться  и  уже  мрачный
    лицо, замечать, нахмуривать бровь:
         - а хозяйка надо бы научать... надо бы они выгонять  из  квартира  -  вот
    что, и как можно скоро, а то они  тут...  вот  увидеть!  вот  поминать  мой
    слово, увидеть! э, черт! - развеселяться он вдруг  опять,  -  вы  ведь  гриша
    дождаться?
         - нет, не дождаться, - отвечать я решительно.
         - ну и все единый...
         и не прибавлять много ни звук, он повертываться, выходить и направляться вниз по
    лестница, не удостоить даже и  взгляд  очевидно  поджидать  разъяснение  и
    известие хозяйка. я тоже взять шляпа и, попросить хозяйка передавать, что быть я,
    долгорукий, побежать по лестница.
    
    III.
    
         я только потерять время. выходить, я тотчас пускаться  отыскивать  квартира;
    но я быть рассеянный, пробродить несколько час по улица и хоть  зайти  в  пять
    или шесть квартира от жилец,  но  уверенный,  что  мимо  двадцать  проходить,  не
    замечать они. к еще пущий досада, я и не воображать, что нанимать квартира  так
    трудно. везде комната, как васинская, и даже гораздо плохой, а цена  огромный,
    то быть не по мой расчет. я прямо требовать угол, чтоб только повертываться,
    и я презрительно давать знать, что в такой  случай  надо  идти  "в  угол".
    кроме то, везде множество странный жилец, с который я уж по один вид
    они не мочь бы уживаться рядом; даже заплатить бы, чтоб не жить  рядом.  какой-то
    господин без сюртук, в один жилет, с растрепанный борода, развязный и
    любопытный. в один крошечный комната сидеть они человек десять за карта  и
    за пиво, а рядом я предлагать комната. в другой место я сам на расспрос
    хозяин отвечать так нелепо, что на я  глядеть  с  удивление,  а  в  один
    квартира  так  даже  поссориться.  впрочем,  не  описывать   же   весь   этот
    ничтожность; я только хотеть сказать, что, устав ужасно,  я  поесть  что-то  в
    один  кухмистерская  уже  почти  когда  смеркаться.   у   я   разрешаться
    окончательно, что я пойти, отдавать  сейчас  сам  и  один  версилов  письмо  о
    наследство (без всякий объяснение), захватить сверху мой вещь в чемодан и узел
    и переезжать на ночь  хоть  в  гостиница.  в  конец  обуховский  проспект,  у
    триумфальный ворота, я знать, быть постоялый двор,  где  можно  доставать  даже
    особый комнатка за тридцать копейка; на один  ночь  я  решаться  пожертвовать,
    только  чтоб  не  ночевать  у   версилов.   и   вот,   проходить   уже   мимо
    технологический институт, я вдруг почему-то вздуматься зайти  к  татьяна
    павловна,  который  жить  тут  же  напротив  технологический.   собственно,
    предлог зайти быть весь то же письмо о  наследство,  но  непреодолимый  мой
    побуждение зайти, конечно, иметь другой  причина,  который  я,  впрочем,  не
    суметь и теперь разъяснять: тут быть  какой-то  путаница  в  ум  о  "грудной
    ребенок", "об исключение,  входить  в  общий  правило".  хотеться  ли  я
    рассказывать, или порисоваться, или подраться, или даже заплакать -  не  знать,
    только я подниматься к татьяна павловна. я быть у она  доселе  всего  лишь  один
    раз, в начало мой приезд из москва, по какой-то поручение от  мать,  и
    помнить: зайти и передавать поручать, уходить через минута, даже и  не  приседать,  а
    она и не попросить.
         я позвонить, и я тотчас отворять  кухарка  и  молча  впускать  я  в
    комната. именно нужный весь этот подробность, чтоб  можно  быть  понимать,  какой
    образ  мочь  происходить  такой  сумасшедший  приключение,  иметь   такой
    огромный влияние на весь  последующий.  и  во-первых,  о  кухарка.  это  быть
    злобный и курносый чухонка и, кажется, ненавидеть  свой  хозяйка,  татьяна
    павловна,  а  тот,  напротив,  расставаться  с  она  не  мочь   по   какой-то
    пристрастие, вроде как у старый дева к старый мокроносый  моська  или  вечно
    спать кошка. чухонка или злиться и грубить, или, поссориться, молчать  по
    неделя, то наказывать барыня. должно быть, я попадать в такой молчальный день,
    потому  что  она  даже  на  вопрос  мой:  "дома  ли  барыня?"  -  который  я
    положительно помнить, что задавать она, - не отвечать и молча проходить в свой кухня.
    я после это, естественно уверенный, что барыня дом, проходить в  комната  и,
    не находить никто, становиться ждать, полагать, что татьяна павловна сейчас выходить  из
    спальня; иначе зачем бы впускать я кухарка? я не садиться  и  ждать  минута
    два-три; почти уже смеркаться, и темный квартирка татьяна павловна  казаться
    еще неприветливый от бесконечный, везде развешивать ситец. два  слово  про
    этот скверный квартиренок, чтоб понимать местность, на который происходить  дело.
    татьяна  павловна,  по  характер  свой,  упрямый  и  повелительный,   и
    вследствие старый помещичий пристрастие не мочь бы уживаться в меблированный
    комната от жилец и нанимать этот пародия  на  квартира,  чтоб  только  быть
    особняком и сам  себя  госпожа.  этот  два  комната  быть  точь-в-точь  два
    канареечный клетка, один к  другой  приставлять,  один  другой  мало,  в
    третий этаж и окно на двор.  входить  в  квартира,  вы  прямо  вступать  в
    узенький коридорчик, аршин в полтора  ширина,  налево  вышеозначенный  два
    канареечный клетка, а прямо по коридорчик,  в  глубина,  вход  в  крошечный
    кухня. полтора кубический сажень необходимый  для  человек  на  двенадцать
    час воздух, мочь быть, в этот комнатка и быть, но вряд ли много.  быть
    они до безобразие низкий, но, что глупый весь, окно, дверь,  мебель  -  все,
    все быть обвесить  или  убирать  ситец,  прекрасный  французский  ситец,  и
    отделывать фестончик; но от этот  комната  казаться  еще  вдвое  темно  и
    походить на внутренность дорожный карета. в тот комнатка, где  я  ждать,  еще
    можно быть повертываться, хотя  все  быть  загромождать  мебель,  и,  кстати,
    мебель весьма недурной: тут быть разный  столик,  с  наборная  работа,  с
    бронзовый отделка, ящик, изящный  и  даже  богатый  туалет.  но  следующий
    комнатка, откуда я ждать ее выход, спальня, густо отделять от этот комната
    занавесь, состоять, как оказываться после, буквально из  один  кровать.  все
    этот подробность необходимый, чтобы понимать тот глупость, который я сделать.
         итак, я ждать и не  сомневаться,  как  раздаваться  звонок.  я  слышать,  как
    неторопливый шаг проходить по коридорчик кухарка и молча, точь-в-точь  как
    и давеча я, впускать входить. это быть два дама, и оба громко  говорить,
    но каков же быть мой изумление, когда я по голос  узнавать  в  один  татьяна
    павловна, а в другой - именно тот женщина, который  все  менее  приготавливать
    быть теперь встречать, да еще при такой обстановка! ошибаться  я  не  мочь:  я
    слышать этот звучный, сильный, металлический голос вчера,  правда  всего  три
    минута, но он оставаться в мой душа. да, это быть "вчерашний женщина". что я
    быть делать? я вовсе не читатель задавать этот  вопрос,  я  только  представлять
    себя этот тогдашний минута, и совершенно не в сила даже и теперь  объяснять,
    какой образ случаться, что я вдруг бросаться  за  занавеска  и  очутиться  в
    спальня татьяна павловна. короче, я спрятаться и едва успевать вскакивать, как они
    входить. почему я не пойти к они  навстречу,  а  спрятаться,  -  не  знать;  весь
    случаться нечаянно, в высокий степень безотчетный.
         вскакивать в спальня и наткнуться на кровать, я тотчас замечать, что  есть
    дверь из спальня в кухня, становиться быть быть исход из беда и можно быть  убегать
    совсем, но - о ужас! - дверь быть запирать на замок, а в щелка ключ не быть.
    в отчаяние я опускаться на кровать; я ясно представляться, что, становиться  быть,
    я теперь быть подслушивать,  а  уже  по  первый  фраза,  по  первый  звук
    разговор я догадываться, что разговор их секретный и щекотливый.  о,  конечно,
    честный и благородный человек должный быть вставать,  даже  и  теперь,  выходить  и
    громко сказать: "я здесь, подождать!" - и,  несмотря  на  смешной  положение
    свое, проходить мимо; но я не вставать и не выходить; не  посметь,  подлый  образ
    струшивать.
         - милый мой вы, катерина  николаевна,  глубоко  вы  я  огорчать,  -
    умолять татьяна павловна, - успокаиваться вы раз навсегда,  не  к  ваш  это
    даже характер. везде, где вы, там и радость, и  вдруг  теперь...  да  уж  в
    я-то вы, я думать, продолжать верить: ведь знать,  как  я  вы  преданный.
    ведь уж не мало, как и андрей  петрович,  к  который  опять-таки  вечный
    преданность мой не скрывать... ну так поверять же я, честь  клясться  вы,
    нет этот документ в рука у он, а мочь быть, и совсем ни у кто нет; да
    и не способный он на такой пронырство, грех вы и подозревать.  сам  вы  оба
    только сочинять себя этот вражда...
         - документ быть, а он способный на весь. и что ж, входить вчера,  и  первый
    встреча - ce petit espion, который он князь навязывать.
         - эх, ce petit espion. во-первых, вовсе и не espion, потому что это  я,
    я он настаивать к князь помещать, а то он в москва помешаться бы или помирать  с
    голод, - вот как он аттестовать оттуда; и главное, этот  грубый  мальчишка
    даже совсем дурачок, где он быть шпион?
         - да, какой-то дурачок, что, впрочем, не мешать он становиться мерзавец.  я
    только быть в досада, а то бы умирать вчера со  смех:  побледнеть,  подбегать,
    расшаркиваться, по-французски заговаривать. а в москва марья  ивановна  я  о
    немой, как о гений, уверять. что несчастный письмо этот целый и где-то находиться
    в самый опасный место  -  это  я,  главное,  по  лицо  этот  марья  ивановна
    заключать.
         - красавица вы мой! да ведь вы сам же говорить, что у она нет ничто!
         - то-то и быть, что быть: она только лгать, и какой это,  я  вы  сказать,
    искусница! еще до москва у я все еще оставаться надежда, что не  оставаться
    никакой бумага, но тут, тут...
         - ах, милый, напротив, это, говорить, добрый и рассудительный  существо,
    она покойник выше весь свой племянница ценить. правда, я она не так знать, но  -
    вы бы она обольщать, мой красавица! ведь побеждать вы ничто не стоять,  ведь
    я же старуха - вот влюбленный же в вы и сейчас вы целовать приниматься... ну что
    бы стоить вы она обольщать!
         - обольщать, татьяна павловна, пробовать, в восторг даже она приводить, да
    хитрый уж и она очень... нет, тут целый характер, и особый,  московский...  и
    представлять, посоветовать я обращаться к один здешний, крафт,  бывший
    помощник у андроников, авось, дескать, он что знать. о крафт это  я  уже
    иметь понятие и даже мельком помнить он; но как  сказать  она  я  про  этот
    крафт, тут только я и уверяться, что она не просто  неизвестно,  а  что  она
    лгать и все знать.
         - да почему же, почему же? а ведь, пожалуй,  что  и  можно  бы  у  он
    справляться! этот немец, крафт, не болтун и, я  помнить,  пречестный  -  право,
    расспрашивать бы он! только он, кажется, теперь в петербург нет...
         - о, вернуться еще вчера, я сейчас у он быть... я именно  и  приходить  к
    вы в такой тревога, у я рука-нога дрожать, я хотеть вы попросить,  ангел
    мой татьяна павловна, так как вы  весь  знать,  нельзя  ли  узнавать  хоть  в
    бумага его, потому что непременно теперь от он  оставаться  бумага,  так  к
    кто ж они теперь от он пойти? пожалуй, опять в чей-нибудь  опасный  рука
    попадать? я ваш совет прибегать спрашивать.
         - да про какой вы это бумага? - не понимать татьяна павловна, - да ведь
    вы же говорить, что сейчас сам быть у крафт?
         - быть, быть, сейчас быть, да он застреливаться! вчера еще вечер.
         я вскакивать с кровать. я мочь высиживать, когда я называть  о  шпион  и
    идиот; и чем далеко они уходить в свой разговор, тем менее я  казаться
    возможный появляться. это быть бы невообразимый!  я  решать  в  душа  высиживать,
    замирать, пока татьяна павловна выпроваживать гостья (если на мой  счастие  сам
    не входить рано зачем-нибудь в спальня), а потом, как уходить ахмаков, пусть
    тогда мы хоть подраться с татьяна павловна!.. но вдруг  теперь,  когда  я,
    услышать о крафт, вскакивать с кровать, я все обхватить как судорога.  не
    думать ни о что, не рассуждать и не воображать, я  шагнуть,  подымать  портьера  и
    очутиться перед они оба. еще быть достаточно светло для то,  чтоб  я
    разглядеть, бледный и дрожать... оба вскрикивать. да как и не вскрикивать?
         - крафт? - пробормотать я, обращаться к ахмаковый, - застреливаться?  вчера?
    на закат солнце?
         - где ты быть? откуда ты? -  взвизгивать  татьяна  павловна  и  буквально
    вцепляться я в плечо, - ты шпионить? ты подслушивать?
         - что я вы сейчас говорить? - вставать  с  диван  катерина  николаевна,
    указывать она на я.
         я выходить из себя.
         - ложь, вздор! - прерывать я она  неистово,  -  вы  сейчас  называть  я
    шпион, о боже! стоить ли не только шпионить, но даже и жить на свет  подле
    такой, как вы! великодушный человек кончать самоубийство, крафт застреливаться
    - из-за идея, из-за гекуба... впрочем, где вы знать про гекуба!.. а  тут  -
    жить между ваш интрига, валандаться около ваш  ложь,  обман,  подкоп...
    довольно!
         - давать он в щека! давать он в щека! - прокричать татьяна павловна,  а
    так как катерина николаевна  хоть  и  смотреть  на  я  (я  помнить  все  до
    черточка), не сводить глаз, но не двигаться с место, то татьяна павловна,  еще
    мгновение, и наверно бы сам исполнять свой совет, так что я невольно подымать
    рука, чтоб защищать лицо; вот из-за это-то движение она и показываться, что я
    сам замахиваться.
         - ну, ударять, ударять! доказывать, что хам от род! ты сильный женщина, что  ж
    церемониться!
         - довольно клевета, довольно! - закричать я. -  никогда  я  не  подымать
    рука на женщина! бесстыдница вы, татьяна павловна, вы всегда я презирать.
    о, с человек надо обращаться не уважать они! вы смеяться, катерина  николаевна,
    вероятно, над мой  фигура;  да,  бог  не  давать  я  фигура,  как  у  ваш
    адъютант. и однако же,  я  чувствовать  себя  не  унижать  перед  вы,  а,
    напротив, возвышенный... ну, все равный, как бы ни выражаться, но только я не
    виноватый! я попадать сюда нечаянно, татьяна павловна; виноватый один ваш чухонка
    или, хорошо сказать, ваш к она пристрастие: зачем она я на мой  вопрос  не
    отвечать и прямо я сюда приводить? а потом, соглашаться сам, выскочить  из
    спальня женщина я уже показываться до то монстрюозный, (7) что  я  решаться
    скоро молча выносить ваш плевок, но не показываться... вы опять  смеяться,
    катерина николаевна?
         - пойти вон, пойти вон, идти вон! - прокричать татьяна  павловна,  почти
    толкать я. - не считать ни во что его вранье, катерина николаевна: я  вы
    сказать, что оттуда он за помешанный аттестовать!
         - за помешанный? оттуда?  кто  бы  это  такой  и  откуда?  все  равный,
    довольно. катерина николаевна! клясться вы весь, что быть святой,  разговор
    этот и все, что я слышать, оставаться между мы... чем я виноватый,  что  узнавать
    ваш секрет? то более что я кончать мой занятие с ваш  отец  завтра  же,
    так что насчет документ, который вы разыскивать, мочь быть спокойный!
         - что это?.. про какой  документ  говорить  вы?  -  смущаться  катерина
    николаевна, и даже до  то,  что  побледнеть,  или,  мочь  быть,  так  я
    показываться. я понимать, что слишком уже много сказать.
         я быстро выходить; они молча проводить я глаз, и  в  высокий  степень
    удивление быть в их взгляд. один слово, я задавать загадка...
    
    
    
    
    глава девятый
    
    
    I.
    
         я спешивать домой и - чудной дело  -  я  быть  очень  довольный  себя.  так,
    конечно, не говорить с  женщина,  да  еще  с  такой  женщина,  -  верно
    сказать, с такой женщина, потому что татьяна павловна я  не  считать.  может
    быть, никак нельзя сказать в лицо женщина такой разряд: "наплевать на ваш
    интрига", но я сказать это и быть  именно  это-то  и  довольный.  не  говорить  о
    друг, я по крайний мера быть уверенный, что  этот  тон  затирать  весь  смешной,
    бывший в мой положение. но очень много думать об это быть некогда: у  я
    в голова сидеть крафт. не то чтоб он я так уж очень мучить, но  все-таки  я
    быть потрясать до основание; и даже до  то,  что  обыкновенный  человеческий
    чувство некоторый удовольствие при  чужой  несчастие,  то  быть  когда  кто
    сломать нога, потерять  честь,  лишаться  любимый  существо  и  проч.,  даже
    обыкновенный этот чувство подлый удовлетворение бесследно  уступать  во  я
    другой, чрезвычайно цельный ощущение, именно горе, сожаление о крафт,  то
    быть сожаление ли, не знать, но какой-то весьма сильный и добрый  чувство.
    и это я  быть  тоже  довольный.  удивительно,  как  много  посторонний  мысль
    способный  мелькнуть  в  ум,  именно  когда   весь   потрясать   какой-нибудь
    колоссальный известие, который, по-настоящему,  должно  бы  быть,  кажется,
    задавливать другой чувство и разгонять весь посторонний мысль, особенно  мелкий;
    а  мелкий-то,  напротив,  и  лезть.  помнить  еще,  что  я  весь  охватывать
    мало-помалу довольно чувствительный нервный дрожь,  который  и  продолжаться
    несколько минута,  и  даже  весь  время,  пока  я  быть  дома  и  объясняться  с
    версиловой.
         объяснение   это   последовать   при    странный    и    необыкновенный
    обстоятельство. я уже упоминать, что мы жить в особый флигель на двор;  этот
    квартира быть помечать тринадцатый номер. еще не входить в ворота, я услышать
    женский голос, спрашивать у кто-то громко, с нетерпение и  раздражение:
    "где квартира номер тринадцать?" это спрашивать дама,  тут  же  близ  ворота,
    отворять дверь в мелочный лавочка; но она там, кажется, ничто не отвечать или
    даже прогнать, и она сходить с крылечко вниз, с надрыв и злоба.
         - да где же здесь дворник? - прокричать она, топнуть нога. я давно  уже
    узнавать этот голос.
         - я идти в квартира номер тринадцать, - подходить я к она, - кто угодно?
         - я уже целый час искать дворник, у все  спрашивать,  по  весь  лестница
    взбираться.
         - это на двор. вы я не узнавать? но она уже узнавать я.
         - вы версилов; вы иметь до он дело, и я тоже, - продолжать я,  -  я
    приходить с он распроститься навеки. пойти.
         - вы его сын?
         - это ничто не значить. впрочем, полагать, что сын, хотя я долгорукий, я
    незаконнорожденный. у этот господин бездна незаконнорожденный ребенок. когда
    требовать совесть и честь, и родной сын уходить из дом. это еще  в  библия.  к
    то же он получать наследство, а я не хотеть разделять он и идти с труд рука
    мой. когда надо, великодушный  жертвовать  даже  жизнь;  крафт  застреливаться,
    крафт, из-за идея, представлять, молодой человек,  подавать  надежда...  сюда,
    сюда! мы в отдельный флигель. а это еще в библия ребенок от отец уходить и свое
    гнездо основывать... коли идея влечь... коли быть  идея!  идея  главное,  в
    идея все...
         я она болтать в этот род весь время, пока мы взбираться к мы.  читатель,
    вероятно, замечать, что я себя не очень щадить и отлично, где надо,  аттестовать:
    я хотеть выучиваться говорить правда. версил быть  дома.  я  входить  не  сбросить
    пальто, она тоже. одевать она быть ужасно жидко: на темный платьишко  болтаться
    сверху лоскуточек что-то, долженствовать изображать плащ или мантилья; на
    голова  у  она  быть  старый,  облупленный  шляпка-матроска,  очень  она   не
    красить. когда мы входить в зала, мать сидеть  на  свой  обычный  место  за
    работа, а сестра выходить поглядеть из свой комната и останавливаться в  дверь.
    версил, по обыкновение, ничто не  делать  и  подниматься  мы  навстречу;  он
    уставляться на я строгий, вопросительный взгляд.
         - я тут ни при что, - поспешить я отмахиваться и становиться  в  сторонка,  -  я
    встречать этот особа лишь у ворота; она вы разыскивать,  и  никто  не  мочь  она
    указывать. я же по свой собственный дело, который быть  иметь  удовольствие
    объяснять после они...
         версил все-таки продолжать я любопытно разглядывать.
         - позволять, - нетерпеливо начинать девушка; версил обращаться к она.  -
    я долго думать, почему вы вздуматься оставлять у я вчера  деньги...  я...
    один слово... вот ваш деньги! -  почти  взвизгивать  она,  как  давеча,  и
    бросать пачка кредитка на стол,  -  я  вы  в  адресный  стол  должный  быть
    разыскивать, а то бы рано приносить. слушать, вы! - повертываться она  вдруг
    к мать, который весь побледнеть, - я не  хотеть  вы  оскорблять,  вы  иметь
    честный вид и, мочь быть, это даже ваш дочь. я не знать, жена ли вы он, но
    знать, что этот господин вырезать газетный  объявление,  где  на  последний
    деньги публиковаться гувернантка и учительница, и ходить  по  этот  несчастный,
    отыскивать бесчестный пожива и втягивать они в беда деньги. я не понимать, как
    я мочь взять от он вчера деньги! он иметь такой честный вид!..  прочь,  ни
    один слово! вы негодяй, милостивый государь! если  б  вы  даже  быть  и  с
    честный намерение, то я не хотеть ваш милостыня. ни слово, ни  слово!  о,
    как я рад, что обличать  вы  теперь  перед  ваш  женщина!  быть  вы
    проклятый!
         она быстро выбегать, но с порог повертываться на  один  мгновение,  чтоб
    только крикнуть:
         - вы, говорить, наследство получать!
         и затем исчезать как тень. напоминать еще  раз:  это  быть  исступленный.
    версил  быть  глубоко  поражать:  он  стоять  как  бы  задумываться  и  что-то
    соображать; наконец вдруг повертываться ко я:
         - ты она совсем не знать?
         - случайно давеча видеть, как  она  бесноваться  в  коридор  у  васин,
    визжать и проклинать вы; но в разговор не вступать  и  ничто  не  знать,  а
    теперь встречать у ворота.  вероятно,  это  тот  самый  вчерашний  учительница,
    "давать урок из арифметика"?
         - это тот самый. раз в жизнь сделать добрый дело и... а  впрочем,  что  у
    ты?
         - вот этот письмо, - отвечать я. - объяснять считать ненужный: оно идти от
    крафт, а тот доставаться от покойный андроников.  по  содержание  узнавать.
    прибавлять, что никто в целый мир не знать теперь об этот письмо, кроме я,
    потому что крафт, передавать я вчера этот письмо, только что я выходить от  он,
    застреливаться...
         пока я говорить, запыхаться и торопиться, он взять письмо в рука и,  держать
    он в левый рука на отлет, внимательно следить за я. когда  я  объявлять  о
    самоубийство крафт, я с  особый  внимание  всматриваться  в  его  лицо,  чтоб
    увидеть эффект. и что же? - известие не производить ни малый  впечатление:
    даже хоть бы бровь подымать! напротив, видеть, что я останавливаться,  вытаскивать  свой
    лорнет, никогда не оставлять он и висеть на черный лента, подносить письмо
    к свечка и, взглядывать на подпись, пристально  становиться  разбирать  он.  не  мочь
    выражать, как я быть даже обижать этот  высокомерный  бесчувствие.  он  очень
    хорошо должный быть знать крафт; к  то  же  все-таки  такой  необыкновенный
    известие! наконец, я, натурально, хотеться, чтоб оно  производить  эффект.
    подождать с полминуты и знать,  что  письмо  длинно,  я  повертываться  и  выходить.
    чемодан мой быть давно готовый, оставаться  упрятывать  лишь  несколько  вещь  в
    узел. я думать о мать и что так и не подходить к  она.  через  десять  минута,
    когда уже я быть совсем готовый  и  хотеть  идти  за  извозчик,  входить  в  мой
    светелка сестра.
         - вот мама посылать ты твой шестьдесят рубль и опять просить извинять
    она за то, что сказать про они андрей петрович, да еще двадцать  рубль.  ты
    давать вчера за содержание свой пятьдесят; мама говорить, что много тридцать  с
    ты никак нельзя взять, потому что пятьдесят на ты не выходить, и  двадцать
    рубль посылать сдача.
         - ну и спасибо, если только она говорить правда. прощать, сестра, ехать!
         - куда ты теперь?
         - пока на постоялый двор, чтоб только не ночевать в  этот  дом.  сказать
    мама, что я любить она.
         - она это знать. она знать, что ты и андрей петрович тоже любить.  как
    ты не стыдно, что ты этот несчастный приводить!
         - клясться ты, не я: я она у ворота встречать.
         - нет, это ты приводить.
         - уверять ты...
         - подумать, спрашивать себя и увидеть, что и ты быть причина.
         - я только очень рад быть, что  осрамить  версилов.  воображать,  у  он
    грудной ребенок от лидия ахмаковый... впрочем, что ж я ты говорить...
         - у он? грудной ребенок? но это не  его  ребенок!  откуда  ты  слышать
    такой неправда?
         - ну, где ты знать.
         - я-то не знать? да я же и нянчить  этот  ребенок  в  луга.  слушать,
    брат: я давно видеть, что ты  совсем  ни  про  что  не  знать,  а  между  то
    оскорблять андрей петрович, ну и мама тоже.
         - если он правый, то я быть виноватый, вот и все, а вы я не мало  любить.
    отчего ты так покраснеть, сестра? ну вот  еще  пуще  теперь!  ну  хорошо,  а
    все-таки я этот князек на дуэль вызывать за пощечина версилов в эмс.  если
    версил быть правый с ахмаковый, так тем паче.
         - брат, опоминаться, что ты!
         - благо в суд теперь дело кончать... ну вот, теперь побледнеть.
         - да князь и не пойти с  ты,  -  улыбаться  сквозь  испуг  бледный
    улыбка лиза.
         - тогда я публично  осрамить  он.  что  с  ты,  лиза?  она  до  то
    побледнеть, что не мочь стоять на нога и опускаться на диван.
         - лиза! - послышаться снизу зов мать.
         она оправляться и вставать; она ласково я улыбаться.
         - брат, оставлять этот пустяк или пережидать до время, пока многое узнавать:
    ты ужасно как мало знать.
         - я быть помнить, лиза, что ты побледнеть, когда услышать, что я  пойти
    на дуэль!
         - да, да, вспомнить и об это! - улыбаться она еще  раз  на  прощание  и
    сходить вниз.
         я призывать извозчик и с его помощь вытаскивать из квартира мой вещь. никто
    из домашние не противоречить я и не останавливать я. я не зайти прощаться с
    мать, чтоб не встречаться с версилов. когда я уже усаживаться на  извозчик,
    у я вдруг мелькнуть мысль.
         - на фонтанка,  к  семеновский  мост,  -  скомандовать  я  внезапно  и
    отправляться опять к васин.
    
    II.
    
         я вдруг подуматься, что васин уже знать о крафт и,  мочь  быть,  во
    сто раз много я; точно так и выходить. васин тотчас же  и  обязательно  я
    сообщать весь подробность, без большой, впрочем, жара;  я  заключать,  что  он
    утомляться, да и впрямь так быть. он сам быть утро у крафт. крафт застреливаться
    из револьвер (из тот самый) вчера, уже в полный сумерки,  что  явствовать
    из его дневник. последний отметка  сделать  быть  в  дневник  перед  самый
    выстрел, и он замечать в она, что писать почти  в  темнота,  едва  разбирать
    буква; свечка же зажигать не  хотеть,  бояться  оставлять  после  себя  пожар.  "а
    зажигать, чтоб пред выстрел опять потушить, как и жизнь  мой,  не  хотеть",  -
    странно прибавлять он чуть не в последний строчка. этот  предсмертный  дневник
    свой он затевать еще третий день, только что воротиться в  петербург,  еще  до
    визит к дергачев; после же мой уход вписывать  в  он  каждый  четверть
    час; самый же последний три-четыре заметка записывать в каждый пять минута. я
    громко удивляться то, что васин, иметь этот  дневник  столько  время  перед
    глаз (он давать прочитывать он), не снимать копия, то более что быть не много
    лист кругом и заметка весь короткий, -  "хотя  бы  последний-то  страничка!"
    васин с улыбка замечать я, что он и так помнить, притом заметка без  всякий
    система, о все, что на ум взбредать. я становиться  было  убеждать,  что  это-то  в
    данный случай и драгоценный, но бросать и становиться приставать, чтоб он  что-нибудь
    припоминать, и он припоминать несколько строка, примерно за час  до  выстрел,  о
    то, "что он знобить"; "что он, чтобы согреваться, думать было выпивать рюмка, но
    мысль, что от это, пожалуй, сильный кровоизлияние, останавливать  он".  "все
    почти в этот род", - заключать васин.
         - и это вы называть пустяк! - восклицать я.
         - где же я называть? я только не снимать копия. но хоть  и  не  пустяк,  а
    дневник действительно довольно обыкновенный, или, вернее,  естественный,  то
    быть именно такой, какой должный быть в этот случай...
         - но ведь последний мысль, последний мысль!
         - последний мысль иногда бывать чрезвычайно  ничтожный.  один  такой  же
    самоубийца именно жаловаться в такой же свой дневник, что в такой важный час
    хоть бы один "высокий мысль" посещать он, а, напротив, весь  такой  мелкий  и
    пустой.
         - и о то, что знобить, тоже пустой мысль?
         - то быть вы, собственно, про озноб или про  кровоизлияние?  между  то
    факт известный, что очень многие из тот,  который  в  сила  думать  о  свой
    предстоять смерть, самовольный или нет, весьма часто наклонный заботиться  о
    благообразие вид, в какой оставаться их труп. в этот смысл и крафт побояться
    излишний кровоизлияние.
         - я не знать, известный ли этот факт... и так ли это, - пробормотать я,  -
    но я удивляться, что вы считать это все так естественный, а между то  давно
    ли крафт говорить, волноваться, сидеть между мы? неужто вы хоть не жаль он?
         - о, конечно жалко, и это совсем другой дело; но во всякий  случай  сам
    крафт изображать смерть свой в вид логический вывод. оказываться, что все,
    что говорить вчера у дергачев о он, справедливо: после он  оставаться  вот
    этакий  тетрадь  ученый  вывод  о  то,  что  русский   -   порода   человек
    второстепенный, на основание френология, краниология и  даже  математика,  и
    что, становиться быть, в качество русский совсем не стоить жить. если хотеть,  тут
    характерно все то, что можно сделать логический вывод  какой  угодно,  но
    взять и застреливаться вследствие вывод - это, конечно, не всегда бывать.
         - по крайний мера надобно отдавать честь характер.
         - мочь быть, и не один это, - уклончиво замечать  васин,  но  ясно,
    что он подразумевать глупость или слабость рассудок. я все это раздражать.
         - вы сам говорить вчера про чувство, васин.
         - не отрицать и теперь; но ввиду совершаться  факт  что-то  до  то
    представляться в он грубо ошибочный, что суровый взгляд  на  дело  поневоле
    как-то вытеснять даже и самый жалость.
         - знать что, я по ваш глаз еще давеча  догадываться,  что  вы  быть
    хулить крафт, и, чтобы  не  слышать  хула,  полагать  не  добиваться  ваш
    мнение; но вы он сам высказывать, и я поневоле принуждать соглашаться с вы;
    а между то я недовольный вы! я жаль крафт.
         - знать, мы далеко зайти...
         - да, да, - перебивать я, - но утешительный по крайний мера то, что всегда,
    в такой случай, оставаться в живой,  судья  покойный,  мочь  сказать  про
    себя:  "хоть  и  застреливаться  человек,   достойный   всякий   сожаление   и
    снисхождение, но все же оставаться мы, а становиться быть, тужить много нечего".
         - да, разумеется, если с такой точка... ах, да вы, кажется, пошутить! и
    преумный. я в этот время пить чай и  сейчас  приказывать,  вы,  вероятно,  сделать
    компания.
         и он выходить, обмеривать глаз мой чемодан и узел.
         я действительно захотеться быть сказать что-нибудь зло, в отместка
    за крафт; я и сказать как удаваться; но любопытно, что он принимать было  сначала
    мой мысль о то, что "оставаться такой, как мы", за серьезный. но так или нет,
    а все-таки он во все быть правее я, даже в чувство. сознаваться  я  в  это
    без всякий неудовольствие, но решительно почувствовать, что не любить он.
         когда вносить чай, я объяснять он, что попросить его гостеприимство  всего
    только на один ночь и что если нельзя, то  пусть  сказать,  и  я  переезжать  на
    постоялый двор. затем вкратце излагать мой причина, выставлять прямо и  просто,
    что  поссориться  с  версилов  окончательно,  не  вдаваться   при   это   в
    подробность. васин выслушивать внимательно, но без всякий волнение. вообще, он
    отвечать только на вопрос, хотя отвечать радушно и в достаточный полнота. про
    письмо же, с который я приходить к  он  давеча  просить  совет,  я  совсем
    умалчивать; а давешний посещение мой объяснять  как  простой  визит.  давать  слово
    версилов, что письмо этот, кроме я, никто не быть известный, я почитать уже
    себя не вправе объявлять о он кто бы то ни быть.  я  особенно  почему-то
    противно становиться сообщать о иной дело васин. о иной, но  не  о  другой;  я
    все-таки удаваться заинтересовывать его рассказ о давешний сцена в  коридор
    и у соседка, кончаться  в  квартира  версилов.  он  выслушивать  чрезвычайно
    внимательно, особенно о стебельков. о то, как стебельков расспрашивать  про
    дергачева, он  заставлять  повторять  два  раз  и  даже  задумываться;  впрочем,
    все-таки под конец усмехаться. я вдруг в  этот  мгновение  показываться,  что
    васин ничто и никогда не мочь поставлять  в  затруднение;  впрочем,  первый
    мысль об это, я помнить, представляться я в весьма лестный для он форма.
         - вообще, я не мочь  многое  извлекать  из  то,  что  говорить  господин
    стебельков, - заключать я о стебельков, - он как-то  сбивчивый  говорить...  и
    как будто в он что-то такой легкомысленный...
         васин тотчас же сделать серьезный вид.
         - он действительно дар слово не владеть, но только с первый взгляд;
    он удаваться делать чрезвычайно меткий замечание; и вообще - это много человек
    дело,  афера,  чем  обобщать  мысль;  они  надо  с  этот  точка   судить...
    точь-в-точь как я угадывать давеча.
         - однако ж он ужасно набунтовать у ваш соседка, и  бог  знать  чем  бы
    мочь кончаться.
         о соседка васин сообщать, что жить они здесь неделя с три и  откуда-то
    приезжать из провинция; что комнатка у они чрезвычайно маленький, и по  все
    видно, что они очень бедный; что они сидеть и что-то ждать. он  не  знать,  что
    молодой публиковаться о в газета как учительница,  но  слышать,  что  к  они
    приходить версил; это быть  в  его  отсутствие,  а  он  передавать  хозяйка.
    соседка, напротив, все чуждаться, и даже самый хозяйка. в  последний  самый
    день и он становиться замечать, что у они действительно  что-то  неладно,  но  такой
    сцена, как сегодня, не быть. весь этот наш толки о соседка я припоминать ввиду
    последствие; у сам же соседка за дверь в этот  время  царствовать  мертвый
    тишина. с особенный интерес выслушивать  васин,  что  стебельков  предполагать
    необходимый поговорить насчет соседка с хозяйка и что  повторять  два  раз:
    "вот увидеть, вот увидеть!"
         - и увидеть, - прибавлять васин, - что он приходить это в голова недаром; у
    он на этот счет презоркий взгляд.
         - что ж, по-вашему, посоветовать хозяйка они выгонять?
         - нет, я не про то, чтоб выгонять, а чтобы  не  выходить  какой  история...
    впрочем, весь этакий история, так или этак, но кончаться... оставлять это.
         насчет же посещение соседка версилов  он  решительно  отказываться  давать
    заключение.
         - все мочь быть; человек  почувствовать  в  карман  у  себя  деньги...
    впрочем, вероятно и  то,  что  он  просто  подавать  милостыня;  это  -  в  его
    предание, а мочь быть, и в наклонность.
         я рассказывать, что стебельков болтать давеча про "грудной ребенок".
         - стебельков, в  этот  случай,  совершенно  ошибаться,  -  с  особенный
    серьезность и с  особенный  ударение  произносить  васин  (и  это  я  слишком
    запоминать).
         - стебельков,  -  продолжать  он,  -  слишком  вверяться  иногда  свой
    практический здравомыслие, а потому и  спешить  сделать  вывод  сообразно  с
    свой логика, нередко весьма проницательный; между то  происшествие  мочь
    иметь на дело гораздо более фантастический и неожиданный  колорит,  взять  во
    внимание действующий лицо.  так  случаться  и  тут:  знать  дело  отчасти,  он
    заключать, что  ребенок  принадлежать  версилов;  и  однако,  ребенок  не  от
    версилов.
         я приставать к он, и вот что узнавать, к большой мой удивление:  ребенок
    быть от князь сергей сокольский. лидия ахмакова, вследствие ли  болезнь  или
    просто по фантастичность характер, действовать иногда как  помешанная.  она
    увлекаться князь еще до  версилов,  а  князь  "не  затрудняться  принимать  она
    любовь",  выражаться  васин.  связь  продолжаться  мгновение:  они,  как  уже
    известно, поссориться, и лидия прогнать от себя князь, "что,  казаться,  тот
    быть рад".
         - это быть очень странный девушка, - прибавлять васин, - очень даже мочь
    быть, что она не всегда быть в совершенный рассудок.  но,  уезжать  в  париж,
    князь совсем не знать, в какой положение оставлять  свой  жертва,  не  знать  до
    самый конец, до свой возвращение.  версил,  сделаться  другой  молодой
    особа, предлагать брак с себя именно  ввиду  обозначаться  обстоятельство
    (который, казаться, и родитель не подозревать почти  до  конец).  влюбленный
    девушка быть в восторг и в предложение версилов "видеть не один только он
    самопожертвование", который тоже, впрочем, ценить. впрочем, уж  конечно,  он
    суметь это сделать, - прибавлять васин. - ребенок (девочка)  рождаться  за  месяц
    или за шесть неделя рано срок, быть помещать где-то в германия же, но потом
    версиловой взять обратно и теперь где-то в россия, мочь быть в петербург.
         - а фосфорный спичка?
         - про это я ничто не знать, - заключать васин. - лидия  ахмаков  умирать
    неделя два спустя после свой разрешение; что  тут  случаться  -  не  знать.
    князь, только лишь возвратиться из париж, узнавать, что быть ребенок, и, кажется,
    сначала не поверять, что от он... вообще, этот история со весь сторона держать
    в секрет даже до сей пора.
         - но каков же этот князь! - вскричать я в негодование. - каков  поступок
    с больной девушка!
         - она не быть тогда еще так больной... притом она сам  прогнать  он...
    правда, он, мочь быть, излишне поспешить воспользоваться свой отставка.
         - вы оправдывать такой подлец?
         - нет, я только не называть  он  подлец.  тут  много  другой,  кроме
    прямой подлость. вообще, этот дело довольно обыкновенный.
         - сказать, васин, вы  знать  он  короче?  я  особенно  хотеться  бы
    доверяться   ваш   мнение,   ввиду   один   очень   касаться    я
    обстоятельство.
         но тут васин отвечать как-то слишком уж сдержанно. князь он знать, но при
    какой обстоятельство с он познакомиться -  с  видимый  намерение  умалчивать.
    далее сообщать, что по характер свой он достойный  некоторый  снисхождение.
    "он полный честный наклонность и впечатлительный, но не обладать ни рассудок,
    ни сила воля, чтобы достаточно управлять свой желание". это  -  человек
    необразованный; множество идея и явление он не по сила, а между то он  на
    они бросаться. он, например, быть вы навязчивый утверждать в такой род: "я
    князь и происходить от рюрик; но почему я не  быть  сапожный  подмастерье,
    если надо заработывать хлеб, а к другой занятие я не способный?  на  вывеска
    быть: "сапожник князь такой-то" - даже благородно". "сказать и сделать - вот
    ведь главное, - прибавлять васин, - а между то тут совсем не сила  убеждение,
    а лишь один самый легкомысленный впечатлительность.  зато  потом  несомненно
    прийти и раскаяние, и тогда  он  всегда  готовый  на  какой-нибудь  совершенно
    обратный крайность; в то и весь  жизнь.  в  наш  век  много  человек  попадаться
    впросак такой образ, - заключать васин, - именно то, что родиться  в  наш
    время".
         я невольно задумываться.
         - правда ли, что он прежде из полк быть выгонять? - справляться я.
         -  я  не  знать,  выгонять  ли,  но  он  оставлять  полк  в  самый  дело  по
    неприятность. вы известно, что он прошлый год осень,  именно  быть  в
    отставка, месяц два или три проживать в луга?
         - я... я знать, что вы тогда жить в луга.
         - да, некоторый время  и  я.  князь  тоже  быть  знакомый  и  с  лизавета
    макаровна.
         - да? не знать я. признаваться, я так мало  разговаривать  с  сестра...  но
    неужели он быть принимать в дом у мой мать? - вскричать я.
         - о нет: он быть слишком отдаленно знакомый, через третий дом.
         - да бишь, что я говорить сестра про этот ребенок? разве  и  ребенок
    быть в луга?
         - некоторый время.
         - а теперь где?
         - непременно в петербург.
         - никогда в жизнь не поверять, - вскричать я в  чрезвычайный  волнение,  -
    чтобы мать мой хоть что-нибудь участвовать в этот история с этот лидия!
         - в  этот  история,  кроме  весь  этот  интрига,  который  я  не  браться
    разбирать, собственно  роль  версилов  не  иметь  в  себя  ничто  особенно
    предосудительный, - замечать васин, снисходительно улыбаться.  он,  казаться,
    становиться тяжело со я говорить, но он только не показывать вид.
         - никогда, никогда не поверять, чтобы женщина,  -  вскричать  я  опять,  -
    мочь уступать свой муж другой женщина, это я не поверять!.. клясться, что
    мой мать в то не участвовать!
         - кажется, однако, не противоречить?
         - я бы из гордость один на ее место не противоречить!
         - с мой сторона, я совершенно отказываться  судить  в  этакий  дело,  -
    заключать васин.
         действительно, васин, при весь свой ум, мочь быть, ничто не смыслить
    в женщина, так что целый цикл идея и явление оставаться  он  неизвестный.  я
    замалчивать. васин временно служить в один акционерный общество, и я знать,  что
    он брать себя занятие на дом. на мой настойчивый вопрос он  сознаваться,  что  у
    он быть и теперь занятие - счеты, и я с жар  попросить  он  со  я  не
    церемониться. это, казаться, доставлять он удовольствие; но прежде чем  садиться
    за бумага, он приниматься  устраивать  я  на  диван  постель.  первоначально
    уступать я кровать, но когда я не соглашаться,  то,  казаться,  тоже  оставаться
    довольный. у хозяйка доставать подушка и одеяло; васин быть чрезвычайно вежливый  и
    любезный, но я как-то тяжело быть глядеть, что он так из-за я  хлопотать.
    я много понравиться, когда я раз, неделя три то, заночевать нечаянно  на
    петербургский у ефим. помнить, как он стряпать  я  тогда  постель,  тоже  на
    диван и потихоньку от тетка, предполагать  почему-то,  что  тот  рассердиться,
    узнавать, что к  он  ходить  ночевать  товарищ.  мы  очень  смеяться,  вместо
    простыня постилать рубашка, а  вместо  подушка  слагать  пальто.  помнить,  как
    зверев, оканчивать работа, с любовь щелкнуть по диван и проговаривать я:
         - Vous dormirez comme un petit roi.
         и глупый веселость его и французский фраза, который идти к  он  как  к
    корова седло, сделать то, что я с чрезвычайный удовольствие высыпаться  тогда
    у этот шут. что же до васин, то я чрезвычайно быть рад,  когда  он  усаживаться
    наконец ко я спина за свой работа. я разваливаться на диван и, смотреть он в
    спина, продумывать долго и о многое.
    
    III.
    
         да и быть о что. на душа мой быть очень смутно, а целый не  быть;  но
    некоторый ощущение выдаваться очень определенно, хотя ни  один  не  увлекать
    я за себя вполне вследствие их обилие. все как-то мелькать без  связь  и
    очередь,  а  сам  я,  помнить,  совсем  не  хотеться  останавливаться  на
    что-нибудь или заводить очередь. даже идея о  крафт  неприметно  отходить  на
    второй план. все много волновать я мой собственный положение,  что  вот
    уже я "порывать", и чемодан мой со я, и я  не  дома,  и  начинать  совсем  все
    новое. точно до сей пора весь мой намерение и приготовление быть  в  шутка,  а
    только "теперь вдруг и, главное, внезапно, все начинаться уже в  самый  дело".
    этот идея бодрить я и, как  ни  смутно  быть  на  душа  мой  от  многое,
    веселить я. но... но быть и  другой  ощущение;  один  из  они  особенно
    хотеться выделяться перед прочий и овладевать душа  мой,  и,  странно,  это
    ощущение тоже бодрить я, как будто вызывать на что-то ужасно  веселый.  а
    начинаться, однако, со страх: я бояться, уже давно, с  самый  давеча,  что  в
    жар и врасплох слишком проговариваться ахмакова про документ. "да, я  слишком
    много сказать, - думать я, - и, пожалуй, они о что-нибудь догадываться...  беда!
    разумеется, они я не давать покой, если становиться  подозревать,  но...  пусть!
    пожалуй, и не находить я - спрятаться! а что, если и в самый дело  начинать  за
    я бегать..." и вот я начинать припоминаться до  последний  черточка  и  с
    нарастать удовольствие, как я стоять давеча перед катерина николаевна  и
    как ее дерзкий, но удивленный ужасно глаз смотреть на я  в  упор.  я,  и
    выходить, оставлять она в этот удивление,  припоминать  я;  "глаз  ее,  однако,  не
    совсем черный... ресница лишь  очень  черный,  оттого  и  глаз  казаться  так
    темный..."
         и вдруг, помнить, я становиться ужасно омерзительный вспоминать... и досадно и
    тошно, и на они и на себя. я в что-то  упрекать  себя  и  стараться  думать  о
    друг. "почему у я нет ни малый негодование на версилов за  история
    с соседка?" - приходить я вдруг в голова.  с  мой  сторона,  я  твердо  быть
    убежденный,  что  он  сыграть  тут  любовный  роль  и  приходить  с   то,   чтоб
    повеселиться, но собственно это не возмущать я. я  даже  казаться,  что
    иначе он и представлять нельзя, и хоть я и в самый дело  быть  рад,  что  он
    осрамить, но не винить он. я не то быть важно; я важно быть то,  что  он
    так озлобленный посмотреть на я, когда я входить с соседка,  так  посмотреть,
    как никогда. "наконец-то и он посмотреть на я серьезно!"  -  подумать  я  с
    замирание сердце. о, если б я не любить он, я бы  не  обрадоваться  так  он
    ненависть!
         наконец я задремать и совсем заснуть. помнить лишь сквозь сон,  как  васин,
    кончать занятие, аккуратно убираться и,  пристально  посмотреть  на  мой  диван,
    раздеваться и потушить свеча. быть первый час пополуночи.
    
    IV.
    
         почти ровно через два час я вскакивать спросонья как полоумный и  садиться  на
    мой диван. из-за дверь к соседка раздаваться страшный крик, плач и  вой.
    наш дверь отворять быть настежь, а в коридор, уже  освещать,  кричать  и
    бегать человек. я кликнуть было  васин,  но  догадываться,  что  он  уже  нет  на
    постель. не знать, где находить спичка, я нашаривать мой платье и становиться  торопиться  в
    темнота одеваться. к соседка, очевидно, сбежаться и хозяйка, а мочь  быть,
    и жилец. вопить, впрочем, один голос, именно пожилой  соседка,  а  вчерашний
    молодой голос, который я слишком хорошо запоминать, -  совсем  молчать;  помнить,
    что я это, с первый мысль, приходить тогда в голова. не успевать я еще  одеваться,
    как поспешно входить васин; миг, знакомый рука, отыскивать  спичка  и  освещать
    комната. он быть в один белье,  в  халат  и  в  туфля  и  тотчас  приниматься
    одеваться.
         - что случаться? - крикнуть я он.
         - пренеприятный и прехлопотливый дело! - отвечать он почти злобно, - этот
    молодой соседка, про который вы рассказывать, у себя в комната повеситься.
         я так и закричать. передавать не мочь, до какой степень заныть  душа  мой!
    мы выбегать в коридор. признаваться, я не осмеливаться  входить  к  соседка  и  уже
    потом только увидеть несчастный, уже когда она снимать,  да  и  тут,  правда,  с
    некоторый расстояние, накрывать простыня, из-за  который  выставляться  два
    узенький подошва ее башмак. так и не заглядывать почему-то в лицо. мать  быть
    в страшный положение; с она  быть  наш  хозяйка,  довольно  мало,  впрочем,
    испуганный. весь жилец квартира толпиться тут же.  они  быть  немного:  всего
    один пожилой моряк, всегда  очень  ворчливый  и  требовательный  и  который,
    однако, теперь совсем притихать, и  какой-то  приезжая  из  тверская  губерния,
    старик и старуха, муж и жена, довольно почтенный и чиновный человек.  не  становиться
    описывать весь этот остальной ночь, хлопоты, а потом и  официальный  визит;
    вплоть до рассвет я буквально дрожать мелкий дрожь и считать обязанность не
    ложиться, хотя, впрочем, ничто не делать. да и все иметь чрезвычайно  бодрый
    вид, даже какой-то особенно ободрять. васин даже  ездить  куда-то.  хозяйка
    оказываться довольно почтенный женщина, гораздо хорошо, чем я предполагать  она.
    я убеждать она (и вменять себя это в честь), что мать оставлять нельзя так,  один
    с труп дочь, и что хоть до завтра  пусть  бы  она  она  переводить  в  свой
    комната. тот  тотчас  соглашаться,  и  как  ни  биться  и  ни  плакать  мать,
    отказываться оставлять  труп,  однако  все-таки  наконец  переходить  к  хозяйка,
    который  тотчас  же  велеть  поставлять  самоварчик.  после  это  и  жилец
    расходиться по свой комната и затворяться, но я все-таки ни за что не ложиться  и
    долго просиживать у хозяйка, который даже рад быть лишний человек, да еще  с
    свой сторона мочь кое-что сообщать по дело. самовар очень пригождаться, и
    вообще  самовар  быть  самый  необходимый  русский  вещь,  именно  во   весь
    катастрофа и несчастие, особенно  ужасный,  внезапный  и  эксцентрический;
    даже мать выкушать два чашечка, конечно после чрезвычайный  просьба  и  почти
    насилие. а между то, искренно говорить, никогда я не видеть более жестокий  и
    прямой горе, как смотреть на этот несчастный. после первый взрыв  рыдание  и
    истерика она даже с охота начинать говорить, и рассказ она я  выслушивать  жадно.
    быть несчастный, особенно из женщина, который даже необходимо давать как  можно
    больше говорить в такой случай. кроме то, быть  характер,  так  сказать,
    слишком уж  обшаркивать  горе,  долго  весь  жизнь  терпеть,  претерпеть
    чрезвычайно много и большой горе, и постоянный по мелочь и который  ничто
    уже не удивлять, никакой внезапный катастрофа и,  главное,  который  даже
    перед гроб любимый существо не забывать  ни  единый  из  столь  дорого
    доставаться правило искательный обхождение с человек. и я не осуждать; тут  не
    пошлость эгоизм и  не  грубость  развитие;  в  этот  сердце,  мочь  быть,
    находиться даже много  золото,  чем  у  благородный  на  вид  героиня,  но
    привычка долгий принижение, инстинкт самосохранение, долгий запуганность  и
    придавленность брать наконец свое. бедный самоубийца не походить в  это  на
    маменька. лицо, впрочем, оба быть, кажется, один  на  другой  похожий,  хотя
    покойница положительно быть недурной себя. мать же быть еще не очень  старый
    женщина, год под пятьдесят все, такой  же  белокурый,  но  с  вваливаться
    глаз и щека и с желтый, большой и неровный зуб. да и  все  в  она
    отзываться какой-то желтизна: кожа на лицо и рука походить  на  пергамент;
    темненький платье она от ветхость тоже совсем пожелтеть, а  один  ноготь,  на
    указательный палец правый рука, не знать почему, быть залеплять желтый  воск
    тщательно и аккуратно.
         рассказ бедный женщина быть в иной место и бессвязный. рассказывать, как сам
    понимать и что сам запоминать.
    
    V.
    
         они приезжать из москва. она уже давно  вдоветь,  "однако  же  надворный
    советница", муж служить, ничто почти  не  оставлять,  "кроме  двести  рубль,
    однако, пенсион. ну что двести рубль?" взращивать, однако же, оля и обучать
    в гимназия... "и ведь как учиться-то, как  учиться;  серебряный  медаль  при
    выпуск получать..." (тут, разумеется, долгий слеза.) быть у  покойник  муж
    потерять на один здешний петербургский купец капитал, почти в четыре тысяча.
    вдруг этот купец опять разбогатеть, "у я  документ,  становиться  советоваться,
    говорить:  искать,  непременно  весь  получать..."  "я  и  начинать,  купец  становиться
    соглашаться; поехать, говорить я, сам. собираться  мы  с  оля,  приезжать
    то назад уже месяц. средство у мы какой; взять мы  этот  комнатка,  потому
    что самый маленький из весь, да и в честный, сам видеть,  дом,  а  это  мы
    пуще все: женщина мы неопытный, всякий-то мы обижать. ну,  вы  вносить  за
    один месяц, туда-сюда, петербург-от кусаться, отказываться совсем наш купец.
    "знать вы не знать, ведать не ведать", а документ у я неисправный, сам это
    понимать. вот и советовать я: сходить к знаменитый адвокат; он  профессор
    быть, не просто адвокат, а юрист, так чтоб уж он наверно сказать, что  делать.
    понести я к он последний пятнадцать рубль; выходить  адвокат  и  три  минута
    я не слушать: "видеть, говорить,  знать,  говорить,  захотеть,  говорить,  отдавать
    купец, не захотеть - не отдавать, а дело начинать -  сам  приплатиться  мочь,
    всего хорошо  помириться".  еще  из  евангелие  тут  же  пошутить:  "мириться,
    говорить, пока на путь, дондеж не заплатить последний кодрант", -  провожать
    я, смеяться. пропадать мой пятнадцать рубль!  приходить  к  оля,  сидеть  друг
    против дружок, заплакать я. она не плакать, гордый такой сидеть,  негодовать.  и
    весь-то она у я такой быть, во весь жизнь, даже  маленький,  никогда-то  не
    охать, никогда-то не плакать,  а  сидеть,  грозно  смотреть,  даже  я  жутко
    смотреть на она. и верить ли то: бояться я она, совсем-таки бояться,  давно
    бояться; и хотеть иной раз заныть, да не сметь при она. сходить  я  к  купец  в
    последний раз, расплакаться у он вволю: "хорошо, говорить",  -  не  слушать
    даже. меж то, признаваться вы должный, так  как  мы  на  долгий-тот  время  не
    рассчитывать, то давно уж без деньги сидеть. становиться я из  платьишко  помаленьку
    таскать: что закладывать, то и жить. весь-то с себя  закладывать;  становиться  она  я
    свое последний бельишко отдавать, и заплакать я тут горький слеза.  топнуть
    она нога, вскакивать, побежать сам к купец.  вдовец  он;  поговорить  с  она:
    "приходить, говорить, послезавтра в пять час, может, что и  сказать".  приходить
    она, повеселеть: "вот, говорить, мочь, что и сказать". ну, рад и я, а только
    как-то на сердце у я захолохнуть: что-то, думать, быть,  а  расспрашивать
    она не сметь. послезавтра возвращаться она  от  купец,  бледный,  дрожать  весь,
    бросаться на кровать - понимать я все и  спрашивать  не  сметь.  что  ж  бы  вы
    думать: вынести он она, разбойник, пятнадцать рубль, а коли, "говорить,  полный
    честность встреча, то сорок рублевый и еще доносить". так и сказать она  в  глаз,
    не постыдиться. кинуться она тут, рассказывать я, на он, да  отпихивать  он
    она и в другой комната даже на замок от она затворяться.  а  меж  то  у  мы,
    признаваться вы по истинный совесть, почти кушать нечего. снести мы куцавейка,
    на  заячий  мех  быть,  продавать,  пойти  она  в  газета   и   вот   тут-то
    публиковаться: приготовлять, дескать, изо весь наука и из  арифметика:  "хоть
    по тридцать копейка, говорить, быть платить". и становиться я на она, матушка,  под
    самый конец даже ужасаться: ничто-то она не говорить со я, сидеть по целый
    час у окно, смотреть на крыша дом напротив  да  вдруг  крикнуть:  "хоть  бы
    белье стирать, хоть бы земля  копать!"  -  только  один  слово  какой-нибудь
    этакий и крикнуть, топнуть нога. и никто-то  у  мы  здесь  знакомый  такой,
    пойти совсем не к кто: "что с мы быть? -  думать".  а  с  она  весь  бояться
    говорить. спать это она однажды день, просыпаться, открывать глаз,  смотреть  на
    я; я сидеть на сундук, тоже смотреть на она; вставать она  молча,  подходить  ко
    я, обнимать я крепко-крепко, и вот тут мы оба не  утерпеть  и  заплакать,
    сидеть и плач и друг дружка из рука не выпускать. в первый  раз  так  с  она
    быть во весь ее жизнь. только этак мы друг с дружка сидеть, а  ваш  настасья
    входить и говорить: "какой-то вы там барыня спрашивать, осведомляться". всего
    это четыре день то назад быть. входить барыня: видеть, одетый уж очень хорошо,
    говорить-то хоть и по-русски, но немецкий как будто выговор: "вы,  говорить,
    публиковаться в газета, что урок давать?"  так  мы  она  обрадоваться  тогда,
    посадить она, смеяться так она ласково: "не ко я, говорить,  а  у  племянница
    мой ребенок маленький; коли угодно, пожаловать к мы, там и сговариваться".  адрес
    давать, у вознесенский мост, номер такой-то и квартира номер такой-то. уходить.
    отправляться олечка, в тот же день побежать, что ж - возвращаться  через  два
    час, истерика с она,  биться.  рассказывать  потом:  "спрашивать,  говорить,  у
    дворник: где квартира номер такой-то?"  дворник,  говорить,  и  поглядеть  на
    я: "а вы что, говорить, в тот квартира надоть?" так странно это  сказать,
    так, что уж тут можно б быть спохватываться. а она у я такой властный быть,
    нетерпеливый, расспрос этот  и  грубость  не  переносить.  "ступать",  -
    говорить, ткнуть она палец на лестница, а  сам  повертываться,  в  свой  каморка
    уходить. что ж бы вы думать? входить это она, спрашивать, и набегать  тотчас  со
    весь  сторона  женщина:  "пожаловать,  пожаловать!"  -  весь  женщина,  смеяться,
    бросаться, нарумянивать, скверный, на  фортепьян  играть,  тащить  она;  "я,
    быть, говорить, от они  вон,  да  уж  не  пускать".  оробеть  тут  она,  нога
    подкашиваться, не пускать, да и только, ласково говорить, уговаривать,  портер
    раскупоривать, подавать, потчевать. вскакивать это она, кричать благой мат, дрожать:
    "пускать, пускать!"  бросаться  к  дверь,  дверь  держать,  она  вопить;  тут
    подскакивать давешний, что приходить к мы, ударять мой оля два раз в щека  и
    выталкивать в дверь: "не стоять,  говорить,  ты,  шкура,  в  благородный  дом
    быть!" а другой кричать она на лестница: "ты сам к мы  приходить  проситься,
    благо быть нечего, а мы на такой харя и глядеть-то не становиться!" весь  ночь  этот
    она в лихорадка пролеживать, бредить, а наутро глаз сверкать у она,  вставать,
    ходить: "в суд, говорить, на она, в суд!" я молчать: ну что, думать, тут  в  суд
    взять, что доказывать? ходить она, рука ломать, слеза у она  течь,  а  губа
    сжинать, недвижимый. и потемнеть у она весь лик с тот самый минута и  до  самый
    конец. на третий день легко она становиться, молчать,  как  будто  успокаиваться.  вот
    тут-то в четыре час пополудни и пожаловать к мы господин версил.
         и вот прямо сказать: понимать не мочь до сей пора, какой это  образ  тогда
    оля, такой недоверчивый, с первый почти  слово  начинать  он  слушать?  пуще
    все оба мы привлекать тогда, что быть у он такой серьезный вид, строгий
    даже, говорить  тихо,  обстоятельно  и  все  так  вежливо,  -  куда  вежливо,
    почтительно даже, - а меж то никакой такой искание в он не видно:  прямо
    видно, что приходить человек от чистый сердце. "я, говорить, ваш объявление  в
    газета прочитывать, вы, говорить, не так, сударыня, его  написать,  так  что  даже
    повреждать себя то самый мочь". и становиться он объяснять, признаваться, не понимать
    я, про арифметика тут что-то, только оля, смотреть, покраснеть  и  весь  словно
    оживляться, слушать, в разговор вступать так охотно (да и умный  же  человек,
    должно быть!), слышать,  даже  благодарить  он.  расспрашивать  она  про  все  так
    обстоятельно, и видно, что в москва подолгу живать,  и  директриса  гимназия,
    оказываться, лично знать. "урок я вы, говорить, находить непременно, потому  что
    я со многий здесь знакомый и многий влиятельный даже лицо  просить  мочь,  так
    что если даже пожелать постоянный место, то и то можно иметь в  вид...  а
    покамест прощать, говорить, я за один прямой к вы вопрос: не мочь  ли  я
    сейчас быть вы что полезный? не я вы, говорить, а  вы  я,  напротив,  то
    самый сделать удовольствие, коли допускать  польза  оказывать  вы  какой  ни
    быть. пусть это быть, говорить, за вы долг, и как только  получать  место,
    то в самый короткий время мочь со я поквитаться.  я  же,  верить  честь
    мой, если б сам когда потом впадать в такой же нужда, а вы, напротив, быть  бы
    все обеспечивать, - то прямо бы к вы приходить за малый помощь, жена бы и дочь
    мой присылать"... то быть не припоминать я  вы  весь  его  слово,  только  я  тут
    прослезиться, потому видеть, и у оля вздрагивать от благодарность губка:  "если
    и принимать, - отвечать она он,  -  то  потому,  что  доверяться  честный  и
    гуманный человек, который бы мочь быть мой отец"... прекрасно она тут так
    сказать он, короче и благородно: "гуманный, говорить, человек". он тотчас
    вставать: "непременно, непременно, говорить, доставлять вы урок и место; с  сие
    же день заниматься, потому что вы к то совсем достаточный иметь  аттестат"...
    а я и забывать сказать, что он с самый начало, как входить, все ее документ из
    гимназия  осматривать,  показывать  она  он,  и  сам  она  в   разный   предмет
    экзаменовать... "ведь он я, маменька,  -  говорить  я  потом  оля,  -  из
    предмет экзаменовать, и какой он, говорить, умный, в  кой-то  веко  с  такой
    развитый и образованный человек поговорить"... и весь-то она так  и  сиять.
    деньги шестьдесят рубль на стол лежать: "убирать, говорить, маменька:  место
    получать, первый долг как можно скоро отдавать, доказывать, что мы честный,  а
    что мы деликатный, то он уже видеть это".  потом  помолчать,  видеть,  так  она
    глубоко дышать: "знать, - говорить  вдруг  я,  -  маменька,  кабы  мы  быть
    грубый, то мы бы от он, мочь, по гордость наш, и не принимать, а  что  мы
    теперь принимать, то то самый только деликатность наш доказывать он,  что  во
    все он доверять, как почтенный седой человек, не правда ли?" я  сначала
    не так понимать да говорить: "почему, оля, от благородный и  богатый  человек
    благодеяние не принимать, коли он сверх то добрый душа человек?" нахмуриваться
    она на я: "нет, говорить, маменька, это не то,  не  благодеяние  нужно,  а
    "гуманность" он, говорить, дорога. а деньги так даже хорошо  бы  быть  мы  и
    совсем не брать, маменька: коли уж он место  обещаться  доставать,  то  и  то
    достаточно... хоть мы и  нуждаться".  -  "ну,  говорить,  оля,  нужда-то  наш
    таков, что отказываться никак нельзя", - усмехаться даже я. ну, рад  я  про
    себя, только она я через час и ввертывать: "вы, говорить, маменька, деньги-то
    подождать тратить", - решительно так сказать. "что же? -  говорить".  -  "так,
    говорить", - оборвать и замалчивать. на весь вечер примолкать; только  ночь  во
    второй час просыпаться я, слышать, оля ворочаться на кровать: "не  спать,  вы,
    маменька?" - "нет, говорить, не  спать".  -  "знать,  говорить,  ведь  он  я
    оскорблять хотеть?" - "что ты, что ты? - говорить". - "непременно, говорить, так:
    это подлый человек, не сметь, говорить, ни один копейка он деньги тратить".
    я было становиться она говорить, всплакнуть даже тут же на постель,  -  отвертываться
    она к стена: "молчать, говорить, давать я  спать!"  наутро  смотреть  на  она,
    ходить, на себя непохожий; и вот, верить не верить  я,  перед  суд  божий
    сказать: не в свой ум она тогда быть! с самый тот  раз,  как  она  в  это
    подлый дом оскорблять, помутиться у она сердце... и ум. смотреть я на она в то
    утро и сумневаться на она; страшно я; не быть, думать, противоречить она ни в
    один слово. "он, говорить, маменька, адрес-то свой так и не  оставлять".  -
    "грех ты, говорить, оля: сам его вчера слышать, сам  потом  хвалить,  сам
    благодарный  слеза  заплакать  готовый  быть".  только  я  это  сказать  -
    взвизгивать она, топнуть: "подлый, говорить, вы чувство  женщина,  старый  вы,
    говорить, воспитание на крепостной право!"...  и  уж  что  тут  не  говорить,
    схватывать шляпка, выбегать,  я  кричать  она  вслед:  что  с  она,  думать,  куда
    побежать? а она бегать в адресный стол, узнавать, где господин версил жить,
    приходить: "сегодня же, говорить, сейчас относить он деньги и в лицо шваркнуть;  он
    я, говорить, оскорблять хотеть, как  сафронов  (это  купец-то  наш);  только
    сафронов оскорблять как грубый мужик, а этот как хитрый иезуит". а  тут  вдруг
    на беда и постучаться этот вчерашний господин: "слышать, говорить про версилов,
    мочь сообщать". как услыхать она про версилов, так на он и накидываться,  в
    исступление весь, говорить-говорить, смотреть я на она и дивиться: ни с  кто  она,
    молчаливый такой, так не говорить, а тут еще с незнакомый  совсем  человек?
    щека у она разгораться, глаз сверкать... а  он-то  как  раз:  "совершенный,
    говорить, ваш правда,  сударыня.  версил,  говорить,  это  точь-в-точь  как
    генерал здешний, который в газета описывать; разодеваться  генерал  во  весь
    орден и пойти по весь гувернантка, что в газета публиковаться, и  ходить  и
    что надо находить; а коли не находить что надо, посидеть, поговорить,  наобещать
    с три короб и уходить, - все-таки развлечение себя  доставлять".  расхохотаться
    даже оля, только злобно так, а господин-то этот, смотреть, за рука  ее  брать,
    рука к сердце притягивать: "я, говорить,  сударыня,  и  сам  при  собственный
    капитал состоять, и всегда бы мочь прекрасный  девица  предлагать,  но  хорошо,
    говорить, я прежде у она только миленький ручка поцеловать..." - и тянуть,  видеть,
    целовать рука. как вскакивать она, но тут уж и я вместе с она, прогнать мы  он
    оба. вот перед вечер выхватывать  у  я  оля  деньги,  побежать,  приходить
    обратно: "я, говорить, маменька, бесчестный человек отмщать!" - "ах,  оля,
    оля,   говорить,   может,   счастие   свой   мы   лишаться,    благородный,
    благодетельный человек ты оскорблять!" заплакать я  с  досада  на  она,  не
    вытерпеть. кричать она на я: "не хотеть, кричать,  не  хотеть!  быть  он  самый
    честный человек, и тогда он милостыня не  хотеть!  чтоб  и  жалеть  кто-нибудь
    я, и то не хотеть!" ложиться я, и в мысль у я ничто не быть.  сколько  я
    раз на этот гвоздь у вы в стена  присматриваться,  что  от  зеркало  у  вы
    оставаться, - невдомек я, совсем невдомек, ни вчера, ни прежде, и не думать я
    это не гадать вовсе, и от оля не ожидать  совсем.  спать-то  я  обыкновенно
    крепко, храпеть, кровь это у я к голова приливать, а иной раз подступать  к
    сердце, закричать во сон, так что оля уж ночь разбудить  я:  "что  это  вы,
    говорить, маменька, как крепко спать, и разбудить вы, когда надо, нельзя". -
    "ой, говорить, оля, крепко, ой крепко". вот как я, надо  быть,  захрапеть  это
    вчера, так тут она выжидать, и уж не опасаться, и подниматься. ремень-то этот от
    чемодан, длинный, все на вид торчать, весь месяц, еще утро  вчера  думать:
    "прибирать он наконец, чтоб не валяться". а стул, должно  быть,  нога  потом
    отпихивать, а чтобы он не застучать, так юбка свой сбоку подкладывать.  и  должно
    быть, я долго-долго спустя, целый час али много спустя, просыпаться: "оля! -
    звать, - оля!" сразу померещиться я что-то, клич она. али что не слышно я
    дыхание она с постель становиться, али в темнота-то разглядеть,  пожалуй,  что  как
    будто кровать пустой, - только вставать я вдруг, хвать  рука:  нет  никто  на
    кровать, и подушка холодный. так и упасть у я сердце, стоять  на  место  как
    без чувство, ум помутиться. "выходить,  думать,  она",  -  шагнуть  это  я,  ан  у
    кровать, смотреть, в угол, у дверь, как будто она сам и стоять. я стоять, молчать,
    глядеть на она, а она из темнота точно тоже глядеть на я,  не  шелохнуться...
    "только зачем же, думать, она на стул вставать?" - "оля, - шептать я, робеть сам,
    - оля, слышать ты?" только вдруг как будто во я все озаряться, шагнуть  я,
    кинуть оба рука вперед, прямо на она,  обхватить,  а  она  у  я  в  рука
    качаться, хватать, а она качаться, понимать я все и не хотеть  понимать...  хотеть
    крикнуть, а крик-то нет... ах,  думать!  упасть  на  пол  с  размах,  тут  и
    закричать..." ..............................................
         - васин, - сказать я наутро,  час  уже  в  шестой,  -  если  б  не  ваш
    стебельков, не случаться бы, мочь, это.
         - кто знать, наверно бы случаться. тут нельзя так  судить,  тут  и  без
    то быть готовый... правда, этот стебельков иногда...
         он не договаривать и очень неприятно поморщиться. час в седьмой  он  опять
    уезжать; он весь хлопотать. я оставаться  наконец  один-одинехонек.  уже  рассветать.
    голова у я слегка кружиться. я мерещиться версил:  рассказ  этот  дама
    выдвигать он совсем в другой свет.  чтоб  удобно  обдумывать,  я  прилегать  на
    постель васин так, как быть, одетый и в  сапог,  на  минутка,  совсем  без
    намерение спать - и вдруг заснуть, даже не помнить, как и случаться. я  просыпать
    почти четыре час; никто-то не разбудить я.
    
    
    
    
    глава десятый
    
    
    I.
    
         я просыпаться около половина одиннадцатый и долго не верить глаз свой:
    на диван, на который я вчера заснуть, сидеть мой  мать,  а  рядом  с  она  -
    несчастный соседка, мать самоубийца. они оба держать друг  дружка  за  рука,
    разговаривать шепотом, вероятно, чтоб не разбудить я, и  оба  плакать.  я
    вставать с постель и прямо кинуться  целовать  мама.  она  так  весь  и  засиять,
    поцеловать я и перекрещивать три раз правый рука. мы не успевать сказать и
    слово: отворяться дверь, и входить версил и васин. мама тотчас же  вставать  и
    уводить с себя соседка. васин подавать я рука, а версил  не  сказать  я  ни
    слово и опускаться в кресло. он и мама, по-видимому, быть здесь уже некоторый
    время. лицо его быть нахмуренный и озабоченно.
         - все  больше  жалеть,  -  расстановочно  начинать  он  васин,  очевидно
    продолжать начинать разговор, -  что  не  успевать  устраивать  весь  это  вчера  же
    вечер, и - наверно не выходить бы тогда этот  страшный  дело!  да  и  время
    быть: восемь час еще не быть. только что  убегать  она  вчера  от  мы,  я
    тотчас же полагать было в мысль идти за она следом сюда и переубеждать она, но
    этот непредвиденный и неотложный дело, который,  впрочем,  я  весьма  бы  мочь
    откладывать до сегодня... на неделя даже, - этот досадный дело все помешать  и
    все испортить. сходиться же ведь этак!
         - мочь быть, и не  успевать  бы  убеждать;  тут  и  без  ваш  слишком,
    кажется, нагорать и накипать, - вскользь замечать васин.
         - нет, успевать бы, успевать бы наверно. и ведь быть мысль в  голова  посылать
    вместо себя софья андреевна. мелькнуть, но только мелькнуть. софья андреевна
    один бы она побеждать, и несчастный оставаться бы в живой. нет,  никогда  больше
    не сунуться... с "добрый дело"... и всего-то раз в жизнь высовываться! а  я-то
    думать, что все еще не отставать от поколение и  понимать  современный  молодежь.
    да,  старье  наш  стариться  чуть  не  рано,  чем  созревать.  кстати,  ведь
    действительно ужасно много быть современный человек, который, по привычка, все
    еще считать себя молодой поколение, потому что все вчера еще такой  быть,
    а между то и не замечать, что уже на фербант. (8)
         -  тут  выходить  недоразумение,  и   недоразумение   слишком   ясный,   -
    благоразумно  замечать  васин.  -  мать  она  говорить,  что  после   жестокий
    оскорбление в  публичный  дом  она  как  бы  потерять  рассудок.  прибавлять
    обстановка, первоначальный оскорбление от купец... все это  мочь  случаться
    точно так же и в прежний время,  и  нисколько,  по-моему,  не  характеризовать
    особенно собственно теперешний молодежь.
         - нетерпеливый немного она, теперешний молодежь,  кроме,  разумеется,  и
    малый  понимание  действительность,  который  хоть  и  свойственный   всякий
    молодежь во всякий время, но нынешний как-то особенно... сказать, а что  тут
    напроворить господин стебельков?
         - господин стебельков, - ввязываться я вдруг, - причина все. не быть бы
    он, ничто бы не выходить; он подливать масло в огонь.
         версил выслушивать, но не взглядывать на я. васин нахмуриваться.
         - упрекать  себя  тоже  в  один  смешной  обстоятельство,  -  продолжать
    версил, не торопиться и по-прежнему  растягивать  слово,  -  кажется,  я,  по
    скверный мой обычай, позволять себя тогда с она некоторый род веселость,
    легкомысленный смешок этот - один слово, быть  недостаточно  резкий,  сухой  и
    мрачный,  три  качество,  который,  кажется,  также  в  чрезвычайный  цена  у
    современный молодой поколение... один слово, давать она повод  принимать  я
    за странствовать селадон. (9)
         - совершенно напротив, -  резко  ввязываться  я  опять,  -  мать  особенно
    утверждать, что вы производить великолепный впечатление  именно  серьезность,
    строгость даже, искренность, - ее собственный слово. покойница  сам  вы,
    как вы уходить, хвалить в этот смысл.
         - д-да? - промямлить версил,  мельком  взглядывать  наконец  на  я.  -
    взять же этот бумажка, она ведь к дело необходимый, - протягивать он крошечный
    кусочек васин. тот взять и, видеть, что я смотреть  с  любопытство,  подавать  я
    прочитывать. это быть записка, два неровный строчка, нацарапывать карандаш и,
    мочь быть, в темнота:
         "маменька, милый, прощать я за то, что я прекращать  мой  жизненный
    дебют. огорчать вы оля".
         - это находить только утро, - объяснять васин.
         - какой странный записка! - восклицать я в удивление.
         - чем странный? - спрашивать васин.
         - разве можно в такой минута писать юмористический выражение?
         васин глядеть вопросительно.
         - да и юмор странный, - продолжать  я,  -  гимназический  условный  язык
    между товарищ... ну кто  мочь  в  такой  минута  и  в  такой  записка  к
    несчастный мать, - а мать она ведь, оказываться, любить  же,  -  написать:
    "прекращать мой жизненный дебют"!
         - почему же нельзя написать? - все еще не понимать васин.
         - тут ровно никакой  и  нет  юмор,  -  замечать  наконец  версил,  -
    выражение, конечно, неподходящий, совсем не тот тон, и действительно мочь
    зарождаться в гимназический или там какой-нибудь условно товарищеский, как ты
    сказать, язык али из фельетон какой-нибудь, но покойница употреблять он в
    этот ужасный записка совершенно простодушно и серьезный.
         - это быть не мочь, она кончать курс и выходить с серебряный медаль.
         - серебряный медаль тут ничто не  значить.  нынче  многие  так  кончать
    курс.
         - опять на молодежь, - улыбаться васин.
         - нисколько, - отвечать он версил, вставать с место и  взять  шляпа,  -
    если нынешний поколение не столь литературный, то, без сомнение,  обладать...
    другой достоинство, - прибавлять он с необыкновенный серьезность. - притом
    "многие" - не "все",  и  вот  вы,  например,  я  не  обвинять  же  в  плохой
    литературный развитие, а вы тоже еще молодой человек.
         - да и васин ничто не находить дурной в "дебют"! - не утерпеть  я,  чтоб
    не замечать.
         версил молча протягивать рука васин; тот  тоже  схватывать  фуражка,  чтоб
    вместе с он выходить, и крикнуть я: "до свидание". версил  выходить,  я  не
    замечать. я тоже нечего быть время терять: во что бы  ни  становиться  надо  быть
    бежать искать квартира, - теперь нужный чем когда-нибудь! мама уже не быть у
    хозяйка, она уходить и уводить с  себя  и  соседка.  я  выходить  на  улица  как-то
    особенно бодро... какой-то новый и большой ощущение нарождаться  в  душа.  к
    то же как нарочно и все способствовать: я  необыкновенно  скоро  нападывать  на
    случай и находить квартира совсем подходить; про квартира этот потом, а  теперь
    оканчивать о главное.
         быть всего второй час в начало, когда я вернуться опять к васин за  мой
    чемодан и как раз опять заставать он дома.  увидать  я,  он  с  веселый  и
    искренний вид восклицать:
         - как я рад, что вы заставать я, я сейчас  быть  уходить!  я  мочь  вы
    сообщать один факт, который, казаться, очень вы заинтересовывать.
         - уверенный заранее! - вскричать я.
         - ба! какой у вы бодрый вид. сказать, вы не знать ничто  о  некоторый
    письмо, сохраняться у крафт и доставаться вчера версилов,  именно  нечто
    по повод выигрывать он наследство? в  письмо  это  завещатель  разъяснять
    воля свой в смысл, обратный  вчерашний  решение  суд.  письмо  еще  давно
    писать. один слово, я не знать, что именно в  точность,  но  не  знать  ли
    что-нибудь вы?
         - как не знать. крафт третий день для то и поводить я к  себя...  от
    тот господин, чтоб передавать я этот письмо, а я вчера передавать версилов.
         - да? так я и подумать. воображать же, то дело, про который давеча здесь
    говорить версил, - что помешать он вчера вечер приходить сюда  убеждать  этот
    девушка, - этот дело выходить именно через этот письмо. версил прямо, вчера  же
    вечер, отправляться к адвокат князь сокольский, передавать он этот  письмо  и
    отказываться от все выигрывать он наследство. в настоящий минута этот  отказ
    уже облекать в законный форма. версил не дарить, но  признавать  в  этот  акт
    полный право князь.
         я остолбенеть, но я быть в восхищение. по-настоящему,  я  совершенно  быть
    убежденный, что версил истреблять письмо, мало то, хоть я говорить крафт  про
    то, что это быть бы неблагородный, и хоть и  сам  повторять  это  про  себя  в
    трактир, и что "я приезжать к чистый человек, а не к это", - но еще более
    про себя, то быть в самый нутро  душа,  я  считать,  что  иначе  и  поступать
    нельзя, как  похерить  документ  совершенно.  то  быть  я  считать  этот  самый
    обыкновенный дело. если бы я потом и винить версилов, то  винить  бы  только
    нарочно, для вид,  то  быть  для  сохранение  над  он  возвышенный  мой
    положение. но, услыхать теперь  о  подвиг  версилов,  я  приходить  в  восторг
    искренний, полный, с раскаяние и стыд осуждать мой цинизм и мой равнодушие
    к добродетель, и миг, возвышать версилов над себя бесконечно, я  чуть  не
    обнимать васин.
         - каков человек! каков человек! кто бы это  сделать?  -  восклицать  я  в
    упоение.
         - я с вы согласный, что очень многие это бы  не  сделать...  и  что,
    бесспорно, поступок чрезвычайно бескорыстный...
         - "но"?.. договаривать, васин, у вы быть "но"?
         - да, конечно, быть и "но"; поступок версилов, по-моему, немного  скорый
    и немного не так прямодушный, - улыбаться васин.
         - не прямодушный?
         - да. тут быть некоторый как бы  "пьедестал".  потому  что,  во  всякий
    случай, можно быть бы сделать то же самый, не обижать себя. если не половина,
    то все же несомненно некоторый часть наследство мочь бы и теперь  следовать
    версилов, даже при самый щекотливый взгляд на дело, то более что документ
    не иметь решительный значение, а  процесс  они  уже  выигрывать.  такой  мнение
    держаться и сам адвокат противный сторона; я сейчас  только  с  он  говорить.
    поступок оставаться бы не менее прекрасный, но единственно из прихоть  гордость
    случаться  иначе.  главное,  господин  версил  погорячиться  и  -   излишне
    поторопиться; ведь он сам же сказать давеча, что  мочь  бы  откладывать  на  целый
    неделя...
         - знать что, васин? я не мочь не соглашаться с вы, но... я так любить
    хорошо, я так нравиться хорошо!
         - впрочем, это дело вкус. вы сам вызывать я, я бы промолчать.
         - даже если тут и "пьедестал", то и  тогда  хорошо,  -  продолжать  я,  -
    пьедестал хоть и пьедестал, но сам  по  себя  он  очень  ценный  вещь.  этот
    "пьедестал" ведь все тот же "идеал", и вряд ли хорошо, что в иной  теперешний
    душа его нет; хоть с маленький даже уродство, да пусть он быть! и  наверно,
    вы сам думать так, васин, голубчик  мой  васин,  милый  мой  васин!  один
    словом, я, конечно, зарапортоваться, но вы ведь я понимать же. на  то  вы
    васин; и, во всякий случай, я обнимать вы и целый, васин!
         - с радость?
         - с большой радость! ибо сей человек "быть  мертвый  и  оживать,  пропадать  и
    находиться"! васин, я  дрянной  мальчишка  и  вы  не  стоить.  я  именно  потому
    сознаваться, что в иной минута бывать совсем другой, высоко и глубоко. я за то, что
    третий день вы расхваливать в глаз (а  расхваливать  только  за  то,  что  я
    унижать и придавливать), я за то вы целый два день ненавидеть! я давать слово, в тот
    же ночь, к вы не ходить никогда и приходить к вы вчера поутру только со  зло,
    понимать вы: со зло. я сидеть здесь на стул один и критиковать ваш комната,
    и вы, и каждый книга ваш, и хозяйка ваш, стараться унижать вы и  смеяться
    над вы...
         - это не надо бы говорить...
         - вчера вечер, заключать из один ваш фраза,  что  вы  не  понимать
    женщина, я быть рад, что мочь вы на  это  поймать.  давеча,  поймать  вы  на
    "дебют", - опять-таки ужасно быть рад, и все из-за то, что сам  вы  тогда
    расхваливать...
         - да еще же  бы  нет!  -  вскричать  наконец  васин  (он  весь  продолжать
    улыбаться, нисколько не удивляться на я), -  да  это  так  ведь  и  бывать
    всегда, почти со все,  и  первый  даже  дело;  только  в  это  никто  не
    признаваться, да и не надо совсем признаваться, потому что, во всякий  случай,
    это пройти и из этот ничто не быть.
         - неужели у все этак? весь такой? и вы, говорить это, спокойный? да ведь с
    такой взгляд жить нельзя!
         - а по-вашему: тьма низкий истина я дорогой мы возвышать обман?
         - но ведь это же верно, - вскричать я,  -  в  этот  два  стих  святой
    аксиома!
         - не знать; не браться решать, верный ли этот два  стих  иль  нет.  должно
    быть, истина, как и всегда, где-нибудь лежать  посредине:  то  быть  в  один
    случай святой истина, а в другой - ложь. я только знать наверно один: что еще
    надолго этот мысль оставаться один из самый  главный  спорный  пункт  между
    человек. во всякий случай, я замечать, что вы теперь танцевать  хотеться.  что
    ж, и потанцевать: моцион полезный, а на я  как  раз  сегодня  утро  ужасно
    много дело взваливать... да и опаздывать же я с вы!
         - ехать, еда, убираться! один только слово, -  прокричать  я,  уже  схватывать
    чемодан, - если я сейчас к  вы  опять  "кинуться  на  шея",  то  единственно
    потому, что, когда я входить, вы с такой искренний удовольствие сообщать  я
    этот факт и "обрадоваться", что я успевать вы заставать, и это  после  давешний
    "дебют"; этот  искренний  удовольствие  вы  разом  перевертывать  мой  "юный
    сердце" опять в ваш сторона. ну, прощать, прощать, постараться  как  можно
    долго не приходить и знать, что вы это быть чрезвычайно приятный, что  видеть
    даже по ваш глаз, а оба мы даже быть выгодно...
         так болтать и чуть не захлебываться от мой радостный болтовня, я вытаскивать
    чемодан и отправляться с он на квартира. я, главное, ужасно  нравиться  то,
    что версил так несомненно на я давеча сердиться, говорить и  глядеть  не
    хотеть. перевозить  чемодан,  я  тотчас  же  полететь  к  мой  старик  князь.
    признаваться, этот два день я быть без он даже  немножко  тяжело.  да  и  про
    версилов он наверно уже слышать.
    
    II.
    
         я так и знать, что он я ужасно обрадоваться, и, клясться, я  даже  и  без
    версилов зайти бы к он сегодня. я только пугать вчера и давеча  мысль,
    что встречать, пожалуй, как-нибудь катерина николаевна; но теперь я уж  ничто
    не бояться.
         он становиться обнимать я с радость.
         - версил-то! слышать? - начинать я прямо с главное.
         - Cher enfant, друг ты мой милый, это до то возвышенный, это  до  то
    благородно,  -  один  слово,  даже  на  кильян  (этот  чиновник  внизу)
    производить потрясать впечатление! это неблагоразумный с его сторона, но  это
    блеск, это подвиг! идеал ценить надо!
         - не правда ли? не правда ли? в это мы с вы всегда сходиться.
         - милый ты мой, мы с ты всегда сходиться. где ты быть?  я  непременно
    хотеть сам к ты ехать, но не знать, где ты находить... потому что все  же  не
    мочь же я к версилов... хотя теперь, после все это... знать, друг  мой:
    вот это-то он, я казаться, и женщина побеждать, вот  этот-то  черта,  это
    несомненно...
         -  кстати,  чтоб  не  забывать,  я  именно  для  вы  берег.  вчера  один
    недостойный гороховый шут, ругать я в  глаз  версилов,  выражаться  про
    он, что он - "бабий пророк"; каков выражение, собственно выражение? я для
    вы берег...
         - "бабий пророк"! Mais... c'est charmant! Xa-xa!  но  это  так  идти  к
    он, то быть это вовсе не идти - тьфу!.. но это так метко...  то  быть  это
    вовсе не метко, но...
         - да ничто, ничто, не конфузиться, смотреть только как на бонмо! (3)
         -  бонмо  великолепный,  и,  знать,  оно  иметь  глубокий  смысл...
    совершенно верный идея! то быть, верить ли... один слово,  я  ты  сообщать
    один крошечный секрет. замечать ты тогда этот олимпиада? верить ли, что у  она
    болеть немножко по андрей петрович сердце, и до то, что она даже, казаться,
    что-то питать...
         - питать! вот она, не угодно ли  это?  -  вскричать  я,  в  негодование
    показывать кукиш.
         - Mon cher, не кричать, это все так, и ты, пожалуй, правый, с твой  точка.
    кстати, друг мой, что  это  случаться  с  ты  прошлый  раз  при  катерина
    николаевна? ты качаться... я  думать,  ты  упасть,  и  хотеть  бросаться  ты
    поддерживать.
         - об это не теперь. ну, один слово, я просто сконфузиться,  по  один
    причина...
         - ты и теперь покраснеть.
         - ну, а вы надо сейчас же и размазывать. вы знать, что она во вражда  с
    версиловой... ну и там все это, ну вот и я взволноваться: эх, оставлять, после!
         - и оставлять, и оставлять, я и сам рад весь это оставлять... один слово, я
    чрезвычайно перед она виноватый, и даже, помнить,  роптать  тогда  при  ты...
    забывать это, друг мой; она тоже изменять свое о ты  мнение,  я  это  слишком
    предчувствовать... а вот и князь сережа!
         входить молодой и красивый офицер. я  жадно  посмотреть  на  он,  я  он
    никогда еще не видать. то быть я говорить красивый, как и все  про  он  точно
    так же говорить, но что-то быть в этот молодой и  красивый  лицо  не  совсем
    привлекательный. я  именно  замечать  это,  как  впечатление  сам  первый
    мгновение, первый на он мой взгляд, оставаться во я на весь время. он
    быть сухощавый, прекрасный рост, темно-русый, с свежий лицо, немного, впрочем,
    желтоватый, и с решительный взгляд. прекрасный темный глаз  его  смотреть
    несколько сурово, даже и когда он быть совсем спокойный. но решительный  взгляд
    он именно  отталкивать  потому,  что  как-то  чувствоваться  почему-то,  что
    решимость этот он слишком недорого стоить. впрочем,  не  уметь  выражаться...
    конечно, лицо его способный быть вдруг изменяться с суровый  на  удивительно
    ласковый,  кроткий  и  нежный  выражение,  и,   главное,   при   несомненный
    простодушие превращение. это-то простодушие и привлекать. замечать еще  черта:
    несмотря на ласковость  и  простодушие,  никогда  этот  лицо  не  становиться
    веселый; даже когда князь хохотать от весь сердце, вы все-таки  чувствовать,
    что настоящий, светлый, легкий веселость как будто никогда  не  быть  в  его
    сердце... впрочем, чрезвычайно трудно так описывать лицо. не  уметь  я  это
    вовсе. старый князь тотчас  же  бросаться  мы  знакомить,  по  глупый  свой
    привычка.
         - это мой юный друг, аркадий андреевич (опять андреевич!) долгорукий.
         молодой князь тотчас повертываться ко я с удвоенный  вежливый  выражение
    лицо; но видно быть, что имя мой совсем он незнакомый.
         - это... родственник  андрей  петрович,  -  пробормотать  мой  досадный
    князь. (как досадный бывать иногда этот старичок, с  их  привычка!)  молодой
    князь тотчас же догадываться.
         - ах!  я  так  давно  слышать...  -  быстро  проговаривать  он,  -  я  иметь
    чрезвычайный удовольствие познакомиться прошлый год  в  луга  с  сестрица
    ваш лизавета макаровна... она тоже я про вы говорить...
         я даже удивляться: на лицо его сиять решительно искренний удовольствие.
         - позволять, князь, - пролепетать я, отводить назад оба мой рука, - я  вы
    должный сказать искренно, - и рад, что говорить при милый наш князь, - что  я
    даже желать с вы встречаться, и еще недавно желать, всего только  вчера,  но
    совсем уже с другой цель. я это прямо говорить, как бы  вы  ни  удивляться.
    короче, я хотеть вы вызывать за оскорбление,  сделать  вы,  полтора  год
    назад, в эмс, версилов. и хоть вы, конечно, мочь быть, и не пойти  бы  на
    мой вызов, потому что я всего лишь гимназист и несовершеннолетний подросток,
    однако я весь бы сделать вызов, как бы вы там ни принимать и что бы  вы  там  ни
    сделать... и, признаваться, даже и теперь тот же цель.
         старый князь  передавать  я  потом,  что  я  удаваться  это  высказывать
    чрезвычайно благородно.
         искренний скорбь выражаться в лицо князь.
         - вы я только не давать договаривать, - внушительный отвечать он. - если  я
    обращаться к вы с слово  от  весь  душа,  то  причина  то  быть  именно
    теперешний, настоящий чувство мой к андрей петрович. я жаль, что не  мочь
    вы сейчас сообщать весь обстоятельство; но уверять вы честь, я давным-давно
    уже смотреть на мой несчастный  поступок  в  эмс  с  глубокий  раскаяние.
    собираться в петербург, я решаться  давать  всевозможный  удовлетворение  андрей
    петрович, то быть прямо, буквально, просить у он прощение,  в  тот  самый
    форма, в какой  он  сам  назначать.  высокий  и  могущественный  влияние  быть
    причина перемена в мой взгляд. то, что мы быть в тяжба, не повлиять бы на
    мой решение нимало. вчерашний же поступок он со я, так  сказать,  потрясать
    мой душа, и даже в этот минута, верить ли, я как бы еще не приходить в  себя.  и
    вот я должный сообщать вы - я именно и к князь приезжать, чтоб он сообщать об
    один чрезвычайный обстоятельство: три час назад, то быть это  ровно  в  то
    время,  когда  они  составлять  с  адвокат  этот  акт,   являться   ко   я
    уполномоченный андрей петрович и передавать я от  он  вызов...  формальный
    вызов из-за история в эмс...
         - он вы вызывать? - вскричать я и почувствовать, что глаз мой  загораться
    и кровь заливать я лицо.
         - да, вызывать; я тотчас же принимать вызов, но решать, еще  рано  встреча,
    посылать он письмо, в который излагать мой взгляд на мой поступок и  все  мой
    раскаяние в этот ужасный ошибка... потому  что  это  быть  только  ошибка  -
    несчастный, роковой ошибка! замечать вы, что мой положение в полк заставлять
    я такой образ рисковать: за такой письмо  перед  встреча  я  подвергать
    себя общественный мнение... вы  понимать?  но  несмотря  даже  на  это,  я
    решаться, и только не успевать письмо отправлять, потому  что  час  спустя  после
    вызов получать от он опять записка, в который он просить я извинять он,
    что обеспокоить, и забывать о вызов и  прибавлять,  что  раскаиваться  в  это
    "минутный порыв малодушие  и  эгоизм",  -  его  собственный  слово.  такой
    образ, он уже совершенно облегчать я теперь шаг с письмо. я еще он  не
    отсылать, но именно приезжать сказать кое-что об это князь...  и  поверять,  я
    сам выстрадать от упрек мой  совесть  гораздо  много,  чем,  мочь  быть,
    кто-нибудь... довольно  ли  вы  этот  объяснение,  аркадий  макарович,  по
    крайний мера теперь, пока? сделать ли вы я  честь  поверять  вполне  мой
    искренность?
         я быть совершенно побеждать; я видеть несомненный прямодушие,  который  в
    высокий степень не ожидать. да и  ничто  подобный  я  не  ожидать.  я  что-то
    пробормотать в ответ и прямо протягивать он мой оба рука; он с радость  потрясать
    они в свой рука. затем отводить князь и минута с  пять  говорить  с  он  в  его
    спальня.
         - если бы вы захотеть я сделать особенный удовольствие,  -  громко  и
    открыто обращаться он ко я, выходить от князь, - то поехать сейчас со  я,
    и я вы показывать письмо, который сейчас посылать к андрей петрович, а вместе и
    его письмо ко я.
         я соглашаться с чрезвычайный  охота.  мой  князь  захлопотать,  провожать
    я, и тоже вызывать я на минутка в свой спальня.
         - Mon ami, как я рад, как я рад... мы обо все это после. кстати,  вот
    тут в портфель у я два письмо: один нужно завозить  и  объясняться  лично,
    другой в банк - и там тоже...
         и тут он я поручать два будто бы неотложный дело и требовать будто  бы
    необыкновенный  труд  и  внимание.  предстоять  съездить  и  действительно
    подавать, расписываться и проч.
         - ах вы, хитрец! - вскричать я, принимать письмо, - клясться, ведь все это
    - вздор и никакой тут дело нет, а этот два поручение  вы  нарочно  выдумывать,
    чтоб уверять я, что я служить и не даром деньги брать!
         - Mon enfant, клясться ты, что в это ты  ошибаться:  это  два  самый
    неотложный дело... Cher enfant! - вскричать он вдруг,  ужасно  умиляться,  -
    милый мой юноша! (он полагать я оба рука на голова.)  благословлять  ты  и
    твой жребий...  быть  всегда  чистый  сердце,  как  и  сегодня...  добрый  и
    прекрасный, как можно много... быть любить весь прекрасный...  во  весь  его
    разнообразный форма... ну, enfin... enfin rendons grвce... et je te bйnis!
         он не доканчивать и захныкать над мой голова. признаваться, почти заплакать и
    я; по крайний мера искренно и с удовольствие обнимать мой чудак.  мы  очень
    поцеловаться.
    
    III.
    
         князь сережа (то быть князь сергей петрович, так и быть  он  называть)
    привозить менять щегольской пролетка на свой квартира, и первый дело я удивляться
    великолепие его квартира. то быть не то что  великолепие,  но  квартира  этот
    быть как у самый "порядочный человек": высокий, большой,  светлый  комната  (я
    видеть два, остальной быть притворять) и мебель - опять-таки хоть  и  не  бог
    знать какой Versailles или Renaissance, но мягкий, комфортный, обильный,  на
    самый широкий нога; ковер, резной дерево и статуэтка. между то про они  все
    говорить, что они нищий, что у они ровно ничто. я мельком  слышать,  однако,
    что этот князь и везде задавать пыль, где только мочь, - и здесь, и в  москва,
    и в прежний полк, и в париж, - что он даже игрок и что у  он  долг.  на
    я быть переминать сюртук, и вдобавок в пух, потому что  я  так  и  спать  не
    раздеваться, а рубашка приходиться уже четвертый день. впрочем, сюртук мой быть
    еще не совсем скверный, но, попадать к князь, я вспомнить о предложение версилов
    сшивать себя платье.
         - воображать, я по повод один самоубийца весь ночь просыпать одеваться, -
    замечать я с рассеянный вид, и так как он тотчас же  выражать  внимание,  то
    вкратце и рассказывать. но он, очевидно, занимать  много  все  его  письмо.
    главное, я странно быть, что он не только не  улыбаться,  но  даже  самый
    маленький вид не показывать в  этот  смысл,  когда  я  давеча  прямо  так  и
    объявлять, что хотеть вызывать он на дуэль. хоть я бы и суметь заставлять он  не
    смеяться, но все-таки это быть странный от человек такой сорт. мы  усаживаться
    друг против друг посреди комната за огромный его письменный  стол,  и  он
    я передавать на просмотр уже готовый  и  переписывать  набело  письмо  его  к
    версилов. документ этот быть очень похожий  на  весь  то,  что  он  я  давеча
    высказывать у мой князь; написать даже горячо. это видимый прямодушие  он  и
    готовность  ко  все  хороший  я,  правда,  еще  не  знать,   как   принимать
    окончательно, но начинать уже поддаваться, потому, в сущность, почему же  я
    быть не верить? каков бы ни быть человек и что бы о он ни  рассказывать,  но
    он все же мочь быть с хороший наклонность. я посмотреть  тоже  и  последний
    записочка версилова в семь строка - отказ от вызов. хоть он и  действительно
    прописывать в она про свой "малодушие" и про свой "эгоизм", но  весь,  в  целое,
    записка этот как бы отличаться какой-то высокомерие... или, хорошо,  во  все
    поступок это выясняться какой-то пренебрежение.  я,  впрочем,  не  высказывать
    это.
         - вы, однако, как смотреть на этот  отказ,  -  спрашивать  я,  -  ведь  не
    считать же вы, что он струшивать?
         - конечно нет, - улыбаться князь, но как-то очень серьезный улыбка,  и
    вообще он становиться весь много и более озабоченный, - я слишком знать, что  этот
    человек  мужественный.  тут,  конечно,  особый   взгляд...   свой   собственный
    расположение идея...
         - без сомнение, - прерывать я  горячо.  -  некто  васин  говорить,  что  в
    поступок  он  с  этот  письмо  и  с  отказ  от  наследство   заключаться
    "пьедестал"... по-моему, такой вещь не делаться для показ, а  соответствовать
    что-то основный, внутренний.
         - я очень хорошо знать господин васин, - замечать князь.
         - ах да, вы должный быть видеть он в луга.
         мы вдруг взглядывать друг на друг, и, вспоминать,  я,  кажется,  капелька
    покраснеть. по крайний мера он перебивать разговор. я, впрочем, очень хотеться
    разговориться. мысль об один вчерашний встреча мой соблазнять я  задавать
    он кой-какой вопрос, но только я не знать, как приступать. и вообще  я  быть
    как-то  очень  не   по   себя.   поражать   я   тоже   его   удивительный
    благовоспитанность; вежливость, непринужденность манер - один слово,  весь
    этот лоск ихний тон, который они принимать чуть не с  колыбель.  в  письмо
    он я начитать два  прегрубый  грамматический  ошибка.  и  вообще  при  такой
    встреча я никогда не принижаться, а становиться усиленно резкий,  что  иногда,
    мочь быть, и дурно. но в настоящий случай то особенно способствовать  еще
    и мысль, что  я  в  пух,  так  что  я  несколько  даже  сплошать  и  влезать  в
    фамильярность... я потихоньку замечать, что  князь  иногда  очень  пристально
    я оглядывать.
         - сказать, князь, - вылетать я  вдруг  с  вопрос,  -  не  находить  вы
    смешной внутри себя, что я, такой еще  "молокосос",  хотеть  вы  вызывать  на
    дуэль, да еще за чужой обида?
         - за обида отец очень можно обижаться. нет, не находить смешной.
         - а я так казаться, что это ужасно  смешно...  на  иной  взгляд...  то
    быть, разумеется, не на собственный мой. то более что я  долгорукий,  а  не
    версил. а если вы говорить я неправда или чтоб  как-нибудь  смягчать  из
    приличие светский лоск, то, становиться  быть,  вы  я  и  во  все  остальное
    обманывать?
         - нет, не находить смешной, - повторять он ужасно серьезно, - не мочь же
    вы не ощущать в себя кровь свой отец?..  правда,  вы  еще  молодой,  потому
    что... не знать... кажется, не достигать совершенный год нельзя  драться,  а
    от он еще нельзя принимать вызов... по правило... но, если хотеть, тут один
    только мочь быть серьезный возражение: если вы  делать  вызов  без  ведомо
    обижать, за обида который вы вызывать, то то самый  выражать  как  бы
    некоторый собственный неуважение ваш к он, не правда ли?
         разговор наш вдруг прерывать лакей,  который  входить  о  что-то  докладывать.
    завидеть он, князь, кажется ожидать он, вставать, не доканчивать речь, и быстро
    подходить к он, так что тот докладывать уже вполголоса, и я, конечно, не  слыхать
    о что.
         - извинять я, - обращаться ко я князь, - я через минута быть.
         и выходить. я оставаться один; ходить по комната и думать. странно,  он  я  и
    нравиться и ужасно не нравиться. быть что-то такой, что бы я и сам  не  суметь
    называть, но что-то отталкивать. "если он ни капля не  смеяться  надо  я,
    то, без сомнение, он ужасно прямодушный; но если  б  он  надо  я  смеяться,
    то... мочь быть, казаться бы я тогда умный..." - странно как-то подумать я.
    я подходить к стол и еще раз прочитывать  письмо  к  версилов.  завлекаться,  даже
    забывать о время, и когда очнуться, то вдруг  замечать,  что  князев  минутка,
    бесспорно,  продолжаться  уже  целый  четверть  час.  это   я   немножко
    взволновать; я еще раз проходиться взад и вперед, наконец взять шляпа и,  помнить,
    решаться выходить, с то чтоб, встречать кто-нибудь, посылать за князь, а  когда
    он прийти, то прямо прощаться с он, уверять, что у я дело и ждать больше
    не мочь. я казаться, что  так  быть  всего  приличный,  потому  что  я
    капелька мучить мысль, что он, оставлять я так надолго, поступать со  я
    небрежно.
         оба затворять дверь в этот комната приходиться по оба конец один и
    тот же стена. забывать, в который дверь мы входить,  а  пуще  в  рассеянность,  я
    отворять один из они, и вдруг, в длинный и узкий комната, увидеть сидеть  на
    диван - сестра мой лиза. кроме она, никто не быть, и она, конечно, кто-то
    ждать. но не успевать я даже удивляться, как вдруг услышать голос князь, с кто-то
    громко говорить и возвращаться в кабинет. я быстро притворять дверь,  и
    входить из другой дверь князь ничто не замечать. помнить, он становиться  извиняться
    и что-то проговаривать про какой-то анна федоровна... но я  быть  так  смущать  и
    поражать, что  ничто  почти  не  разбирать,  а  пролепетать  только,  что  я
    необходимо домой, затем настойчиво и быстро выходить.  благовоспитанный  князь,
    конечно, с любопытство должный быть смотреть на мой прием. он провожать  я
    в самый передняя и все говорить, а я не отвечать и не глядеть на он.
    
    IV.
    
         выходить на улица, я повертывать налево и пойти куда попадать. в голова у  я
    ничто не вязаться. идти  я  тихо  и,  кажется,  проходить  очень  много,  шаг
    пятьсот, как вдруг почувствовать, что я слегка ударять по плечо. обертываться
    и увидеть лиза: она догнать я и слегка  ударять  зонтик.  что-то  ужасно
    веселый, а на капелька и лукавый, быть в ее сиять взгляд.
         - ну как я рад, что ты в этот сторона пойти, а то бы я так ты сегодня
    и не встречать! - она немного задыхаться от скорый ходьба.
         - как ты задохлася.
         - ужасно бежать, ты догонять.
         - лиза, ведь это ты я сейчас встречать?
         - где это?
         - у князь... у князь сокольский...
         - нет, не я, нет, я ты не встречать...
         я замалчивать, и мы проходить шаг десять. лиза страшно расхохотаться:
         - я, я, конечно я! послушать, ведь ты же я сам  видеть,  ведь
    ты же я глядеть в  глаз,  и  я  ты  глядеть  в  глаз,  так  как  же  ты
    спрашивать, я ли ты встречать? ну характер! а  знать,  я  ужасно  хотеть
    рассмеяться, когда ты там я в глаз глядеть, ты ужасно смешно глядеть.
         она хохотать ужасно. я почувствовать, как весь тоска сразу  оставлять  мой
    сердце.
         - да как же, сказать, ты там очутиться?
         - у анна федоровна.
         - у какой анна федоровна?
         - у столбеева. когда мы в луга жить, я у она по целый  день  сиживать;
    она и мама у себя принимать и к мы даже ходить. а она ни к кто  почти  там
    не ходить. андрей петрович она дальний родственница, и  князь  сокольский
    родственница: она князь какой-то бабушка.
         - так она у князь жить?
         - нет, князь у она жить.
         - так чей же квартира?
         - ее квартира, весь квартира ее уже целый год. князь только что приезжать,
    у она и останавливаться. да и она сам всего только четыре день в петербург.
         - ну... знать что, лиза, бог с она с квартира, и с она сам...
         - нет, она прекрасный...
         - и пусть, и книга она в рука. мы сам прекрасный! смотреть,  какой  день,
    смотреть, как хорошо! какой ты сегодня красавица, лиза. а впрочем, ты  ужасный
    ребенок.
         - аркадий, сказать, тот девушка-то, вчерашний-то.
         - ах, как жаль, лиза, ах, как жаль!
         - ах, как жаль! какой жребий! знать, даже грешно, что  мы  идти  такой
    веселый, а  она  душа  где-нибудь  теперь  лететь  во  мрак,  в  какой-нибудь
    бездонный мрак, согрешать, и с свой обида... аркадий, кто  в  ее  грех
    виноватый? ах, как это страшный! думать ли ты когда об этот мрак? ах,  как  я
    бояться смерть, и как это грешный! не любить я темнота, то ли дело такой солнце!
    мама говорить, что грешно бояться... аркадий, знать ли ты хорошо мама?
         - еще мало, лиза, мало знать.
         - ах, какой это  существо;  ты  она  должный,  должный  узнавать!  она  нужно
    особенно понимать...
         - да ведь вот же и ты не знать, а ведь знать же теперь весь. весь в  один
    минута узнавать. ты, лиза, хоть и  бояться  смерть,  а,  должно  быть,  гордый,
    смелый, мужественный. хорошо я, гораздо хорошо я! я ты  ужасно  любить,
    лиза. ах, лиза! пусть приходить, когда надо, смерть, а пока жить, жить! о тот
    несчастный пожалеть, а жизнь все-таки благословлять, так ли? так  ли?  у  я
    быть  "идея",  лиза.  лиза,  ты  ведь  знать,  что  версил  отказываться  от
    наследство?
         - как не знать! мы уже с мама целоваться.
         - ты не знать душа мой, лиза, ты  не  знать,  что  значить  для  я
    человек этот...
         - ну вот не знать, весь знать!
         - все знать? ну да, еще бы! ты умный; ты умный васин. ты и  мама  -  у
    вы глаз проницать, гуманный, то быть взгляд, а не  глаз,  я  врать...  я
    дурной во многое, лиза.
         - ты нужно в рука взять, вот и кончать!
         - взять, лиза. как хорошо на ты смотреть сегодня. да знать ли,  что
    ты прехорошенький? никогда еще я не видать  твой  глаз...  только  теперь  в
    первый раз увидеть...  где  ты  они  взять  сегодня,  лиза?  где  купить?  что
    заплатить? лиза, у я не быть друг, да и смотреть я  на  этот  идея  как  на
    вздор; но с ты не вздор... хотеть, становиться друг? ты понимать,  что  я
    хотеть сказать?..
         - очень понимать.
         - и знать, без уговор, без контракт, - просто быть друг!
         - да, просто, просто, но  только  один  уговор:  если  когда-нибудь  мы
    обвинять друг друг, если быть в чем недовольный, если  сделаться  сам  злой,
    дурной, если даже забывать все это, - то не забывать никогда этот  день  и  вот
    это самый час! давать слово такой себя. давать слово, что всегда припоминать
    этот день, когда мы вот идти с ты оба рука в рука, и так смеяться,  и  так
    мы весело быть... да? ведь да?
         - да, лиза, да, и клясться; но, лиза, я как  будто  ты  в  первый  раз
    слушать... лиза, ты много читать?
         - до сей пора еще не спрашивать! только вчера в первый раз, как я  в  слово
    оговариваться, удостоить  обращать  внимание,  милостивый  государь,  господин
    мудрец.
         - а что ж ты сам со я не заговаривать, коли я быть такой дурак?
         - а я все ждать, что поумнеть. я выглядеть вы всего с самый  начало,
    аркадий макарович, и как выглядеть, то и становиться так думать: "ведь  он  прийти
    же, ведь уж наверно кончать то, что прийти", - ну, и полагать вы хорошо  этот
    честь сам предоставлять, чтоб  вы  первый-то  сделать  шаг:  "нет,  думать,
    походить-ка теперь за я!"
         - ах ты, кокетка! ну, лиза, признаваться прямо: смеяться ты надо я  в
    этот месяц или нет?
         - ох, ты очень смешной, ты ужасно смешной, аркадий! и знать, я,  мочь
    быть, за то ты все больше и любить в  этот  месяц,  что  ты  вот  этакий
    чудак. но ты во многое и дурной чудак, - это  чтоб  ты  не  возгордиться.  да
    знать ли, кто еще над ты смеяться? мама смеяться, мама  со  я  вместе:
    "экий, шептать, чудак, ведь этакий чудак!" а ты-то сидеть  и  думать  в  это
    время, что мы сидеть и ты трепетать.
         - лиза, что ты думать про версилов?
         - я очень много об он думать; но знать, мы  теперь  об  он  не  быть
    говорить. об он сегодня не надо; ведь так?
         - совершенно так! нет, ты ужасно умный, лиза! ты непременно умный  я.
    вот подождать, лиза, кончать это все и тогда, мочь, я кое-что и сказать ты...
         - чего ты нахмуриваться?
         - нет, я не нахмуриваться, лиза, а я так... видеть, лиза, хорошо  прямо:  у
    я такой черта, что не любить, когда до иной  щекотный  в  душа  палец
    дотрагиваться... или, хорошо  сказать,  если  часто  иной  чувство  выпускать
    наружу, чтоб все любоваться, так ведь это стыдный, не правда ли?  так  что  я
    иногда хорошо любить хмуриться и молчать: ты умный, ты должный понимать.
         - да мало то, я и сам такой же; я ты во все понимать. знать ли ты,
    что и мама такой же?
         - ах, лиза! как бы только долго проживать на свет! а? что ты сказать?
         - нет, я ничто не сказать.
         - ты смотреть?
         - да и ты смотреть. я на ты смотреть и любить ты.  я  доводить  она  почти
    вплоть до дом и давать она мой адрес. прощаться, я поцеловать она в первый раз еще
    в жизнь...
    
    V.
    
         и все бы это быть хороший, но один только быть  нехорошо:  один  тяжелый
    идея биться во я с самый ночь и не выходить из ум. это то,  что  когда  я
    встречаться вчера вечер у наш ворота с тот несчастный, то сказать она, что я
    сам уходить из дом, из гнездо, что уходить от злой и основывать свое гнездо  и
    что у версилов много незаконнорожденный. такой слово, про отец от сын,  уж
    конечно, утверждать в она весь ее подозрение на версилов и на то, что  он  она
    оскорблять. я обвинять стебельков, а ведь, мочь быть, я-то, главное, и подливать
    масло в огонь. этот мысль ужасный, ужасный и теперь... но тогда, в тот  утро,  я
    хоть и начинать уже мучиться, но я все-таки казаться, что  это  вздор:  "э,
    тут и без я "нагорать и накипать", - повторять я по время, - э, ничто,
    пройти! поправляться!  я  это  что-нибудь  наверстывать...  какой-нибудь  добрый
    поступок... я еще пятьдесят год впереди!"
         а идея все-таки биться.
    
    *часть второй*
    
    
    
    глава первый
    
    
    I.
    
          перелетать  пространство  почти  в  два  месяц;  пусть   читатель   не
    беспокоиться: все быть ясный из дальнейший  изложение.  резко  отмечать  день
    пятнадцатый ноябрь - день слишком для я памятный по многий  причина.  и
    во-первых, никто бы я не узнавать, кто  видеть  я  назад  два  месяц;  по
    крайний мера снаружи, то быть и узнавать бы, но ничто бы не разбирать.  я  одевать
    франт - этот первый. тот "добросовестный француз  и  со  вкус",  который
    хотеть когда-то отрекомендовывать я версил, не  только  сшивать  уж  я  весь
    костюм, но уж и забраковывать  я:  я  шить  уже  другой  портной,  высоко,
    первейший, и даже я иметь у они счет. у я бывать счет и  в  один  знатный
    ресторан, но я еще тут бояться, и, чуть деньги, сейчас плакать,  хотя  и  знать,
    что это - моветон и  что  я  себя  то  компрометировать.  на  невский  француз
    парикмахер со я  на  короткий  нога  и,  когда  я  у  он  причесываться,
    рассказывать я анекдот. и, признаваться, я практиковаться с он  по-французски.
    хоть я и знать язык, и даже порядочно, но в большой общество как-то  все  еще
    бояться начинать; да и выговор у я, должно быть,  далеко  не  парижский.  у
    я матвей, лихач, рысак, и являться к мой услуга,  когда  я  назначать.  у
    он светло-гнедой жеребец (я не любить серый). быть, впрочем, и  беспорядок:
    пятнадцатый ноябрь, и уже три день как становиться зима,  а  шуба  у  я  старый,
    енотовый, версиловский обносок: продавать - стоять рубль двадцать  пять.  надо
    заводить новый, а карман пустой, и, кроме то, надо припасать  деньги  сегодня
    же на вечер, и это во что бы ни становиться, - иначе я "несчастный и погибать"; это  -
    собственный мой тогдашний изречение. о низость!  что  ж,  откуда  вдруг  этот
    тысяча, этот рысак  и  борель?  как  мочь  я  так  вдруг  все  забывать  и  так
    изменяться? позор! читатель, я начинать теперь история мой стыд и  позор,
    и ничто в жизнь не мочь для я быть постыдно этот воспоминание!
         так говорить, как судья, и знать, что я виновный. в тот вихор, в который  я
    тогда закружиться, я хоть быть и  один,  без  руководитель  и  советник,  но,
    клясться, и тогда уже сам сознавать свой падение, а потому неизвинять. а  между
    то весь этот два месяц я быть почти счастливый - зачем  почти?  я  быть  слишком
    счастливый! и даже до то, что сознание позор, мелькать минута  (частый
    минута!), от который содрогаться душа мой, - это-то  сознание  -  поверять
    ли? - пьянить я еще более: "а что ж, падать так падать; да не  упасть  же,
    выезжать! у я звезда!" я идти по тоненький мостик из щепка, без перила,  над
    пропасть, и я весело быть что я так идти; даже заглядывать в пропасть.  быть
    риск и быть весело. а "идея"? "идея" - потом, идея ждать; все, что  быть,  -
    "быть лишь уклонение в сторона": "почему ж не повеселить себя?" вот  тот-то
    и скверный  "мой  идея",  повторять  еще  раз,  что  допускать  решительно  все
    уклонение; быть бы она не так твердый и радикальный, то я бы,  мочь  быть,  и
    побояться уклоняться.
         а пока я весь еще продолжать занимать мой квартиренок,  занимать,  но  не
    жить в она; там лежать мой чемодан, сак и иной вещь;  главный  же  резиденция
    мой быть у князь сергей сокольский. я у он сидеть, я у он и спать, и  так
    по целый даже неделя... как это случаться, об это сейчас, а пока сказать  об
    этот мой квартиренка. она уже быть я дорога: сюда ко я приходить версил,
    сам, в первый раз  после  тогдашний  ссора,  и  потом  приходить  много  раз.
    повторять, этот время быть страшный позор, но и огромный  счастие...  да  и
    все тогда так удаваться и так улыбаться! "и к что весь этот прежний хмурость,
    - думать я в иной упоительный минута, - к что этот  старый  больной  надрыв,
    мой одинокий и угрюмый  детство,  мой  глупый  мечта  под  одеяло,  клятва,
    расчет и даже "идея"? я весь это напредставлять и выдумывать, а оказываться,  что
    в мир совсем не то; я вот так радостно и легко: у я отец - версил, у
    я друг - князь сережа, у я и еще"... но об еще  -  оставлять.  увы,  все
    делаться во имя любовь, великодушие, честь, а  потом  оказываться  безобразный,
    нахальный, бесчестный.
         довольно.
    
    II.
    
         он приходить ко я в первый раз на третий день  после  наш  тогдашний
    разрыв. я не быть дома,  и  он  оставаться  ждать.  когда  я  входить  в  мой
    крошечный каморка, то хоть и ждать он весь этот три день,  но  у  я  как  бы
    заволакиваться глаз и так стукнуть сердце, что я даже приостанавливаться в дверь.
    к счастие, он сидеть с мой хозяин, который,  чтоб  не  быть  скучно  гость
    ждать, находить нужный немедленно познакомиться и о что-то он  с  жар  начинать
    рассказывать. это быть титулярный советник,  год  уже  сорок,  очень  рябой,
    очень бедный, обременять больной  в  чахотка  жена  и  больной  ребенок;
    характер  чрезвычайно  сообщительный  и  смирный,  впрочем   довольно   и
    деликатный. я обрадоваться он присутствие, и он даже выручать, потому что что
    ж бы я сказать версилов? я  знать,  серьезно  знать,  весь  этот  три  день,  что
    версил прийти сам, первый, - точь-в-точь как я хотеть то, потому  что  ни
    за что на свет не пойти бы к он первый, и не по строптивость, а именно по
    любовь к он, по какой-то ревность любовь, - не уметь я это выражать.  да  и
    вообще красноречие читатель у я не находить. но хоть я и ждать он  весь  этот
    три день и представлять себя почти беспрерывно,  как  он  входить,  а  все-таки
    никак не мочь воображать наперед, хоть и воображать из весь сила, о  что  мы  с
    он вдруг заговаривать после все, что происходить.
         - а, вот и ты, - протягивать он я рука дружески и не вставать с место.  -
    приседать-ка к мы; петр ипполитович  рассказывать  преинтересный  история  об
    это камень, близ павловский казарма... или тут где-то...
         - да, я знать камень, - отвечать я скоро, опускаться на  стул  рядом  с
    они. они сидеть у стол. весь комната быть ровно в два сажень в квадрат.  я
    тяжело переводить дыхание.
         искра удовольствие мелькнуть в глаз версилов: кажется, он сомневаться
    и думать, что я захотеть делать жест. он успокаиваться.
         - вы уж начинать сначала, петр ипполитович.  -  они  уже  величать  друг
    друг по имя-отчество.
         - то быть это при покойный государь еще выходить-с,  -  обращаться  ко  я
    петр ипполитович, нервно и с некоторый мучение, как бы  страдать  вперед  за
    успех эффект, - ведь вы знать этот камень, - глупый  камень  на  улица,  к
    что, зачем, только лишь мешать, так  ли-с?  ездить  государь  много  раз,  и
    каждый раз этот камень. наконец государь не  понравиться,  и  действительно:
    целый гора, стоять гора на улица, портить улица: "чтоб  не  быть  камень!"  ну,
    сказать, чтоб не быть, - понимать, что значит "чтоб не  быть"?  покойник-то
    помнить? что делать с камень? все потерять голова; тут дума, а главное, тут,
    не помнить уж кто именно, но  один  из  самый  первый  тогдашний  вельможа,  на
    который быть возлагать. вот этот вельможа и  слушать:  говорить,  пятнадцать
    тысяча быть стоить, не мало, и серебро-с (потому что ассигнация  это  при
    покойный государь только обращать на серебро). "как пятнадцать тысяча, что за
    дичь!" сначала англичанин рельс  подводить  хотеть,  поставлять  на  рельс  и
    отвозить пар; но ведь что же бы это стоить? железный-то дорога тогда еще не
    быть, только вот царскосельский ходить...
         - ну вот, распиливать можно быть, - начинать я хмуриться; я  ужасно  становиться
    досадно и стыдно перед версилов; но он слушать с видимый  удовольствие.  я
    понимать, что и он рад быть хозяин, потому что тоже стыдиться со я, я видеть
    это; я, помнить, быть даже это как бы трогательный от он.
         - именно распиливать-с, именно  вот  на  этот  идея  и  нападать,  и  именно
    монферан; он ведь тогда исаакиевский собор  строить.  распиливать,  говорить,  а
    потом свозить. да-с, да что оно быть стоить?
         - ничто не стоить, просто распиливать да и вывозить.
         - нет, позволять, ведь тут нужно ставить машина,  паровой-с,  и  притом
    куда свозить? и притом такой гора? десять тысяча, говорить, менее не обходиться,
    десять или двенадцать тысяча.
         - послушать, петр ипполитович, ведь это - вздор, это быть не так...  -
    но в этот время версил я подмигивать незаметно, и  в  этот  подмигивание  я
    увидеть такой деликатный сострадание к хозяин, даже страдание за  он,  что
    я это ужасно понравиться, и я рассмеяться.
         - ну, вот, вот, - обрадоваться хозяин, ничто  не  замечать  и  ужасно
    бояться, как и всегда этот рассказчик, что он становиться сбивать вопрос, -
    только как раз подходить один мещанин, и еще  молодой,  ну,  знать,  русский
    человек, бородка клин,  в  долгополый  кафтан,  и  чуть  ли  не  хмельной
    немножко... впрочем, нет, не хмельной-с. только стоить этот мещанин, как  они
    это сговариваться, англичанин да монферан, а этот лицо, который  поручать-то,
    тут же в коляска подъезжать, слушать и сердиться: как это так решать и не мочь
    решать; и вдруг замечать в отдаление, этот мещанинишко стоять и фальшиво этак
    улыбаться, то быть не фальшиво, я не так, а как бы это...
         - насмешливо, - осторожно поддакивать версил.
         - насмешливо-с, то быть  немножко  насмешливо,  этакий  добрый  русский
    улыбка такой, знать; ну, лицо, конечно,  под  досадный  рука,  знать:  "ты
    здесь, борода, чего дожидаться? кто таков?" -  "да  вот,  говорить,  камушек
    смотреть, ваш светлость". именно, казаться, светлость; да чуть ли это не князь
    суворов быть, италийский, потомок полководец-то... впрочем, нет, не  суворов,
    и как жаль, что забывать, кто именно,  только,  знать,  хоть  и  светлость,  а
    чистый этакий русский человек, русский этакий тип, патриот, развивать русский
    сердце; ну, догадываться: "что ж, ты, что ли,  говорить,  свозить  камень:  чего
    ухмыляться?" - "на агличанин много, ваш светлость, слишком уж несоразмерный
    цена брать-с, потому что русский кошель толстый, а они дома  быть  нечего.  сто
    рублик определять, ваш светлость, - завтра же к вечер  сводить  камушек".
    ну, мочь представлять подобный предложение. англичанин,  разумеется,  съедать
    хотеть; монферан смеяться; только этот светлейший, русский-то  сердце:  "давать,
    говорить, он сто рубль! да неужто, говорить, свозить?" -  "завтра  к  вечер
    потрафлять, ваш светлость". - "да как ты сделать?" - "это уж, если не обидно
    ваш светлость, - наш секрет-с",  -  говорить,  и,  знать,  русский  этакий
    язык. понравиться: "э, давать он все, что потребовать!" ну и оставлять; что  ж
    бы, вы думать, он сделать?
         хозяин приостанавливаться и становиться обводить мы умиленный взгляд.
         - не знать, - улыбаться версил; я очень хмуриться.
         - а вот как он сделать-с, - проговаривать хозяин с  такой  торжество,  как
    будто он сам это сделать, - нанимать он мужичок  с  заступ,  простой  этакий
    русский, и становиться копать у самый камень, у самый край, яма; весь ночь  копать,
    огромный выкапывать, ровно в рост камень и так только на вершок еще глубоко, а
    как выкапывать, велеть он, помаленьку и осторожно, подкапывать земля уж  из-под
    сам камень. ну, натурально, как подкопать,  камень-то  не  на  чем  стоять,
    равновесие-то и покачнуться; а как покачнуться равновесие, они камушек-то  с
    другой сторона уже рука понапирать, этак на ура, по-русски: камень-то и бух
    в  яма!  тут  же  лопатка  засыпать,  трамбовка  утрамбовывать,   камушек
    замащивать, - гладко, исчезать камушек!
         - представлять себя! - сказать версил.
         - то быть народ-то, народ-то тут набегать, видимо-невидимо; англичанин
    этот тут же,  давно  догадываться,  злиться.  монферан  приезжать:  это,  говорить,
    по-мужицки, слишком, говорить, просто. да ведь в тот-то и штука, что  просто,
    а вы-то не  догадываться,  дурак  вы  этакий!  так  это  я  вы  сказать,  этот
    начальник-то, государственный-то лицо, только ахнуть, обнимать  он,  поцеловать:
    "да откуда ты быть такой,  говорить?"  -  "а  из  ярославский  губерния,  ваш
    сиятельство, мы, собственно, по наш рукомесло портной, а лето в  столица
    фрукт приходить торговать-с". ну, доходить до  начальство;  начальство  велеть
    он медаль повесить; так и ходить с медаль на шея, да опиваться потом, говорить;
    знать, русский  человек,  не  удерживаться!  оттого-то  вот  мы  до  сей  пора
    иностранец и заедать, да-с, вот-с!
         - да, конечно, русский ум... - начинать было версил.
         но тут рассказчик, к счастие  его,  кликнуть  больной  хозяйка,  и  он
    убегать, а то бы я не выдерживать. версил смеяться.
         - милый ты мой, он я целый час перед ты веселить.  этот  камень...
    это  все,  что  быть  сам  патриотически-непорядочный  между   подобный
    рассказ, но как он перебивать? ведь ты видеть, он таять от удовольствие.  да
    и, кроме то,  этот  камень,  кажется,  и  теперь  стоять,  если  только  не
    ошибаться, и вовсе не зарывать в яма...
         - ах, боже мой! - вскричать я, - да ведь и вправду. как же он сметь!..
         - что ты? да ты,  кажется,  совсем  в  негодование,  полно.  а  это  он
    действительно смешать: я слышать какой-то в этот род рассказ о камень  еще  во
    время мой детство, только, разумеется, не так  и  не  про  этот  камень.
    помиловать: "доходить до начальство". да у он весь душа петь в тот  минута,  когда
    он "доходить до  начальство".  в  этот  жалкий  среда  и  нельзя  без  подобный
    анекдот. они у они множество, главное - от  их  невоздержность.  ничто  не
    учиться, ничего точно не знать, ну, а кроме  карта  и  производство  захотеться
    поговорить о что-нибудь общечеловеческий, поэтический... что он, кто  такой,
    этот петр ипполитович?
         - бедный существо, и даже несчастный.
         -  ну  вот  видеть,  даже,  мочь,  и  в  карта  не  играть!  повторять,
    рассказывать этот дребедень, он удовлетворять свой любовь к ближний: ведь  он
    и мы хотеть осчастливливать. чувство патриотизм тоже удовлетворять;  например,
    еще анекдот быть у они, что завьялов англичанин миллион давать с то только,
    чтоб он клеймо не класть на свой изделие...
         - ах, боже мой, этот анекдот я слышать.
         - кто это не слышать, и он совершенно даже знать, рассказывать, что  ты
    это наверно уж слышать, но все-таки рассказывать, нарочно воображать,  что  ты
    не слыхать. видение шведский король- это уж у они, кажется, устаревать;  но  в
    мой юность он с засос повторять и с таинственный шепот, точно так  же,
    как и о то, что в начало столетие кто-то будто бы стоять в сенат на колено
    перед сенатор. про комендант башуцкий тоже много  быть  анекдот,  как
    монумент увезти. они придворный анекдот ужасно  любить;  например,  рассказ
    про  министр   прошлый   царствование   чернышев,   какой   образ   он,
    семидесятилетний  старик,  так  подделывать  свой  наружность,  что   казаться
    тридцатилетний, и до то, что покойный государь удивляться на выход...
         - и это я слышать.
         - кто не слыхать? весь этот анекдот - верх непорядочность; но  знать,  что
    этот тип непорядочный гораздо глубоко и далеко распространять, чем мы думать.
    желание соврать, с цель осчастливливать свой ближний, ты встречать даже и в
    самый порядочный наш общество, ибо весь мы страдать этот  невоздержанность
    сердце наш. только у мы в другой  род  рассказ;  что  у  мы  об  один
    америка рассказывать, так это - страсть, и государственный даже  человек!  я  и
    сам, признаваться, принадлежать к этот непорядочный тип и весь жизнь страдать от
    то...
         - про чернышев я сам рассказывать несколько раз.
         - уж и сам рассказывать?
         - тут быть, кроме я, еще жилец чиновник, тоже рябой, и  уже  старик,
    но тот ужасный прозаик, и чуть петр ипполитович заговаривать, тотчас начинать он
    сбивать  и  противоречить.  и  до  то  доводить,  что  тот  у  он  как  раб
    прислуживать и угождать он, только чтоб тот слушать.
         - это - уж другой тип непорядочный и даже, мочь  быть,  омерзительный
    первый. первый - весь восторг! "да ты давать только соврать  -  посмотреть,  как
    хорошо выходить". второй - весь хандра и проза: "не давать соврать, где, когда, в
    который год"? - один слово, человек без  сердце.  друг  мой,  давать  всегда
    немного соврать человек - это невинно. даже много давать  соврать.  во-первых,
    это показывать твой деликатность, а во-вторых, за это ты тоже давать соврать -
    два огромный выгода - разом. Que diable! надобно любить свой ближний.  но
    я пора. ты премило  устраиваться,  -  прибавлять  он,  подыматься  со  стул.  -
    рассказывать софья андреевна и сестра твой, что заходить и заставать ты в  добрый
    здоровье. до свидание, мой милый.
         как, неужели все? да я вовсе не о то быть  нужно;  я  ждать  другой,
    главный, хотя совершенно понимать, что и нельзя быть иначе. я со свеча становиться
    провожать он на лестница;  подскакивать  было  хозяин,  но  я,  потихоньку  от
    версилов, схватывать он изо  весь  сила  за  рука  и  свирепо  отталкивать.  он
    поглядеть быть с изумление, но миг стушевываться.
         - этот лестница... - мямлить  версил,  растягивать  слово,  видимо  чтоб
    сказать что-нибудь и видимо бояться, чтоб  я  не  сказать  что-нибудь,  -  этот
    лестница, - я отвыкать, а у  ты  третий  этаж,  а  впрочем,  я  теперь  находить
    дорога... не беспокоиться, мой милый, еще простуживаться.
         но я не уходить. мы спускаться уже по второй лестница.
         - я вы ждать весь этот три день, - вырываться у я внезапно, как бы  сам
    себя; я задыхаться.
         - спасибо, мой милый.
         - я знать, что вы непременно прийти.
         - а я знать, что ты знать, что я непременно прийти. спасибо, мой милый.
         он примолкать. мы уже доходить до выходной дверь, а я  все  идти  за  он.  он
    отворять дверь; быстро ворваться ветер  потушить  мой  свеча.  тут  я  вдруг
    схватывать он за рука; быть совершенный темнота. он вздрагивать,  но  молчать.  я
    припадать к рука он и вдруг жадно становиться она целовать, несколько раз, много раз.
         - милый мой мальчик, да за что ты я так любить? - проговаривать он,  но
    уже совсем другой голос. голос его задрожать,  и  что-то  зазвенеть  в  немой
    совсем новый, точно и не он говорить.
         я хотеть было что-то отвечать, но не смочь и побежать наверх.  он  же  все
    ждать на место, и только лишь когда я добегать до  квартира,  я  услышать,  как
    отворяться и с  шум  захлопываться  наружный  дверь  внизу.  мимо  хозяин,
    который опять зачем-то подвертываться, я проскальзывать в мой комната, задвигаться
    на защелка и, не зажигать свечка, бросаться на мой кровать, лицо в подушка, и
    - плакать, плакать. в первый раз заплакать с самый тушар! рыдание рваться  из
    я с такой сила, и я быть так счастливый... но что описывать!
         я записывать это теперь не стыдиться, потому что, мочь быть, весь это быть и
    хорошо, несмотря на весь нелепость.
    
    III.
    
         но уж и доставаться же он от я за это! я становиться страшный деспот. сам
    себя, об этот сцена потом у мы и помин не быть. напротив, мы  встречаться
    с он на третий же день как ни в что не бывать - мало то: я быть почти грубый
    в этот второй вечер, а он тоже как будто сухой. случаться это опять у я;  я
    почему-то все еще не пойти к он сам, несмотря на желание увидеть мать.
         говорить мы во весь этот время, то быть во весь этот  два  месяц,  лишь  о
    самый отвлеченный предмет. и вот это я удивляться: мы  только  и  делать,
    что говорить об отвлеченный предмет, - конечно, общечеловеческий  и  самый
    необходимый, но нимало не касаться  насущный.  между  то  многое,  очень
    многое из насущный надо быть определять и уяснять, и даже настоятельно,  но
    об это-то мы и молчать. я даже ничто о мать и о лиза не говорить и...  ну
    и, наконец, о себя сам, о весь мой история. от стыд ли это весь быть  или
    от какой-то юношеский глупость - не знать. полагать, что от  глупость,  потому
    что стыд все-таки можно быть перескакивать. а деспотировать  я  он  ужасно,  и
    даже въезжать неоднократно в нахальство, и даже против сердце: это все как-то
    сам себя неудержимо делаться, сам себя не мочь удерживать.  он  же  тон  быть
    по-прежнему с тонкий насмешка, хотя и чрезвычайно всегда ласковый, несмотря
    ни на что. поражать я тоже, что он много любить сам приходить ко я, так
    что я наконец ужасно редко становиться ходить к мама,  в  неделя  раз,  не  много,
    особенно в самый последний время, когда я уж совсем завертеться. он  приходить
    все по вечер, сидеть у  я  и  болтать;  тоже  очень  любить  болтать  и  с
    хозяин; последний я бесить от такой человек, как  он.  приходить  я
    тоже на мысль: неужели он не к кто ходить, кроме я? но я знать  наверно,
    что у он быть знакомство; в последний  время  он  даже  возобновлять  многие
    прежний сношение в светский круг,  в  последний  год  они  оставлять;  но,
    кажется, он не особенно соблазняться они и многое возобновлять лишь официально,
    много же любить ходить ко я. трогать я иногда очень, что  он,  входить  по
    вечер, почти каждый раз как будто робеть, отворять дверь, и в первый  минута
    всегда с странный беспокойство заглядывать я  в  глаз:  "не  помешать  ли,
    дескать? сказать - я уходить". даже говорить это иногда. раз, например,  именно  в
    последний время, он входить,  когда  уже  я  быть  совсем  одевать  в  только  что
    получать от портной костюм и хотеть ехать к "князь  сережа",  чтоб  с  то
    отправляться куда следовать (куда - объяснять потом). он же, входить, садиться, вероятно
    не замечать, что я собираться; на он минута нападать чрезвычайно  странный
    рассеянность. как нарочно, он заговаривать о хозяин; я вспылить:
         - э, черт с он, с хозяин!
         - ах, милый мой, - вдруг  подниматься  он  с  место,  -  да  ты,  кажется,
    собираться со двор, а я ты помешать... прощать, пожалуйста.
         и он смиренно заторопиться выходить. вот это-то смирение предо  я  от
    такой человек, от такой светский и независимый человек, у который так
    много быть свой, разом воскрешать в мой сердце весь мой нежность к он  и
    весь мой в немой уверенность. но если он так любить я, то  почему  же  он  не
    останавливать я тогда во время мой позор? сказать он тогда слово - и  я  бы,
    мочь быть, удерживаться.  впрочем,  мочь  быть,  нет.  но  видеть  же  он  это
    франтовство, этот фанфаронство, этот матвей (я даже раз хотеть довезти он на
    мой сани, но он не садиться, и даже несколько раз это быть,  что  он  не  хотеть
    садиться), ведь видеть же, что у я деньги  сыпаться,  -  и  ни  слово,  ни
    слово, даже не полюбопытствовать! это я до сей пора удивлять, даже  теперь.
    а я, разумеется, нисколько тогда перед  он  не  церемониться  и  все  наружу
    выказывать, хотя, конечно, ни слово тоже  не  говорить  в  объяснение.  он  не
    спрашивать, я и не говорить.
         впрочем, раз два-три мы как бы заговаривать и об насущный.  я  спрашивать
    его раз однажды, вначале, вскоре после отказ от наследство: что же он  жить
    теперь быть?
         - как-нибудь, друг мой, - проговаривать он с чрезвычайный спокойствие.
         теперь я знать, что даже крошечный капитал  татьяна  павловна,  тысяча  в
    пять, наполовину быть затрачивать на версилов, в этот последний два год.
         в другой раз мы как-то заговаривать о мама:
         - друг мой, -  сказать  он  вдруг  грустно,  -  я  часто  говорить  софья
    андреевна, в начало соединение наш, впрочем, и в начало, и в середина,  и
    в конец: "милый, я ты мучить и замучать, и я  не  жалко,  пока  ты  передо
    я; а ведь умирать ты, и я знать, что уморить себя казнь".
         впрочем, помнить, в тот вечер он быть особенно откровенный:
         - хоть бы я быть слабохарактерный ничтожность и страдать этот сознание!
    а то ведь нет, я ведь знать, что я бесконечно сильный, и чем, как ты думать? а
    вот именно этот непосредственный сила уживчивость с  что  бы  то  ни  быть,
    столь свойственный весь умный русский человек наш поколение. я ничто  не
    разрушать, ничто не истреблять и ничто не  удивлять.  я  живучий,  как  дворовый
    собака. я мочь чувствовать преудобный образ два противоположный чувство
    в один и тот же время - и уж конечно не по мой воля. но то не  менее  знать,
    что это бесчестный, главное потому, что  уж  слишком  благоразумно.  я  доживать
    почти до пятьдесят год и до сей пора не ведать: хорошо это, что я доживать,  или
    дурно. конечно, я любить жить, и это прямо выходить из дело; но  любить  жизнь
    такой, как я, - подло. в последний время начинаться что-то новый, и крафт не
    уживаться, а застреливаться. но ведь ясно, что крафт глупый; ну а мы умный  -
    становиться быть, и тут никак нельзя вывести параллель, и вопрос все-таки оставаться
    открытый. и неужели земля только для такой, как мы, стоять? все вернее, что
    да; но идея этот уж слишком  безотрадный.  а  впрочем...  а  впрочем,  вопрос
    все-таки оставаться открытый.
         он говорить с грусть, и все-таки я не знать, искренно или  нет.  быть  в
    немой всегда какой-то складка, который он ни за что не хотеть оставлять.
    
    IV.
    
         я тогда он засыпать вопрос, я бросаться  на  он,  как  голодный  на
    хлеб. он всегда отвечать я с готовность и прямодушный, но  в  конец  конец
    всегда сводить на самый общий афоризм, так что, в  сущность,  ничто  нельзя
    быть вытягивать. а между то весь этот вопрос я тревожить весь мой жизнь,  и,
    признаваться откровенно, я еще в москва отдалять их решение именно  до  свидание
    ваш в петербург. я даже прямо это заявлять он, и он  не  рассмеяться  надо
    я - напротив, помнить, пожимать я рука. из всеобщий политика и из социальный
    вопрос я почти ничто не мочь из он извлекать, а этот-то вопрос, ввиду мой
    "идея", все более я и тревожить. о такой, как дергачев, я вырывать у он
    раз заметка, "что они низко всякий критика", но в  тот  же  время  он  странно
    прибавлять, что "оставлять за себя право не придавать свой мнение  никакой
    значение". о то, как кончаться современный государство и  мир  и  чем  вновь
    обновляться социальный мир, он ужасно долго отмалчиваться, но  наконец  я  таки
    вымучивать из он однажды несколько слово:
         - я думать, что все это происходить как-нибудь чрезвычайно  ординарно,  -
    проговаривать он раз.  -  просто-напросто  весь  государство,  несмотря  на  весь
    баланс в бюджет и на "отсутствие дефицит",  un  beau  matin  запутываться
    окончательно и все до единый пожелать не заплатить, чтоб  все  до  единый
    обновляться во всеобщий банкрутство. между то  весь  консервативный  элемент
    весь мир сие воспротивиться, ибо он-то и быть акционер и кредитор,  и
    банкрутство допускать не захотеть. тогда, разумеется, начинаться, так  сказать,
    всеобщий окисление; прибывать много жид, и  начинаться  жидовский  царство;  а
    засим весь тот, который никогда не иметь акция, да и вообще ничто  не  иметь,
    то быть  весь  нищий,  естественно  не  захотеть  участвовать  в  окисление...
    начинаться  борьба,  и,  после  семьдесят  семь  поражение,  нищий  уничтожать
    акционер, отбирать у  они  акция  и  садиться  на  их  место,  акционер  же
    разумеется. может, и сказать что-нибудь новый, а может, и  нет.  верно,  что
    тоже обанкрутиться. далее, друг мой, ничто не уметь  предугадывать  в  судьба,
    который изменять лик мир сей. впрочем, посмотреть в апокалипсис...
         - да неужели все это так материально; неужели только от один  финансы
    кончаться нынешний мир?
         - о, разумеется, я взять лишь один уголок картина, но ведь и этот уголок
    связывать со все, так сказать, неразрывный узы.
         - что же делать?
         - ах, боже мой, да ты не торопиться: это все не  так  скоро.  вообще  же,
    ничто не делать все хорошо; по крайний мера спокойный совесть, что ни в что
    не участвовать.
         - э, полноте, говорить дело. я хотеть знать, что именно я делать и  как
    я жить?
         - что ты делать, мой милый? быть честный, никогда не лгать,  не  пожелать
    дом ближний свой, один слово, прочитывать десять  заповедь:  там  все  это
    навеки написать.
         - полнота, полноте, весь это так старый и притом - один  слово;  а  нужно
    дело.
         - ну, уж если очень одолевать скука, постараться полюбить кто-нибудь  или
    что-нибудь или даже просто привязываться к что-нибудь.
         - вы только смеяться! и притом, что я один-то сделать с  ваш  десять
    заповедь?
         - а ты они исполнять, несмотря на весь твой вопрос и  сомнение,  и  быть
    человек великий.
         - никто не известный.
         - ничто нет тайный, что бы не сделаться явный.
         - да вы решительно смеяться!
         - ну, если уж ты так принимать к сердце,  то  все  хорошо  постараться
    скоро специализироваться, заниматься постройка или адвокатство  и  тогда,
    заниматься  уже  настоящее  и  серьезный  дело,  успокаиваться  и  забывать  о
    пустяк.
         я промолчать; ну что тут можно быть извлекать? и однако же, после  каждый
    из подобный разговор я еще более волноваться, чем  прежде.  кроме  то,  я
    видеть ясно, что в он всегда как бы  оставаться  какой-то  тайна;  это-то  и
    привлекать я к он все много и много.
         - слушать, - прерывать я он однажды, -  я  всегда  подозревать,  что  вы
    говорить все это только так, со злоба и от страдание, но втайне,  про  себя,
    вы-то и быть  фанатик  какой-нибудь  высокий  идея  и  только  скрывать  или
    стыдиться признаваться.
         - спасибо ты, мой милый.
         - слушать, ничто нет высоко, как быть полезный. сказать, чем  в  данный
    миг я все больше мочь быть полезный? я знать, что вы не разрешать это; но
    я только ваш мнение искать: вы сказать, и как вы сказать,  так  я  и  пойти,
    клясться вы! ну, в что же великий мысль?
         - ну, обращать камень в хлеб - вот великий мысль.
         - самый великий? нет, взаправду, вы указывать  целый  путь;  сказать  же:
    самый великий?
         - очень великий, друг мой, очень великий,  но  не  самый;  великий,  но
    второстепенный, а только в данный  момент  великий:  наедаться  человек  и  не
    вспомнить; напротив, тотчас сказать: "ну вот я наедаться, а теперь  что  делать?"
    вопрос оставаться вековечно открытый.
         - вы  раз  говорить  про  "женевский  идея";  я  не  понимать,  что  такой
    "женевский идея"?
         - женевский идея - это добродетель без  христос,  мой  друг,  теперешний
    идея или, хорошо сказать, идея весь теперешний цивилизация. один слово, это
    - один из тот длинный история, который  очень  скучно  начинать,  и  гораздо
    быть хорошо, если мы с ты поговорить о другой, а еще хорошо, если  помолчать
    о другой.
         - вы бы весь молчать!
         - друг мой, вспомнить, что молчать хорошо, безопасно и красиво.
         - красиво?
         - конечно.  молчание  всегда  красиво,  а  молчаливый  всегда  красивый
    говорящий.
         - да так говорить, как мы с вы, конечно, все равный что молчать.  черт
    с этакий красота, а пуще все черта с этакий выгода!
         - милый мой, - сказать он я  вдруг,  несколько  изменять  тон,  даже  с
    чувство и с какой-то особенный настойчивость, - милый мой, я вовсе не хотеть
    прельщать ты какой-нибудь буржуазный добродетель взамен  твой  идеал,
    не твердить ты, что "счастие хороший богатырство"; напротив, богатырство  высокий
    всякий счастие, и один уж способность  к  он  составлять  счастие.  такой
    образ, это между мы решать. я именно и уважать ты за то, что ты смочь, в
    наш прокислый время, заводить в душа свой  какой-то  там  "свой  идея"  (не
    беспокоиться, я очень запоминать). но все-таки нельзя же не подумать и  о  мера,
    потому что ты теперь именно  хотеться  звонкий  жизнь,  что-нибудь  зажигать,
    что-нибудь раздроблять, становиться высокий весь россия, пронестись громовой  туча  и
    оставлять  все  в   страх   и   в   восхищение,   а   сам   скрываться   в
    северо-американский штат. ведь, наверно, что-нибудь  в  этот  род  в  душа
    твой, а потому я и считать нужный ты  предостерегать,  потому  что  искренно
    полюбить ты, мой милый.
         что мочь я извлекать и из это? тут быть только беспокойство обо я,  об
    мой материальный участь; сказываться отец с  свой  прозаический,  хотя  и
    добрый, чувство; но тот ли я надо быть ввиду идея, за  который  каждый
    честный отец должный бы посылать сын  свой  хоть  на  смерть,  как  древний
    гораций свой сын за идея рим?
         я приставать к он часто с религия, но тут туман быть пуще все.  на
    вопрос: что я делать в этот смысл? - он отвечать самый глупый образ, как
    маленький: "надо веровать в бог, мой милый".
         - ну, а если я не верить все это? - вскричать я раз в раздражение.
         - и прекрасно, мой милый.
         - как прекрасно?
         - самый превосходный  признак,  мой  друг;  самый  даже  благонадежный,
    потому что наш русский атеист, если только он вправду атеист и  чуть-чуть  с
    ум, - самый хороший человек в целый мир и всегда наклонять приласкать бог,
    потому что непременно добрый, а добрый потому, что безмерно довольный то, что  он
    - атеист. атеист наш - человек почтенный и в  высокий  степень  благонадежный,
    так сказать, опора отечество...
         это, конечно, быть что-нибудь, но я хотеть не то;  однажды  только  он
    высказываться, но только так странно, что удивлять я  много  все,  особенно
    ввиду весь этот католичество и верига, про который я об он слышать.
         - милый мой, - сказать он я однажды, не дома, а как-то на улица, после
    длинный разговор; я провожать он. - друг мой, любить человек  так,  как  они
    быть, невозможно. и однако же, должно. и потому делать они добро, скрепить  свой
    чувство, зажимать нос и закрывать глаз (последний  необходимо).  переносить  от
    они зло, не сердиться на они по возможность,  "памятовать,  что  и  ты  человек".
    разумеется, ты поставлять быть с они  строгий,  если  давать  ты  быть  хоть
    чуть-чуть умный средина. человек по природа свой низкий  и  любить  любить  из
    страх; не поддаваться на такой любовь и не переставать  презирать.  где-то  в
    коран аллах повелевать пророк взирать на "строптивый" как на мышь, делать
    они добро и проходить мимо, - немножко гордо, но верно. уметь презирать даже и
    тогда, когда они хороший, ибо все часто тут-то они и скверный. о милый мой, я
    судя по себя сказать это! кто лишь чуть-чуть не глупый, тот не мочь жить и  не
    презирать себя, честный он или бесчестный  -  это  все  равный.  любить  свой
    ближний и не  презирать  он  -  невозможно.  по-моему,  человек  создавать  с
    физический невозможность любить свой  ближний.  тут  какой-то  ошибка  в
    слово с самый начало, и "любовь к человечество" надо понимать лишь к  то
    человечество, который ты же сам и создавать в душа свой (другой слово, себя
    сам создавать и к себя сам. любовь) и который,  поэтому,  никогда  и  не
    быть на самый дело.
         - никогда не быть?
         - друг мой, я согласный, что это быть бы глуповато, но тут не мой  вина;
    а так как при мироздание со я не справляться, то я  и  оставлять  за  себя
    право иметь на этот счет свой мнение.
         - как же вы называть после это христианин, - вскричать я, - монах
    с верига, проповедник? не понимать!
         - а кто я так называть?
         я рассказывать он; он выслушивать очень внимательно, но разговор прекращать.
         никак не запоминать, по какой повод быть у мы  этот  памятный  для  я
    разговор; но он даже раздражаться, что с он  почти  никогда  не  случаться.
    говорить страстно и без насмешка, как бы и не я говорить. но я опять-таки не
    поверять он: не мочь же он с такой, как я, говорить о такой вещь серьезно?
    
    
    
    
    глава второй
    
    
    I.
    
         в этот утро, пятнадцатый ноябрь, я именно заставать он у "князь  сережа".
    я же и сводить он с князь,  но  у  они  и  без  я  быть  довольно  пункт
    соединение (я говорить об этот прежний история за граница  и  проч.).  кроме
    то, князь давать он слово выделять он из наследство по  крайний  мера  один
    треть, что составлять бы тысяча двадцать непременно. я, помнить, ужасно  тогда
    быть странно, что он выделять  всего  треть,  а  не  целый  половина;  но  я
    смолчать. этот обещание выделять  князь  давать  тогда  сам  себя;  версил  ни
    полсловечко не участвовать, не заикаться; князь  сам  выскочить,  а  версил
    только молча допускать и ни раз потом не упоминать, даже и вид  не  показывать,
    что сколько-нибудь помнить об обещание. замечать кстати, что князь вначале  быть
    они решительно очарованный, в особенность речь он, даже приходить в восторг  и
    несколько раз я высказываться. он иногда восклицать наедине со я и  почти
    с отчаяние про себя, что он - "так необразованный,  что  он  на  такой  ложный
    дорога!.." о, мы быть еще тогда так дружный!.. я  и  версилов  весь  стараться
    внушать тогда о князь один хороший, защищать его недостаток, хотя и видеть  они
    сам; но версил отмалчиваться или улыбаться.
         - если  в  немой  недостаток,  то  в  он  по  крайний  мера  столько  же
    достоинство, сколько и недостаток! - восклицать я раз наедине версилов.
         - боже, как ты он льстить, - засмеяться он.
         - что льстить? - не понимать было я.
         - столько  же  достоинство!  да  ведь  его  мощь  являться,  если  столько
    достоинство, сколько у он недостаток!
         но, конечно, это быть не мнение. вообще о князь он как-то избегать тогда
    говорить, как и вообще о все насущный; но о князь  особенно.  я  подозревать
    уже и тогда, что он заходить к князь и без я  и  что  у  они  быть  особый
    сношение, но я допускать это. не ревновать тоже и к то, что он говорить с он
    как бы серьезно, чем со я, много,  так  сказать,  положительно  и  менее
    пускать насмешка; но я быть так тогда счастливый, что это я даже нравиться.  я
    извинять еще и то, что князь быть немного ограничивать, а потому любить  в  слово
    точность, а иной острота даже вовсе не понимать. и вот в  последний  время  он
    как-то становиться эмансипироваться. чувство его к версилов как будто начинать  даже
    изменяться. чуткий версил это замечать. предупреждать тоже, что князь в тот  же
    время и ко я изменяться, даже  слишком  видимо;  оставаться  лишь  какой-то
    мертвый форма первоначальный наш,  почти  горячий,  дружба.  между  то  я
    все-таки продолжать к он ходить;  впрочем,  как  бы  я  и  мочь  не  ходить,
    затягиваться во весь это. о, как я быть тогда неискусный, и  неужели  лишь  один
    глупость сердце мочь доводить человек до такой неумение и унижение? я брать
    у он деньги и думать, что это ничего, что так и надо. впрочем, не так; я  и
    тогда знать, что так не надо, но - я просто мало  думать  об  это.  не  из-за
    деньги я ходить, хоть я и ужасно нужный быть деньги. я знать, что я  не  из-за
    деньги ходить, но понимать, что каждый день приходить брать деньги.  но  я  быть  в
    вихор, и, кроме весь это, совсем другой тогда быть в душа мой, - петь  в
    душа мой!
         когда я входить, час  в  одиннадцать  утро,  то  заставать  версилов  уже
    доканчивать какой-то длинный тирада; князь слушать, о шагать по комната,  а
    версил сидеть. князь казаться в некоторый волнение.  версил  почти  всегда
    мочь приводить он в волнение. князь быть чрезвычайно восприимчивый  существо,
    до наивность, заставлять я во многий случай смотреть на он  свысока.
    но, повторять, в последний день в он являться что-то злобно оскаливаться. он
    приостанавливаться, увидеть я, и как бы что-то передергиваться в его лицо. я знать
    про себя, чем объяснять этот тень неудовольствие в этот утро,  но  не  ожидать,
    что до такой степень передергиваться лицо его. я известно быть,  что  у  он
    накапливаться разный беспокойство, но гадко быть то, что я  знать  лишь  десятый
    доля их - остальное быть для я тогда крепкий секрет.  потому  это  быть
    гадко и глупо, что я часто лезть утешать оно, давать  совет  и  даже  свысока
    усмехаться над слабость он выходить из  себя  "из-за  такой  пустяк".  он
    отмалчиваться; но невозможно, чтоб не ненавидеть я в тот  минута  ужасно:  я
    быть  в  слишком  фальшивый  положение  и  даже  не   подозревать   то.   о,
    свидетельствоваться бог, что главное не подозревать!
         он, однако, вежливо протягивать я  рука,  версил  кивнуть  голова,  не
    прерывать речь. я разлечься на диван. и что за тон! быть тогда у я, что  за
    прием! я даже еще пуще финтить, его знакомый третировать,  как  свой...  ох,
    если б быть возможность все теперь переделывать, как бы я суметь  держать  себя
    иначе!
         два слово, чтоб не забывать: князь  жить  тогда  в  тот  же  квартира,  но
    занимать она уже почти весь; хозяйка квартира, столбеев, пробыть лишь с  месяц
    и опять куда-то уезжать.
    
    II.
    
         они говорить о дворянство. замечать, что этот идея очень волновать  иногда
    князь, несмотря на весь его вид  прогрессизм,  и  я  даже  подозревать,  что
    многий дурной в его жизнь происходить и  начинаться  из  этот  идея:  ценить  свое
    княжество и быть нищий, он весь жизнь из ложный гордость сыпать  деньги  и
    затягиваться в долг. версил несколько раз намекать он, что не в то  состоять
    княжество, и хотеть насаждать в его сердце более высокий мысль;  но  князь  под
    конец как бы становиться обижаться, что он учить. по-видимому, что-то в  этот  род
    быть и в этот утро, но я не заставать начало.  слово  версилов  показываться  я
    сначала ретроградный, но потом он поправляться.
         - слово "честь" значит долг, - говорить  он  (я  передавать  лишь  смысл  и
    сколько  запоминать).  -  когда  в  государство   господствовать   главенствовать
    сословие, тогда крепкий земля.  главенствовать  сословие  всегда  иметь  свой
    честь и свой исповедание честь, который мочь быть и неправильный, но всегда
    почти  служить  связь  и  крепить  земля;  полезно  нравственный,   но   много
    политически. потерпеть раб, то быть все не принадлежать к сословие. чтоб не
    терпеть - сравниваться в право. так у мы и сделать, и это прекрасный. но по
    весь опыт, везде доселе (в европа то быть) при уравнение право происходить
    понижение чувство честь, а становиться быть, и долг. эгоизм заменять себя прежний
    скреплять идея, и все распадаться на свобода лицо. освобождать, оставаться
    без скреплять мысль, до то терять под конец  всякий  высокий  связь,  что
    даже  получать  свобода  свой  переставать  отстаивать.  но  русский   тип
    дворянство никогда не походить на  европейский.  наш  дворянство  и  теперь,
    потерять право, мочь бы оставаться высокий сословие, в вид хранитель честь,
    свет, наука и высокий идея и, что главное,  не  замыкаться  уже  в  отдельный
    каста, что быть бы смерть идея. напротив, ворота в сословие отворять у  мы
    уже слишком издавна; теперь же приходить время они отворять окончательно.  пусть
    всякий подвиг честь, наука и доблесть давать у мы право всякий  примыкать  к
    верхний разряд человек. такой образ, сословие сам себя обращаться лишь в
    собрание хороший человек, в смысл буквальный и истинный, а не в прежний смысл
    привилегировать каста. в этот новое или, хорошо, обновлять вид мочь  бы
    удерживаться сословие.
         князь оскаливать зуб:
         - это какой же быть тогда дворянство? это вы какой-то  масонский  ложа
    проектировать, а не дворянство.
         повторять, князь быть ужасно необразованный. я даже повертываться с  досада  на
    диван, хоть и не совсем быть согласный с версилов. версил слишком  понимать,
    что князь показывать зуб:
         - я не знать, в какой смысл вы сказать про масонство, - отвечать  он,  -
    впрочем, если даже русский князь отрекаться от такой идея,  то"  разуметься,
    еще не наступать она время. идея честь и просвещение, как завет всякий,  кто
    хотеть присоединяться к сословие, незамкнутый и обновлять беспрерывно,  -
    конечно утопия, но почему же невозможный? если жить этот мысль хотя  лишь  в
    немногий голова, то она еще не погибать, а  светить,  как  огненный  точка  в
    глубокий тьма.
         -  вы  любить  употреблять  слово:  "высокий  мысль",  "великий  мысль",
    "скреплять  идея"  и  проч.;  я  бы  желать  знать,  что,  собственно,   вы
    подразумевать под слово "великий мысль"?
         - право, не знать, как вы отвечать на это, мой  милый  князь,  -  тонко
    усмехаться версил. - если я признаваться вы, что и сам не уметь отвечать,  то
    это быть вернее. великий мысль - это часто все  чувство,  который  слишком
    иногда подолгу оставаться без определение. знать только, что  это  всегда  быть
    то, из что истекать живой жизнь, то быть не умственный и не сочинять,  а,
    напротив, нескучный и веселый; так что высокий идея, из который она истекать,
    решительно необходимый, к всеобщий досада разумеется.
         - почему к досада?
         - потому, что жить с идея скучно, а без идея всегда весело.
         князь съедать пилюля.
         - а что же такой этот живой жизнь, по-вашему? (он видимо злиться.)
         - тоже не знать, князь; знать только, что это должно  быть  нечто  ужасный
    простой, самый обыденный и в глаз бросаться, ежедневный и ежеминутный,  и
    до то простой, что мы никак не мочь поверять, чтоб оно быть  так  простой,
    и, естественно, проходить мимо вот уже многий тысяча год,  не  замечать  и  не
    узнавать.
         - я хотеть только сказать, что ваш идея о дворянство быть в тот же время
    и отрицание дворянство, - сказать князь.
         - ну если уж очень то  хотеть,  тот  дворянство  у  мы,  мочь  быть,
    никогда и не существовать.
         - все это ужасный темно и неясно.  если  говорить,  то,  по-моему,  надо
    развивать...
         князь сморщивать лоб и мельком взглядывать на стенной часы. версил вставать  и
    захватить свой шляпа.
         - развивать? - сказать он, - нет, уж хорошо  не  развивать,  и  к  то  же
    страсть мой - говорить без развитие.  право,  так.  и  вот  еще  странность:
    случаться, что я начинать развивать мысль, в который веровать, и  почти  всегда  так
    выходить, что в конец изложение я сам переставать веровать в  излагать;  бояться
    подвергаться  и  теперь.  до  свидание,  дорогой  князь:  у  вы  я  всегда
    непростительный разбалтываться.
         он выходить; князь вежливо проводить он, но я быть обидно.
         - что вы-то нахохливаться? - вдруг выпаливать он, не глядеть и проходить мимо к
    конторка.
         - я к то нахохливаться, - начинать я с дрожь в голос, - что, находить в вы
    такой странный перемена тон ко  я  и  даже  к  версилов,  я...  конечно,
    версил, мочь быть, начинать несколько ретроградный, но  потом  он  поправляться
    и... в его слово, мочь быть, заключаться глубокий мысль, но вы  просто  не
    понимать и...
         - я просто не хотеть, чтоб я выскакивать учить и считать за мальчишка!
    - отрезать он почти с гнев.
         - князь, такой слово...
         - пожалуйста, без театральный жест - сделать одолжение. я знать,  что
    то, что я делать, - подло, что я - мот, игрок, мочь быть,  вор...  да,  вор,
    потому что я проигрывать деньги семейство, но  я  вовсе  не  хотеть  надо  я
    судья. не хотеть и не допускать. я - сам себя суд. и  к  что  двусмысленность?
    если он я хотеть  высказывать,  то  и  говорить  прямо,  а  не  пророчить  сумбур
    туманный. но, чтоб сказать это я,  надо  право  иметь,  надо  сам  быть
    честный...
         - во-первых, я не заставать начало  и  не  знать,  о  что  вы  говорить,  а
    во-вторых, чем же бесчестный версил, позволять вы это спрашивать?
         - довольно, просить вы, довольно. вы вчера просить  триста  рубль,  вот
    они... - он полагать передо я на стол деньги, а сам садиться в  кресло,  нервно
    отклоняться на спинка и  забросить  один  нога  за  другой.  я  останавливаться  в
    смущение.
         - я не знать... - пробормотать я, - хоть я вы и просить... и хоть  я  и
    очень нужный деньги теперь, но ввиду такой тон...
         - оставлять тон. если я сказать  что-нибудь  резкий,  то  извинять  я.
    уверять вы, что я не до то. выслушивать дело: я получать письмо из москва;
    брат саша, еще ребенок, он, вы знать, умирать четыре день назад. отец мой,  как
    вы тоже известно, вот уже два год в паралич, а теперь он,  писать,  плохо,
    слово не мочь вымолвить и не узнавать.  они  обрадоваться  там  наследство  и
    хотеть везти за граница; но я писать доктор, что он вряд  ли  и  два  неделя
    проживать. становиться быть, оставаться мать, сестра и я, и,  становиться  быть,  теперь  я
    один почти... ну, один слово, я - один... этот наследство... этот наследство
    - о, мочь, хорошо б быть, если б оно не приходить вовсе! но вот что именно я
    вы хотеть сообщать: я обещать из этот наследство  андрей  петрович  minimum
    двадцать тысяча... а между то, представлять, за  формальность  до  сей  пора
    ничего нельзя быть сделать. я даже... мы то быть...  то  быть  отец  еще  не
    вводить даже и во владение этот имение. между то я потерять в последний  три
    неделя столько деньги, и этот мерзавец стебельков брать такой  процент...  я
    вы отдавать теперь почти последний...
         - о князь, если так...
         - я не к то, не к то. стебельков приносить  сегодня  наверно,  и  на
    перехватка довольно быть, но черт он знать этот стебельков! я умолять он
    доставать я десять тысяча, чтобы  хоть  десять  тысяча  я  мочь  отдавать  андрей
    петрович. мой обещание он выделять треть я мучить, истязувать. я давать слово
    и должный сдерживать. и, клясться вы, я рваться освобождаться от обязательство хоть
    с этот сторона. я они тяжелый, тяжелый, невыносимый! этот  тяготеть  на  я
    связь... я не мочь видеть андрей петрович, потому что не мочь  глядеть  он
    прямо в глаз... зачем же он злоупотреблять?
         - чем он злоупотреблять, князь? - останавливаться я перед он в  изумление.
    - разве он когда вы хоть намекать?
         - о нет, и я ценить, но я сам себя намекать. и, наконец, я  все  много  и
    много втягиваться... этот стебельков...
         - послушать, князь,  успокаиваться,  пожалуйста;  я  видеть,  что  вы  что
    далеко, тем много в волнение, а между то все это, мочь быть, лишь  мираж.
    о, я затягиваться и сам, непростительный, подло; но ведь я знать, что это  только
    временный... и только бы я отыгрывать известный цифра, и  тогда  сказать,  я
    вы должный с этот три сот до два тысяча пятьсот, так ли?
         - я с вы, кажется, не спрашивать, - вдруг оскаливаться князь.
         - вы говорить: версилов десять тысяча. если я брать у  вы  теперь,  то,
    конечно, этот деньги пойти в зачет двадцать  тысяча  версилов;  я  иначе  не
    допускать. но... но я наверно и сам отдавать... да неужели же  вы  думать,  что
    версил к вы ходить за деньги?
         - для я легко быть б,  если  б  он  ходить  ко  я  за  деньги,  -
    загадочно промолвить князь.
         - вы говорить об какой-то "тяготеть связь"... если это с версилов и
    со я, то это, ей-богу, обидно. и наконец, вы говорить: зачем  он  сам  не
    таков, какой быть учить, - вот ваш логика! и во-первых,  это  -  не  логика,
    позволять я это вы докладывать, потому что если б он  быть  и  не  таков,  то
    все-таки мочь  бы  проповедовать  истина...  и  наконец,  что  это  за  слово
    "проповедовать"? вы говорить: пророк. сказать,  это  вы  он  называть  "бабий
    пророк" в германия?
         - нет, не я.
         - я стебельков говорить, что вы.
         - он солгать. я - не мастер давать насмешливый  прозвище.  но  если  кто
    проповедовать  честь,  то  быть  и  сам  честный  -  вот  мой  логика,  и  если
    неправильный, то все равный. я хотеть, чтоб быть так,  и  быть  так.  и  никто,
    никто не сметь приходить судить я ко я в дом и считать я за младенец!
    довольно, - вскричать он, махнуть на я рука, чтоб я  не  продолжать.  -  а,
    наконец!
         отворяться дверь, и входить стебельков.
    
    III.
    
         он быть все тот же, так же  щеголеватый  одевать,  так  же  выставлять  грудь
    вперед, так же глупый смотреть в глаз, так же воображать, что  хитрить,  и  быть
    очень довольный себя. но на этот раз, входить, он  как-то  странно  осматриваться;
    что-то особенно осторожный и проницательный быть в его взгляд, как будто он
    что-то хотеть угадывать но наш физиономия. миг, впрочем, он успокаиваться,  и
    самоуверенный улыбка засиять на губа его, тот  "просительный-наглый"  улыбка,
    который все-таки быть невыразимый гадкий для я.
         я знать давно, что он очень мучить князь. он уже раз или два приходить при
    я. я... я тоже иметь с он один сношение в этот последний месяц, но на этот
    раз я, по один случай, немного удивляться его приход.
         - сейчас, - сказать он князь, не поздороваться с он,  и,  обращаться  к
    мы спина, становиться вынимать из конторка нужный бумага и счеты. что до я,  я
    быть решительно  обижать  последний  слово  князь;  намек  на  бесчестность
    версилов быть так ясный (и так удивительный!), что нельзя быть оставлять он без
    радикальный разъяснение. но при стебельков  невозможно  быть.  я  разлечься
    опять на диван и развертывать лежать передо я книга.
         - белинский, второй часть!  это  -  новость;  просвещаться  желать?  -
    крикнуть я князь, и, казаться, очень выделанно.
         он быть очень занятый и спешивать, но на слово мой вдруг обертываться.
         - я вы просить, оставлять этот книга в покой, - резко проговаривать он.
         это выходить уже из граница, и, главное - при стебельков! как  нарочно,
    стебельков хитро и гадко осклабиться  и  украдкой  кивнуть  я  на  князь.  я
    отворачиваться от это глупец.
         - не сердиться, князь; уступать вы самый  главное  человек,  а  пока
    стушевываться...
         я решаться быть развязный.
         - это я-то - главный человек? - подхватывать стебельков, весело  показывать
    сам на себя палец.
         - да, вы-то; вы самый главный человек и быть, и сам это знать.
         - нет-с, позволять. на свет везде второй человек. я - второй  человек.
    быть первый человек, и быть второй человек. первый человек сделать, а второй
    человек взять. значит, второй человек выходить  первый  человек,  а  первый
    человек - второй человек. так или не так?
         - может, и так, только я вы, по обыкновение, не понимать.
         - позволять. быть во франция революция, и все казнить. приходить наполеон
    и все взять. революция - это первый человек, а наполеон - второй  человек.  а
    выходить, что наполеон становиться первый человек, а революция становиться  второй  человек.
    так или не так?
         замечать, между  прочее,  что  в  то,  что  он  заговаривать  со  я  про
    французский революция, я увидеть какой-то  еще  прежний  хитрость  его,  я
    очень  забавлять:  он  все  еще  продолжать  считать  я   за   какой-то
    революционер  и  во  весь  раз,  как  я  встречать,  находить  необходимый
    заговаривать о что-нибудь в этот род.
         - пойти, - сказать князь, и оба они выходить в другой комната. оставаться
    один, я окончательно решаться отдавать он назад его триста рубль, как  только
    уходить стебельков. я этот деньги быть до крайность нужный, но я решаться.
         они оставаться там  минута  десять  совсем  не  слышно  и  вдруг  громко
    заговаривать. заговаривать оба, но  князь  вдруг  закричать,  как  бы  в  сильный
    раздражение, доходить до бешенство. он иногда бывать очень  вспыльчивый,  так
    что даже я спускать он. но в этот самый минута  входить  лакей  с  доклад;  я
    указывать он на их комната, и там миг все  затихать.  князь  быстро  выходить  с
    озабоченный лицо, но с улыбка; лакей побежать, и через  полминуты  входить  к
    князь гость.
         это быть один важный гость, с аксельбант и вензель, господин год  не
    много тридцать,  великосветский  и  какой-то  строгий  наружность.  предварять
    читатель, что князь сергей петрович к высокий петербургский свет  все  еще
    не принадлежать настоящий образ, несмотря на весь страстный желание свой  (о
    желание я знать), а потому он  ужасно  должный  быть  ценить  такой  посещение.
    знакомство это, как я известно быть, только что завязываться, после  большой
    старание князь; гость отдавать теперь визит, но, к несчастие, накрывать  хозяин
    врасплох. я видеть, с какой мучение и с какой потерять взгляд  обертываться
    быть князь на миг к стебельков; но стебельков вынести взгляд как ни в что  не
    бывало и, нисколько не думать стушевываться, развязно садиться на  диван  и  начинать
    рука ерошить свой волос, вероятно в знак  независимость.  он  сделать  даже
    какой-то важный мина, один слово, решительно быть невозможный. что до  я,
    разумеется, я и тогда уже уметь  себя  держать  и,  конечно,  не  осрамить  бы
    никто, но каков же быть мой изумление, когда я поймать тот  же  потерянный,
    жалкий и злобный взгляд князь и на я: он стыдиться, становиться быть, мы оба и
    я равнять с стебельков. этот идея приводить я в  бешенство;  я  разлечься
    еще много и становиться перебирать книга с такой вид, как будто до  я  ничто
    не касаться. напротив, стебельков выпучивать глаз,  выгибаться  вперед  и  начинать
    вслушиваться в их разговор, полагать, вероятно, что это и вежливо и  любезно.
    гость раз-другой глянуть на стебельков; впрочем, и на я тоже.
         они заговаривать о семейный новость; этот господин  когда-то  знать  мать
    князь, происходить из известный фамилия. сколько я мочь  заключать,  гость,
    несмотря на любезность и казаться простодушие тон, быть  очень  чопорный  и,
    конечно, ценить себя настолько, что визит свой мочь считать за  большой  честь
    даже кто бы то ни быть. если б князь быть один, то быть без мы,  я  уверенный,
    он быть достойный и находчивый; теперь же что-то особенно дрожать в  улыбка
    он, мочь быть  слишком  уж  любезный,  и  какой-то  странный  рассеянность
    выдавать он.
         еще пять минута они не сидеть, как вдруг  еще  докладывать  гость,  и,  как
    нарочно, тоже из компрометировать. это я знать хорошо и слышать о немой много,
    хотя он я совсем не знать. это быть еще очень молодой человек, впрочем  год
    уже двадцать три, прелестно одевать, хороший дом и красавчик себя,  но  -
    несомненно дурной общество. в  прошлый  год  он  еще  служить  в  один  из
    видный кавалерийский гвардейский полк, но принуждать быть  сам  подавать  в
    отставка, и все знать из какой причина. об  он  родной  публиковать  даже  в
    газета, что не отвечать за его долг, но он продолжать  еще  и  теперь  свой
    кутеж, доставать деньги по десять процент в месяц, страшно играть в  игорный
    общество и проматываться на один известный француженка. дело в  то,  что  с
    неделя назад он удаваться выигрывать  в  один  вечер  тысяча  двенадцать,  и  он
    торжествовать. с князь он быть на дружеский нога: они часто вместе  и  заодно
    играть; но князь даже вздрагивать, завидеть он, я замечать это с свой  место:
    этот мальчик быть всюду  как  у  себя  дома,  говорить  громко  и  весело,  не
    стесняться ничто и все, что на ум прийти, и, уж разумеется, он и в голова не
    мочь приходить, что наш хозяин так дрожать перед свой важный  гость  за  свое
    общество.
         входить, он прерывать их разговор и тотчас начинать рассказывать  о  вчерашний
    игра, даже еще и не садиться.
         - вы, кажется, тоже быть, - оборачиваться он с  третий  фраза  к  важный
    гость, принимать то за кто-то из свой, но, тотчас же разглядеть, крикнуть:
         - ах, извинять, а я вы было принимать тоже за вчерашний!
         -  алексей  владимирович  дарзан,  ипполит  александрович  нащокин,   -
    поспешно  познакомить  они  князь;  этот   мальчик   все-таки   можно   быть
    рекомендовать: фамилия быть  хороший  и  известный,  но  мы  он  давеча  не
    отрекомендовывать, и мы продолжать сидеть по свой угол. я решительно не хотеть
    повертывать к они голова; но стебельков  при  вид  молодой  человек  становиться
    радостно осклабляться и видимо угрожать заговаривать. весь это  я  становиться
    даже забавный.
         - я вы в прошлый год часто у графиня  веригина  встречать,  -  сказать
    дарзан.
         - я вы помнить, но вы быть тогда, казаться, в военный, - ласково  отвечать
    нащокин.
         - да, в военный, но благодаря... а, стебельков, уж тут?  какой  образ
    он здесь? вот именно благодаря вот этот господчик я  и  не  в  военный,  -
    указывать он прямо на стебелек и захохотать. радостно засмеяться и  стебелек,
    вероятно принимать за  любезность.  князь  покраснеть  и  скоро  обращаться  с
    какой-то вопрос к нащокина, а дарзан, подходить к стебельков,  заговаривать  с
    он о что-то очень горячо, но уже вполголоса.
         - вы, казаться, очень знакомый  быть  за  граница  катерина  николаевна
    ахмаков? - спрашивать гость князь.
         - о да, я знать...
         - кажется, здесь быть скоро один новость. говорить, она  выходить  замуж
    за барон бьоринг.
         - это верный! - крикнуть дарзан.
         - вы... наверно  это  знать?  -  спрашивать  князь  нащокина,  с  видимый
    волнение и с особенный ударение выговаривать свой вопрос.
         - я говорить; и об это, кажется, уже говорить; наверно,  впрочем,  не
    знать.
         - о, наверно! - подходить к он дарзан, - я вчера дубас  говорить;  он
    всегда такой новость первый знать. да и князь следовать бы знать...
         нащокин пережидать дарзан и опять обращаться к князь:
         - она редко становиться бывать в свет.
         - последний месяц ее отец быть больной, - как-то сухо замечать князь.
         - а с похождение, кажется, барыня! - брякнуть вдруг дарзан.
         я подымать голова и выпрямляться.
         - я иметь удовольствие лично знать катерина николаевна и  брать  на  себя
    долг заверять, что весь скандальный слух - один ложь и  срам...  и  выдумывать
    тот... который кружиться, да не успевать.
         так глупо оборвать, я замалчивать, все еще смотреть на все  с  разгораться
    лицо и выпрямляться. весь ко я обертываться, но вдруг захихикать  стебельков;
    осклабиться тоже и поражать было дарзан.
         - аркадий макарович долгорукий, - указывать на я князь дарзан.
         - ах, поверять, князь, - открыто и добродушно обращаться ко я  дарзан,
    - я не от себя говорить; если быть толки, то не я они распускать.
         - о, я не вы! - быстро отвечать я,  но  уж  стебельков  непозволительный
    рассмеяться, и именно, как объясняться после, то, что  дарзан  называть  я
    князь. адский мой фамилия и тут подгаживать. даже и теперь краснеть от  мысль,
    что я, от стыд конечно, не посметь в тот минута подымать  этот  глупость  и  не
    заявлять вслух, что я - просто долгорукий. это случаться еще в  первый  раз  в
    мой жизнь. дарзан в недоумение глядеть на я и на смеяться стебельков.
         - ах да! какой это хорошенький я сейчас встречать  у  вы  на  лестница,
    востренький и светленький? - спрашивать он вдруг князь.
         - право, не знать какой, - отвечать тот быстро, покраснеть.
         - кто же знать? - засмеяться дарзан.
         - впрочем, это... это мочь быть... - заминаться как-то князь.
         - это... вот именно их сестрица  быть,  лизавета  макаровна!  -  указывать
    вдруг на я стебельков. - потому я они тоже давеча встречать...
         - ах, в самый дело! - подхватывать князь, но на  этот  раз  с  чрезвычайно
    солидный и серьезный мина в лицо, - это, должно быть,  лизавета  макаровна,
    короткий знакомый анна федоровна столбеева, у который я теперь  жить.  она,
    верно,  посещать  сегодня  дарья  онисимовна,  тоже  близкий  знакомая  анна
    федоровна, на который тот, уезжать, оставлять дом...
         это все точно так и быть. этот дарья онисимовна быть мать бедный оля,  о
    который я уже рассказывать и который  татьяна  павловна  приютить  наконец  у
    столбеева. я отлично знать, что лиза у столбеева бывать и изредка  посещать
    потом бедный дарья онисимовна, который все у мы очень полюбить;  но  тогда,
    вдруг, после это, впрочем, чрезвычайно дельный заявление князь и особенно
    после глупый выходка стебельков, а мочь быть  и  потому,  что  я  сейчас
    называть князь, я вдруг от весь это весь  покраснеть.  к  счастие,  в  этот
    самый минута вставать нащокин, чтоб уходить; он  протягивать  рука  и  дарзан.  в
    мгновение, когда мы оставаться один с стебельков, тот вдруг закивать  я  на
    дарзан, стоять к мы спина, в дверь; я показывать стебельков кулак.
         через минута отправляться  и  дарзан,  уславливаться  с  князь  непременно
    встречаться завтра в какой-то уже намечать у они место -  в  игорный  дом
    разумеется. выходить, он крикнуть что-то стебельков и слегка поклониться и я.
    чуть он выходить, стебельков вскакивать с место и становиться среди комната, подымать палец
    кверху:
         - этот  барчонок  следующий  штучка  на  прошлый  неделя  откалывать:  давать
    вексель, а бланк надписывать фальшивый на аверьянов. векселек-то в этот вид и
    существовать, только это не принимать! уголовный. восемь тысяча.
         - и наверно этот вексель у вы? - зверски взглядывать я на он.
         - у я банк-с, у я mont de piйtй, a не вексель. слыхать, что такой
    mont de piйtй в париж? хлеб и благодеяние бедный; у я mont de piйtй...
         князь грубо и злобно останавливать он:
         - вы чего тут? зачем вы сидеть?
         - а! - быстро закивать глаз стебельков, - а то? разве не то?
         - нет-нет-нет, не то, - закричать и топнуть князь, - я сказать!
         - а ну, если так... так и так. только это - не так...
         он круто повертываться и, наклонить голова  и  выгибать  спина,  вдруг  выходить.
    князь прокричать он вслед уже в дверь:
         - знать, сударь, что я вы нисколько не бояться!
         он быть очень раздражать, хотеть быть садиться, но, взглядывать на я, не садиться.
    взгляд его как будто и я тоже проговаривать: "ты тоже зачем торчать?"
         - я, князь, - начинать было я...
         - я, право, некогда, аркадий макарович, я сейчас ехать.
         - один минутка, князь, я очень важный; и, во-первых,  взять  назад
    ваш триста.
         - это еще что такой?
         он ходить, но приостанавливаться.
         - то такой, что после все, что быть... и  то,  что  вы  говорить  про
    версилов, что он бесчестный, и, наконец, ваш тон во весь  остальной  время...
    один слово, я никак не мочь принимать.
         - вы, однако же, принимать целый месяц. он вдруг садиться на стул. я стоять у
    стол и один рука трепать книга белинский, а в другой держать шляпа.
         - быть другой чувство, князь... и наконец, я бы  никогда  не  доводить  до
    известный цифра... этот игра... один слово, я не мочь!
         - вы просто ничто не ознаменовывать себя,  а  потому  и  беситься;  я  бы
    попросить вы оставлять этот книга в покой.
         - что это значить: "не ознаменовывать  себя"?  и  наконец,  вы  при  ваш
    гость почти сравнять я  с  стебельков.  -  а,  вот  разгадка!  -  едко
    осклабиться он. - к то же вы сконфузиться, что дарзан вы называть князь.
         он злобно засмеяться. я вспыхивать:
         - я даже не понимать... ваш княжество я не взять и даром...
         - я знать ваш характер. как смешно вы  крикнуть  в  защита  ахмакова...
    оставлять книга!
         - что это значить? - вскричать я тоже.
         - о-ставить-тот книга! - завопить он вдруг, свирепо выпрямляться в  кресло,
    точно готовый бросаться.
         - это уж сверх всякий граница, -  проговаривать  я  и  быстро  о  выходить  из
    комната. но я еще не проходить до конец зал, как  он  крикнуть  я  из  дверь
    кабинет:
         - аркадий макарович, воротиться! во-ро-ти-тесь! во-ро-титесь сейчас!
         я не слушать и идти. он быстрый шаг догнать я, схватывать  за  рука  и
    потащить в кабинет. я не сопротивляться!
         - взять! - говорить он, бледный от волнение, подавать  бросать  я
    триста рубль. - взять непременно... иначе мы... непременно!
         - князь, как мочь я взять?
         - ну, я у вы просить прощение, хотеть? ну, прощать я!..
         - князь, я вы всегда любить, и если вы я тоже...
         - я - тоже; взять...
         я взять. губа его дрожать.
         - я понимать, князь, что вы взбесить этот мерзавец... но  я  не  иначе,
    князь, взять, как если мы поцеловаться, как в прежний размолвка...
         говорить это, я тоже дрожать.
         - ну вот нежность, - пробормотать князь, смущенно улыбаться, но  нагибаться
    и поцеловать я. я вздрагивать: в лицо его в миг поцелуй я решительно  прочитывать
    отвращение.
         - по крайний мера деньги-то вы приносить?..
         - э, все равный.
         - я для вы же...
         - приносить, приносить.
         - князь, мы быть друг... и, наконец, версил...
         - ну да, да, хорошо!
         - и, наконец, я, право, не знать окончательно, этот триста... я держать они
    в рука.
         - брать, бе-ри-тот! - усмехаться он опять, но в улыбка его быть  что-то
    очень недобрый. я взять.
    
    
    
    
    глава третий
    
    
    I.
    
         я взять потому, что любить он. кто не поверять, то я отвечать, что  в  тот
    минута по крайний мера, когда я брать у он этот деньги, я быть твердо уверенный,
    что если захотеть, то слишком мочь доставать и из другой источник.  а  потому,
    становиться быть, взять не из крайность, а из  деликатность,  чтоб  только  он  не
    обижать. увы, я так тогда рассуждать!  но  все-таки  я  быть  очень  тяжело
    выходить от он: я видеть необычайный перемена ко я в этот утро; такой  тон
    никогда еще не быть;  а  против  версилов  это  быть  уж  решительный  бунт.
    стебельков, конечно, что-нибудь досаждать он очень давеча, но он начинать еще  и
    до стебельков. повторять еще раз: перемена против первоначальный  можно  быть
    замечать и во весь последний день, но не так, не до такой степень  -  вот  что
    главное.
         мочь повлиять и  глупый  известие  об  этот  флигель-адъютант  барон
    бьоринг... я тоже выходить в волнение, но... то-то и  быть,  что  тогда  сиять
    совсем другой, и я так  много  пропускать  мимо  глаз  легкомысленно:  спешить
    пропускать, гнать весь мрачный и обращаться к сиять...
         еще не быть час пополудни. от князь на мой матвей я отправляться  прямо
    - поверять ли к кто? - к стебельков! то-то и быть,  что  он  давеча  удивлять
    я не столько приход свой к князь (так  как  он  и  обещать  он  быть),
    сколько то, что он хоть и подмигивать я по свой глупый привычка, но вовсе
    не на тот тема, на который я ожидать. вчера  вечер  я  получать  от  он  по
    городской почта записка, довольно для я загадочный, в  который  он  очень
    просить побывать к он именно сегодня, во  второй  час,  и  "что  он  мочь
    сообщать я вещь для я неожиданный". и вот о письмо это, сейчас, там  у
    князь, он даже и вид не подавать. какой мочь быть тайна между стебельков  и
    я? такой идея быть даже смешной; но ввиду  весь  происшедшее  я  теперь,
    отправляться к он, быть даже в маленький волнение. я, конечно,  обращаться  к
    он раз, неделя два то, за деньги, и он давать, но  почему-то  мы  тогда
    расходиться, и я сам не взять: он что-то тогда  забормотать  неясно,  по  свой
    обыкновение, и я показываться, что  он  хотеть  что-то  предлагать,  какой-то
    особый условие; а так как я третировать он решительно свысока во  весь  раз,
    как встречать у князь, то гордо прерывать всякий мысль об особенный условие  и
    выходить, несмотря на то что он гнаться за я до дверь; я тогда взять у князь.
         стебельков жить совершенный особняком,  и  жить  зажиточно:  квартира  из
    четыре прекрасный комната, хороший мебель,  мужской  и  женский  прислуга  и
    какой-то экономка, довольно, впрочем, пожилой. я входить в гнев.
         - послушать,  батюшка,  -  начинать  я  еще  из  дверь,  -  что  значит,
    во-первых, этот записка? я не допускать переписка между я и вы. и  почему
    вы не объявлять то, что вы надо,  давеча  прямо  у  князь:  я  быть  к  ваш
    услуга.
         - а вы зачем давеча тоже молчать и не спрашивать? - раздвигать  он  рот  в
    самодовольный улыбка.
         - потому что не я к вы иметь надобность, а вы ко я иметь надобность,
    - крикнуть я, вдруг разгорячаться.
         - а зачем же вы ко я прибыль, коли так? - чуть  не  подскакивать  он  на
    место от удовольствие. я миг повертываться и хотеть было выходить, но он  ухватывать
    я за плечо.
         - нет, нет, я шутить. дело важный; сам увидеть.
         я садиться. признаваться, я  быть  любопытно.  мы  усаживаться  у  край  большой
    письменный стол, один против другой. он хитро  улыбаться  и  подымать  было
    палец.
         - пожалуйста, без ваш хитрость и без палец, и главное - без всякий
    аллегория, а прямо к дело, не то я сейчас уходить! - крикнуть я опять в гнев.
         - вы... гордый! - произносить он с какой-то глупый  укор,  качнуться  ко
    я в кресло и подымать кверху весь свой морщина на лоб свой.
         - так и надо с вы!
         - вы... у князь брать  сегодня  деньги,  триста  рубль;  у  я  быть
    деньги. мой деньги хорошо.
         - откуда вы знать, что я брать? - ужасно удивляться я. - неужто ж он  про
    это вы сам сказать?
         - он я сказать; не беспокоиться, так, мимо  речь,  к  слово  выходить,  к
    один только слово, не нарочно. он я сказать.  а  можно  быть  у  он  не
    брать. так или не так?
         - но вы, я слышать, драть процент невыносимый.
         - у я mont de piйtй, a я не драть. я для приятель  только  держать,  а
    другой не давать. для другой mont de piйtй...
         этот mont de piйtй быть самый обыкновенный ссуда деньги  под  залог,  на
    чей-то имя, в другой квартира, и процветать.
         - а приятель я большой сумма давать.
         - что ж, князь вы разве такой приятель?
         - при-я-тель; но... он задавать  турусы.  (1)  а  он  не  сметь  задавать
    турусы.
         - что ж, он так у вы в рука? много должный?
         - он... много должный.
         - он вы заплатить; у он наследство...
         - это - не его наследство; он деньги должный и еще другой  должный.  мало
    наследство. я вы давать без процент.
         - тоже как "приятель"? что же это я заслуживать? - засмеяться я.
         - вы заслуживать. - он опять рвануться ко я весь корпус и подымать  было
    палец.
         - стебельков! без палец, иначе уходить.
         - слушать... он мочь  жениться  на  анна  андреевна!  -  и  он  адски
    прищуривать свой левый глаз.
         -  послушать,  стебельков,  разговор  принимать  до  то  скандальный
    характер... как вы сметь упоминать имя анна андреевна?
         - не сердиться.
         - я только скрепить сердце слушать, потому  что  ясно  видеть  какой-то  тут
    проделка и хотеть узнавать... но я мочь не выдерживать, стебельков?
         - не сердиться, не гордиться. немножко не  гордиться  и  выслушивать;  а
    потом опять гордиться. про анна андреевна ведь знать?  про  то,  что  князь
    мочь жениться... ведь знать?
         - об этот идея я, конечно, слышать, и знать весь; но я никогда не  говорить
    с князь об этот идея. я знать только, что этот идея рождаться  в  ум  старый
    князь сокольский, который и теперь больной; но я никогда ничто не говорить  и
    в то не участвовать.  объявлять  вы  об  это  единственно  для  объяснение,
    позволять вы спрашивать, во-первых: для что вы-то со я об это  заговаривать?
    а во-вторых, неужели князь с вы о такой вещь говорить?
         - не он со я говорить; он не хотеть  со  я  говорить,  а  я  с  он
    говорить, а он не хотеть слушать. давеча кричать.
         - еще бы! я одобрять его.
         - старичок, князь сокольский,  за  анна  андреевна  много  давать;  она
    угождать. тогда жених князь сокольский я весь деньги  отдавать.  и  неденежный
    долг тоже отдавать. наверно отдавать! а теперь он нечего отдавать.
         - я-то, я-то зачем вы нужный?
         - для главный вопрос: вы знакомый; вы везде там знакомый. вы мочь все
    узнавать.
         - ах, черт... что узнавать?
         - хотеть ли князь, хотеть ли  анна  андреевна,  хотеть  ли  старый  князь.
    узнавать наверно.
         - и вы сметь я предлагать быть ваш шпион, и это - за  деньги!  -
    вскакивать я в негодование.
         - не гордиться, не гордиться. еще только немножко не  гордиться,  минута
    пять всего. - он опять посадить я. он  видимо  не  бояться  мой  жест  и
    возглас; но я решаться дослушивать.
         - я нужно скоро узнавать, скоро узнавать, потому... потому, мочь,  скоро
    быть и поздно. видеть, как давеча он пилюля съедать, когда офицер про барон с
    ахмакова заговаривать?
         я решительно унижаться,  что  слушать  долее,  но  любопытство  мой  быть
    непобедимый завлекать.
         - слушать, вы... негодный вы человек! - сказать я решительно. - если  я
    здесь сидеть и слушать и допускать говорить о такой лицо... и даже сам отвечать,
    то вовсе не потому, что допускать вы  этот  право.  я  просто  видеть  какой-то
    подлость... и, во-первых,  какой  надежда  мочь  иметь  князь  на  катерина
    николаевна?
         - никакой, но он беситься.
         - это неправда!
         - беситься. теперь,  становиться  быть,  ахмаков  -  пас.  он  тут  плиэ  (2)
    проигрывать. теперь у он один анна андреевна. я вы  два  тысяча  давать...  без
    процент и без вексель.
         выговаривать это, он решительно  и  важно  откидываться  на  спинка  стул  и
    выпучивать на я глаз. я тоже глядеть во весь глаз.
         - на вы платье с большой миллионный; надо деньги, надо деньги;  у  я
    деньги хорошо, чем у он. я большой, чем два тысяча, дама...
         - да за что? за что, черт взять?
         я топнуть нога. он нагибаться ко я и проговаривать выразительный:
         - за то, чтоб вы не мешать.
         - да я и без то не касаться, - крикнуть я.
         - я знать, что  вы  молчать;  это  хороший.  -  я  не  нуждаться  в  ваш
    одобрение. я очень желать это сам с мой сторона, но  считать  это  не  мой
    дело, и что я это даже неприлично.
         - вот видеть, вот видеть, неприлично! - подымать он палец.
         - что вот видеть?
         - неприлично... Хе! - и он вдруг засмеяться. - я понимать,  понимать,  что
    вы  неприлично,  но...  мешать  не  быть?  -  подмигивать  он;  но  в  это
    подмигивание быть уж  что-то  столь  нахальный,  даже  насмешливый,  низкий!
    именно  он  во  я  предполагать  какой-то  низость   и   на   этот   низость
    рассчитывать... это ясный быть, но я никак не понимать, в что дело.
         - анна андреевна - вы тоже сестра-с, - произносить он внушительный.
         - об это вы не сметь говорить. и  вообще  об  анна  андреевна  вы  не
    сметь говорить.
         - не гордиться, один только еще минутка! слушать: он деньги получать  и
    все обеспечивать, - веско сказать стебельков, - все, весь, вы следить?
         - так вы думать, что я взять у он деньги?
         - теперь брать же?
         - я брать свой!
         - какой свой?
         - это - деньги версиловский: он должный версилов двадцать тысяча.
         - так версилов, а не вы.
         - версил - мой отец.
         - нет, вы - долгорукий, а не версил.
         - это все равный!
         действительно, я мочь тогда так рассуждать! я знать, что не все равный,  я
    не быть так глупый, но я опять-таки из "деликатность" так тогда рассуждать.
         - довольно! - крикнуть я. - я ничто ровно не понимать. и  как  вы  сметь
    призывать я за такой пустяк?
         - неужто вправду не  понимать?  вы  -  нарочно  иль  нет?  -  медленно
    проговаривать стебельков, пронзительно и с какой-то недоверчивый улыбка в я
    вглядываться.
         - божиться, не понимать!
         - я говорить: он мочь все обеспечивать, все,  только  не  мешать  и  не
    отговаривать...
         - вы, должно  быть,  с  ум  сходить!  что  вы  выезжать  с  это  "все"?
    версилов, что ли, он обеспечивать?
         - не вы один быть, и не версил... тут и еще быть.  а  анна  андреевна
    вы такой же сестра, как и лизавета макаровна!
         я смотреть, выпучий глаз. вдруг что-то даже я сожалеть мелькнуть  в
    его гадкий взгляд:
         - не  понимать,  так  и  хорошо!  это  хороший,  очень  хорошо,  что  не
    понимать. это похвальный... если действительно только не понимать.
         я совершенно взбеситься:
         - у-бир-райтесь вы с ваш пустяк, помешать вы человек! - крикнуть
    я, схватывать шляпа.
         - это - не пустяк! так идти? а знать, вы опять прийти.
         - нет, - отрезать я на порог.
         - прийти, и тогда... тогда другой разговор.  быть  главный  разговор.
    два тысяча, помнить!
    
    II.
    
         он производить на я такой грязный и смутный впечатление, что, выходить,  я
    даже стараться не думать и только отплевываться.  идея  о  то,  что  князь  мочь
    говорить с он обо я  и  об  этот  деньги,  укалывать  я  как  булавка.
    "выигрывать и отдавать сегодня же", - подумать я решительно.
         как ни быть глупый и косноязычный стебельков, но я видеть яркий подлец, во
    весь его блеск, а главное, без какой-то  интрига  тут  не  мочь  обходиться.
    только некогда я быть вникать тогда ни в  какой  интрига,  и  это-то  быть
    главный причина мой курина слепота! я с беспокойство посмотреть на  часы,
    но не быть еще и два; становиться быть, еще можно быть сделать один визит,  иначе
    я бы пропадать до три час от волнение. я поехать к анна андреевна версилова,
    мой сестра. с она я давно уже сходиться у мой  старичок  князь,  именно  во
    время его болезнь. идея о то, что я уже день три-четыре не видать он, мучить
    мой совесть; но именно анна андреевна я выручать: князь  чрезвычайно  как
    пристращаться к пить и называть даже я она свой ангел-хранитель.  кстати,
    мысль выдавать ее за князь сергей петрович действительно  родиться  в  голова
    мой старичок, и он даже не раз выражать  я  она,  конечно  по  секрет.  я
    передавать этот идея версилов, замечать и прежде,  что  из  весь  насущный,  к
    который версил быть столь равнодушный, он, однако, всегда  как-то  особенно
    интересоваться, когда я передавать он что-нибудь  о  встреча  мой  с  анна
    андреевна. версил пробормотать я тогда, что анна андреевна слишком  умный
    и мочь  обходиться  в  такой  щекотливый  дело  и  без  посторонний  совет.
    разумеется, стебельков быть правый, что старик давать она приданое, но  как  он-то
    сметь рассчитывать тут на что-нибудь? давеча князь крикнуть он вслед, что  не
    бояться он вовсе: уж и в самый дело не говорить ли стебельков он в  кабинет
    об анна андреевна; воображать, как бы я быть взбесить на его место.
         у анна андреевна в последний время я бывать даже довольно часто. но  тут
    всегда случаться один странность: всегда быть сам назначать, чтоб я приезжать,
    и уж наверно ждать я, но, чуть я входить, она непременно сделать вид, что  я
    входить нежданно и нечаянно; этот черта я в она замечать, но все-таки  я  к  она
    привязываться.  она  жить  у  фанариотовый,  свой  бабушка,  конечно  как   она
    воспитанница (версил ничто не давать на их содержание), - но далеко  не  в
    тот роль, в какой обыкновенно описывать воспитанница в дом знатный  барыня,
    как у пушкин, например, в "пиковый дама"  воспитанница  у  старый  графиня.
    анна андреевна быть сам вроде графиня. она  жить  в  этот  дом  совершенно
    отдельно, то быть хоть и в один этаж и в один квартира  с  фанариотовый,
    но в отдельный два комната, так что, входить и выходить, я, например, ни  раз
    не встречать никто из фанариотовый. она иметь право принимать к  себя,  кто
    хотеть, и употреблять весь свой время, как она быть угодно. правда, она быть уже
    двадцать третий год. в свет она, в последний год, почти  прекращать  ездить,
    хотя фанариотовый и не скупиться на издержки для свой внучка, который, как я
    слышать, очень любить. напротив, я именно нравиться в анна андреевна, что я
    всегда  встречать  она  в  такой  скромный  платье,  всегда  за  какой-нибудь
    занятие, с книга или с рукоделие. в ее  вид  быть  что-то  монастырский,
    почти монашеский, и это я нравиться. она быть немногоречивый,  но  говорить
    всегда с вес и ужасно уметь слушать, что  я  никогда  не  уметь.  когда  я
    говорить она, что она, не иметь ни  один  общий  черта,  чрезвычайно,  однако,
    напоминать я версилов, она всегда чуть-чуть краснеть. она краснеть  часто
    и всегда быстро, но всегда лишь чуть-чуть, и я очень полюбить в ее  лицо  этот
    особенность. у она я никогда не называть версилов по фамилия,  а  непременно
    андрей петрович, и это как-то так сам  себя  сделаться.  я  очень  даже
    замечать, что вообще у фанариотовый, должно быть, как-то стыдиться версилов;
    я по один, впрочем, анна андреевна это замечать, хотя  опять-таки  не  знать,
    можно ли тут употреблять слово "стыдиться"; что-то в этот  род,  однако  же,
    быть. я заговаривать с она и о князь сергей петрович, и она очень слушать и,
    я  казаться,  интересоваться  этот  сведение;  но  как-то  всегда   так
    случаться, что  я  сам  сообщать  они,  а  она  никогда  не  расспрашивать.  о
    возможность между они брак я никогда не сметь с она заговаривать, хотя  часто
    желать, потому что я сам этот идея отчасти нравиться. но в ее  комната  я
    ужасно о многое переставать как-то сметь  говорить,  и,  наоборот,  я  быть
    ужасно хорошо в ее комната. любить я тоже очень, что она очень образованный  и
    много читать, и даже дельный книга; гораздо более мой читать.
         она сам позвать я к себя в первый раз. я понимать и тогда, что  она,
    мочь быть, рассчитывать иногда кой о чем у я выведывать. о,  тогда  многие
    мочь выведывать от я очень многое! "но что ж из то, - думать я, - ведь не
    для этот один она я у себя принимать"; один слово, я даже  быть  рад,
    что мочь быть она полезный и... и когда я сидеть с она, я всегда казаться про
    себя, что это сестра мой сидеть подле я, хоть, однако, про наш родство мы
    еще ни раз с она не говорить, ни слово, ни даже намек, как будто  он  и
    не быть  вовсе.  сидеть  у  она,  я  казаться  как-то  совсем  и  немыслимый
    заговаривать про это, и, право, глядеть на она, я приходить  иногда  в  голова
    нелепый мысль: что она, мочь быть, и не знать совсем про этот родство, -  до
    то она так держать себя со я.
    
    III.
    
         входить, я вдруг заставать у она лиза. я это почти  поражать.  я  очень
    хорошо быть известно, что они и прежде видеться; происходить это  у  "грудной
    ребенок". об этот фантазия гордый и стыдливый анна андреевна  увидать  это
    ребенок и о встреча там с лиза я, мочь быть, потом  рассказывать,  если  быть
    место; но все же  я  никак  не  ожидать,  чтоб  анна  андреевна  когда-нибудь
    приглашать  лиза  к  себя.  это  я  приятно  поражать.  не  подавать   вид,
    разумеется, я, поздороваться с анна андреевна и горячо пожимать  рука  лиза,
    усаживаться подле она. оба заниматься дело: на стол и на колено у  они  лежать
    дорогой выездной  платье  анна  андреевна,  но  старый,  то  быть  три  раз
    надеванный и который она желать как-нибудь  переделывать.  лиза  быть  большой
    "мастерица" на этот счет и со вкус, а потому  и  происходить  торжественный
    совет "мудрый женщина". я вспомнить версилов и рассмеяться; да и весь я быть  в
    сиять расположение дух.
         - вы очень сегодня веселый, и  это  очень  приятно,  -  промолвить  анна
    андреевна, важно и раздельно  выговаривать  слово.  голос  ее  быть  густой  и
    звучный контральт,  но  она  всегда  произносить  спокойно  и  тихо,  всегда
    несколько опускать свой длинный ресница и с чуть-чуть мелькать  улыбка  на
    ее бледный лицо.
         - лиза знать, как я неприятный, когда невеселый, - отвечать я весело.
         - мочь быть, и анна андреевна про то знать, - кольнуть я шаловливый
    лиза. милый! если б я знать, что тогда быть у она на душа!
         - что вы теперь делать? - спрашивать анна андреевна.  (замечать,  что  она
    именно даже просить я побывать к она сегодня.)
         - я теперь здесь сидеть и спрашивать себя: почему я всегда приятно  вы
    находить за книга, чем за рукоделие? нет, право, рукоделие к вы почему-то
    нейти. в этот смысл я в андрей петрович.
         - все еще не решать поступать в университет?
         - я слишком благодарный, что  вы  не  забывать  наш  разговор:  этот
    значит, что вы обо я иногда думать; но... насчет университет  я  еще  не
    составлять понятие, притом же у я свой цель.
         - то быть у он свой секрет, - замечать лиза.
         - оставлять шутка, лиза. один умный человек выражаться на день, что во все
    этот прогрессивный движение наш за последний двадцать год мы прежде  все
    доказывать,  что   грязный   необразованный.   тут,   конечно,   и   про   наш
    университетский быть сказать.
         - ну, верно, папа сказать; ты  ужасно  часто  повторять  он  мысль,  -
    замечать лиза.
         - лиза, точно ты не предполагать во я собственный ум.
         - в наш время полезно вслушиваться в слово умный  человек  и  запоминать
    они, - слегка заступаться за я анна андреевна.
         - именно, анна андреевна, - подхватывать я с жар.  -  кто  не  мыслить  о
    настоящий минута россия, тот не гражданин! я смотреть на россия, мочь быть, с
    странный точка: мы переживать татарский нашествие, потом двухвековой рабство и
    уж конечно потому, что то и  другой  мы  приходиться  по  вкус.  теперь  давать
    свобода, и надо свобода перенести: суметь ли? так же ли по вкус мы свобода
    оказываться? - вот вопрос.
         лиза быстро взглядывать на анна  андреевна,  а  тот  тотчас  потупляться  и
    начинать что-то искать около себя; я видеть, что лиза изо весь сила  крепиться,
    но вдруг как-то нечаянно наш взгляд встречаться, и она прыснуть со  смех;
    я вспыхивать:
         - лиза, ты непостижимый!
         - прощать я! -  сказать  она  вдруг,  переставать  смеяться  и  почти  с
    грусть. - у я бог знать что в голова...
         и точно слеза задрожать вдруг в ее голос. я становиться ужасно  стыдно:  я
    взять ее рука и крепко поцеловать.
         - вы очень добрый, - мягко замечать я анна андреевна, увидать,  что  я
    целовать рука лиза.
         - я пуще все рад то, лиза, что на этот раз встречать ты смеяться,
    - сказать я. - верить ли, анна андреевна" в  последний  день  она  каждый  раз
    встречать я какой-то странный взгляд, а во  взгляд  как  бы  вопрос:
    "что, не узнавать ли что? все ли благополучно?" право, с  она  что-то  в  это
    род.
         анна андреевна медленно и зорко на она поглядеть, лиза  потупляться.  я,
    впрочем, очень хорошо видеть, что они оба гораздо более и близкий знакомый,  чем
    мочь я предполагать, входить давеча; этот мысль быть я приятный.
         - вы сказать сейчас, что я добрый; вы не поверять, как я весь изменяться
    у вы к хороший и как я приятно быть у вы, анна андреевна, - сказать  я  с
    чувство.
         - а я очень рад, что вы именно теперь  так  говорить,  -  с  значение
    отвечать она я. я должный сказать, что она никогда не заговаривать со  я
    о мой беспорядочный жизнь и об омут, в который я окунаться,  хотя,  я  знать
    это, она обо все это не только знать, но даже сторона расспрашивать.  так
    что теперь это  быть  вроде  первый  намек,  и  -  сердце  мой  еще  более
    повертываться к она.
         - что наш больной? - спрашивать я.
         - о, он гораздо легко: он ходить, и вчера и сегодня ездить  кататься.  а
    разве вы и сегодня не заходить к он? он вы очень ждать.
         - я виноватый пред  он,  но  теперь  вы  он  навещать  и  я  вполне
    заменять: он - большой изменник и я на вы променивать.
         она сделать очень серьезный мина, так как очень мочь быть,  что  шутка
    мой быть тривиальный.
         - я быть давеча у князь сергей петрович,  -  забормотать  я,  -  и  я...
    кстати, лиза, ты ведь заходить давеча к дарья онисимовна?
         - да, быть, - как-то короче отвечать она, не подымать голова. - да ведь
    ты, кажется, каждый день ходить к больной  князь?  -  спрашивать  она  как-то
    вдруг, чтобы что-нибудь сказать, мочь быть.
         - да, я к он ходить, да только не доходить, - усмехаться я. - я  входить  и
    повертывать налево.
         -  даже  князь  замечать,  что  вы  очень  часто  заходить  к   катерина
    николаевна. он вчера говорить и смеяться, - сказать анна андреевна.
         - что же, что же смеяться?
         - он шутить, вы знать. он говорить, что, напротив, молодой и  прекрасный
    женщина на  молодой  человек  в  ваш  возраст  всегда  производить  лишь
    впечатление негодование и гнев... - засмеяться вдруг анна андреевна.
         - послушать... знать, что это он ужасно метко сказать, - вскричать я, -
    наверно, это не он, а вы сказать он?
         - почему же? нет, это он.
         - ну, а если этот красавица обращать на он внимание, несмотря на то что
    он так ничтожный, стоять в угол и злиться,  потому  что  "маленький",  и  вдруг
    предпочитать он весь толпа окружать ее обожатель, что тогда? -  спрашивать  я
    вдруг с самый смелый и вызывать вид. сердце мой застучать.
         - тогда ты тут так и пропадать перед она, - рассмеяться лиза.
         - пропадать? - вскричать я. - нет, я не пропадать. кажется, не пропадать. если
    женщина становиться поперек мой дорога, то она должный идти за я.  мой  дорога
    не прерывать безнаказанно...
         лиза как-то говорить я раз, мельком, вспоминать уже долго спустя,  что
    я произносить  тогда  этот  фраза  ужасно  странно,  серьезный  и  как  бы  вдруг
    задумываться; но  в  тот  же  время  "так  смешно,  что  не  быть  возможность
    выдерживать"; действительно, анна андреевна опять рассмеяться.
         - смеяться, смеяться надо я! - восклицать я в  упоение,  потому  что
    весь этот разговор и направление его я ужасно нравиться, - от вы я  это
    только удовольствие. я любить ваш смех, анна андреевна! у вы быть черт:  вы
    молчать и вдруг рассмеяться, в один миг, так что за миг даже и не угадывать по
    лицо. я знать в москва один дама, отдаленно, я  смотреть  из  угол:  она  быть
    почти так же прекрасный себя, как вы, но она не уметь  так  же  смеяться,  и
    лицо ее, такой же привлекательный, как у вы, - терять привлекательность;  у
    вы же ужасный привлекать... именно этот способность... я  вы  давно  хотеть
    высказывать.
         когда я выговаривать про дама, что "она быть прекрасный себя, как вы",  то
    я тут схитрить: я сделать вид, что у я  вырываться  нечаянно,  так  что  как
    будто я и не замечать; я очень знать, что такой "вырываться" похвала оцениться
    высокий женщина, чем какой угодно вылощенный комплимент. и как  ни  покраснеть
    анна андреевна, а я знать, что она это приятный.  да  и  дама  этот  я  выдумывать:
    никакой я не знать в москва; я только чтоб похвалить анна андреевна и сделать
    она удовольствие.
         - вправду можно подумать, - прелестно  усмехаться  она,  -  что  вы  в
    последний день находиться под влияние какой-нибудь прекрасный женщина.
         я как будто  лететь  куда-то...  я  даже  хотеться  бы  они  что-нибудь
    открывать... но удерживаться.
         - а кстати, как недавно еще вы выражаться о катерина  николавна  совсем
    враждебно.
         - если я выражаться как-нибудь дурно, - засверкать я глаз, - то  вина
    то быть монстрюозный (3) клевета на она, что она - враг андрей  петрович;
    клевета и на он в то, что будто он  любить  она,  делать  она  предложение  и
    подобный нелепость. этот идея так же чудовищный, как и другой клевета  на  она
    же, что она, будто бы еще при жизнь муж,  обещать  князь  сергей  петрович
    выходить за он, когда овдоветь, а потом не  сдерживать  слово.  но  я  знать  из
    первый рука, что все это не так, а быть лишь шутка. я из первый рука знать. раз
    там, за граница, в один шутливый минута, она действительно  сказать  князь:
    "мочь быть", в будущее; но что же это мочь означать,  кроме  лишь  легкий
    слово? я слишком знать, что князь, с свой сторона,  никакой  цена  не  мочь
    придавать такой  обещание,  да  и  не  намеривать  он  вовсе,  -  прибавлять  я,
    спохватываться. - у он, кажется, совсем другой идея, - ввертывать я  хитро.  -
    давеча у он нащокин говорить, что будто бы катерина николавна замуж выходить
    за барон бьоринг: поверять, что он перенести этот известие как нельзя  хорошо,
    быть уверенный.
         - у он быть нащокин? - вдруг, веско и как бы удивляться, спрашивать анна
    андреевна.
         - о да; кажется, это из такой порядочный человек...
         - и нащокин говорить  с  он  об  этот  свадьба  с  бьоринг?  -  очень
    заинтересовываться вдруг анна андреевна.
         - не о свадьба, а так, о возможность, как слух; он говорить, что в свет
    будто бы такой слух; что до я, я уверенный, что вздор.
         анна андреевна подумать и наклоняться к свой шитье.
         - я князь сергей петрович любить, - прибавлять я вдруг с жар. - у  он
    быть свой  недостаток,  бесспорно,  я  вы  говорить  уже,  именно  некоторый
    одноидейность... но и недостаток  он  свидетельствовать  тоже  о  благородный
    душа, не правда ли? мы с он, например, сегодня чуть не поссориться за  один
    идея:  его  убеждение,  что  если  говорить  о  благородство,  то  быть  сам
    благородный, не то все, что ты сказать, - ложь. ну, логично ли это?  а  между
    то это же свидетельствовать и о высокий требование честь в душа его,  долг,
    справедливость, не правда ли?.. ах, боже  мой,  который  это  час?  -  вдруг
    вскричать я, нечаянно взглядывать на циферблат часы на камин.
         - без десять минута три, - спокойно произносить она,  взглядывать  на  часы.
    весь время, пока я говорить о князь, она слушать я потупляться, с  какой-то
    хитренький, но милый усмешка: она знать, для что я  так  хвалить  он.  лиза
    слушать, наклонять голова над работа, и давно уже не ввязываться в разговор.
         я вскакивать как обжигать.
         - вы куда-нибудь опаздывать?
         - да... нет... впрочем, опаздывать, но я сейчас. один только  слово,  анна
    андреевна, - начинать я в волнение, - я не мочь не  высказывать  вы  сегодня!  я
    хотеть вы признаваться, что я уже несколько раз благословлять ваш доброта и  тот
    деликатность,  с  который  вы  приглашать  я  бывать  у  вы...  на  я
    знакомство с вы иметь самый сильный впечатление. в ваш комната я как  бы
    очищаться душа и выходить от вы хороший, чем я быть. это верный. когда я сидеть с
    вы рядом, то не только не мочь говорить о дурной, но и мысль дурной иметь
    не мочь; они исчезать при вы, и,  вспоминать  мельком  о  что-нибудь  дурной
    подле вы, я тотчас же стыдиться это дурной, робеть  и  краснеть  в  душа.  и
    знать, я особенно быть приятно встречать у вы сегодня сестра мой...  это
    свидетельствовать  о  такой   ваш   благородство...   о   такой   прекрасный
    отношение... один слово, вы  высказывать  что-то  такой  братский,  если  уж
    позволять разбивать этот лед, что я...
         пока я говорить, она подыматься с место и все много и много краснеть; но
    вдруг как  бы  испугаться  что-то,  какой-то  черта,  который  не  надо  бы
    перескакивать, и быстро перебивать я:
         - поверять, что я суметь оценивать весь сердце ваш чувство... я они и без
    слово понимать... и уже давно...
         она приостанавливаться в смущение, пожимать я рука. вдруг лиза  незаметно
    дернуть я за рукав. я прощаться и выходить; но в другой же  комната  догнать
    я лиза.
    
    IV.
    
         - лиза, зачем ты я дернуть за рукав? - спрашивать я.
         - она - скверный, она хитрый, она не стоить... она ты держать, чтоб  от
    ты выведывать, - быстрый злобный шепот прошептать она. никогда  еще  я  не
    видывать у она такой лицо.
         - лиза, бог с ты, она - такой прелестный девушка!
         - ну, так я - скверный.
         - что с ты?
         - я очень дурной. она,  мочь  быть,  самый  прелестный  девушка,  а  я
    дурной. довольно, оставлять. слушать: мама просить ты о то, "что сам сказать
    не сметь", так и сказать. голубчик аркадий! переставать  играть,  милый,  молить
    ты... мама тоже...
         - лиза, я сам знать, но... я знать, что это - жалкий малодушие, но... это
    - только пустяк и много ничто! видеть, я  задолжать,  как  дурак,  и  хотеть
    выигрывать, только чтоб  отдавать.  выигрывать  можно,  потому  что  я  играть  без
    расчет, на ура, как дурак, а теперь за каждый рубль дрожать  быть...  не  я
    быть, если не выигрывать! я  не  пристращаться;  это  не  главное,  это  только
    мимолетный, уверять ты! я слишком сильный, чтоб не  прекращать,  когда  хотеть.
    отдавать деньги, и тогда ваш нераздельный, и мама сказать, что не выходить от вы...
         - этот триста рубль давеча что ты стоить!
         - почему ты знать? - вздрагивать я.
         - дарья онисимовна давеча весь слышать...
         но в этот минута  лиза  вдруг  толкнуть  я  за  портьера,  и  мы  оба
    очутиться за занавесь,  в  так  называть  "фонарь",  то  быть  в  круглый
    маленький комнатка из окно. не успевать  я  опоминаться,  как  услышать  знакомый
    голос, звон шпора и угадывать знакомый походка.
         - князь сережа, - прошептать я.
         - он, - прошептать она.
         - чего ты так испугаться?
         - так; я ни за что не хотеть, чтоб он я встречать...
         - Tiens, да уж не волочиться ли он за ты? - усмехаться я, - я  б  он
    тогда задавать. куда ты?
         - выходить; я с ты.
         - ты разве уж там прощаться?
         - прощаться; мой шубка в передняя...
         мы выходить; на лестница я поражать один идея:
         - знать, лиза, он, мочь быть, приезжать сделать она предложение!
         - н-нет... он не сделать предложение... - твердо и медленно проговаривать
    она тихий голос.
         - ты не знать, лиза, я хоть с он давеча и поссориться, - если уж  ты
    пересказывать, - но, ей-богу, я любить он искренно и желать он тут удача. мы
    давеча помириться. когда мы счастливый, мы так добрый... видеть, в  немой  много
    прекрасный наклонность... и гуманность быть... зачаток по крайний мера... а
    у такой твердый и умный  девушка  в  рука,  как  версилов,  он  совсем  бы
    выравниваться и становиться бы  счастливый.  жаль,  что  некогда...  да  проехать  вместе
    немного, я бы ты сообщать кое-что...
         - нет, поехать, я не туда. обедать прийти?
         - прийти, прийти, как обещать. слушать, лиза: один поганец - один  слово,
    один мерзкий существо, ну, стебельков, если  знать,  иметь  на  его  дело
    страшный влияние... вексель... ну, один слово, держать он  в  рука  и  до
    тот он припирать, а тот до то  унижаться,  что  уж  другой  исход,  как  в
    предложение  анна  андреевна,  оба  не  видеть.  она  по-настоящему  надо   бы
    предупреждать; впрочем, вздор, она и сам поправлять потом  весь  дело.  а  что,
    отказывать она он, как ты думать?
         - прощай, некогда, - оборвать лиза, и в мимолетный взгляд ее я  увидать
    вдруг столько ненависть, что тут же вскрикивать в испуг:
         - лиза, милый, за что ты?
         - я не на ты; не играть только...
         - ах, ты про игра, не быть.
         - ты сейчас сказать: "когда мы в счастие", так ты очень счастливый?
         - ужасно, лиза, ужасно! боже мой, да уж  три  час,  много!..  прощай,
    лизок. лизочка, милый, сказать: разве можно  заставлять  женщина  ждать  себя?
    позволительный это?
         - это при свидание,  что  ли?  -  чуть-чуть  улыбаться  лиза  какой-то
    мертвенька, дрожать улыбка.
         - давать свой ручка на счастие.
         - на счастие? мой рука? ни за что не давать!
         и она быстро удаляться. и главное, так серьезно вскрикивать. я  бросаться
    в мой сани.
         да, да, это-тот "счастие" и быть тогда  главный  причина,  что  я,  как
    слепой крот, ничто, кроме себя, не понимать и не видеть!
    
    
    
    
    глава четвертый
    
    
    I.
    
         теперь я бояться и рассказывать. все это быть давно; но все это и  теперь
    для я как мираж. как мочь бы такой  женщина  назначать  свидание  такой
    гнусный тогдашний мальчишка, какой  быть  я?  -  вот  что  быть  с  первый
    взгляд! когда я, оставлять лиза, помчаться и у я застучать сердце, я  прямо
    подумать, что я сходить с ум: идея о назначать свидание показываться я вдруг
    такой яркий нелепость, что не быть возможность верить. и что же,  я  совсем
    не сомневаться; даже так: чем ярко казаться нелепость, тот пуще я верить.
         то, что пробивать уже три час, я беспокоить: "если я давать свидание,
    то как же я опаздывать на свидание", - думать я. мелькать тоже глупый вопрос,
    вроде такой: "что я теперь хорошо,  смелость  или  робость?".  но  все  это
    только мелькать, потому что в сердце быть главный, и такой, что я определять
    не мочь. накануне сказать быть так: "завтра я  в  три  час  быть  у  татьяна
    павловна" - вот и все. но, во-первых, я и у она, в ее  комната,  всегда  быть
    принимать наедине, и она мочь сказать я все что угодно, и не  переселяться  к
    татьяна павловна; становиться быть, зачем же  назначать  другой  место  у  татьяна
    павловна? и опять вопрос: татьяна павловна быть дома или не дома? если  это
    - свидание, то,  значит,  татьяна  павловна  не  быть  дома.  а  как  это
    достигать, не объяснять весь заранее татьяна павловна?  значит,  и  татьяна
    павловна в секрет? этот мысль казаться я дикий и  как-то  нецеломудренный,
    почти грубый.
         и, наконец, она  просто-запросто  мочь  захотеть  побывать  у  татьяна
    павловна и сообщать я вчера безо  всякий  цель,  а  я  навоображать.  да  и
    сказать быть так мельком, небрежно, спокойно и после весьма скучный сеанс,
    потому что во весь время, как я у она быть вчера, я почему-то быть как сбивать с
    толк: сидеть, мямлить и не знать, что сказать, злиться и робеть  ужасно,  а  она
    куда-то собираться, как выходить после,  и  видимо  быть  рад,  когда  я  становиться
    уходить. весь этот рассуждение толпиться в мой голова. я решать  наконец,  что
    входить, позвонить, отворять кухарка, и я спрашивать: "дом татьяна  павловна?"  коли
    нет дома, значит "свидание". но я не сомневаться, не сомневаться!
         я взбегать на лестница и-на  лестница,  перед  дверь,  весь  мой  страх
    пропадать: "ну пускай, - думать я, - скоро бы только!" кухарка отворять  и  с
    гнусный свой флегма прогнусить,  что  татьяна  павловна  нет.  "а  нет  ли
    другой кто, не ждать ли кто татьяна павловна?" - хотеть было я спрашивать,  но
    не спрашивать: "хорошо сам  увидеть",  и,  пробормотать  кухарка,  что  я  подождать,
    сбросить шуба и отворять дверь...
         катерина николавна сидеть у окно и "дожидаться татьяна павловна".
         - она нет? - вдруг спрашивать она я как бы с забота и досада,  только
    что я увидать. и голос и лицо до то не соответствовать мой  ожидание,
    что я так и завязать на порог.
         - кто нет? - пробормотать я.
         - татьяна павловна! ведь я же вы просить вчера передавать,  что  быть  у
    она в три час?
         - я... я и не видать она вовсе.
         - вы забывать?
         я садиться как убитый. так вот что оказываться! и,  главное,  все  быть  так
    ясный, как дважды два, а я - я все еще упорно верить.
         - я и не помнить, что вы просить она передавать. да  вы  и  не  просить:  вы
    просто сказать, что быть в три час, - оборвать я нетерпеливо. я не  глядеть
    на она.
         - ах! - вдруг вскричать она, - так  если  вы  забывать  сказать,  а  сам
    знать, что я быть здесь, так вы-то сюда зачем приезжать?
         я подымать голова: ни насмешка, ни гнев  в  ее  лицо,  а  быть  лишь  она
    светлый, веселый улыбка и какой-то усиленный шаловливость в выражение  лицо,
    - она всегдашний выражение,  впрочем,  -  шаловливость  почти  детский.  "вот
    видеть, я ты поймать всего; ну, что ты теперь сказать?" - как бы  говорить
    все ее лицо.
         я  не  хотеть  отвечать  и  опять  потупляться.  молчание  продолжаться  с
    полминуты.
         - вы теперь от папа? - вдруг спрашивать она.
         - я теперь от анна андреевна, а у  князь  николай  иванович  вовсе  не
    быть... и вы это знать, - вдруг прибавлять я.
         - с вы ничто не случаться у анна андреевна?
         - то быть что я иметь теперь сумасшедший вид? нет, я и до анна андреевна
    иметь сумасшедший вид.
         - и у она не поумнеть?
         - нет, не поумнеть. я там, кроме то, слышать, что вы выходить замуж  за
    барон бьоринг.
         - это она вы сказать? - вдруг заинтересовываться она. - нет,  это  я  она
    передавать, а слышать, как говорить давеча нащокин князь сергей петрович у  он
    в гость.
         я все не подымать на она глаз: поглядеть на она значить обливаться свет,
    радость, счастие, а я не хотеть быть счастливый. жало негодование вонзаться
    в мой сердце, и в один миг я принимать огромный решение. затем  я  вдруг  начинать
    говорить, едва помнить о что. я задыхаться и как-то бормотать, но глядеть  я  уже
    смело. сердце у я стучать. я заговаривать о что-то ни к что не относиться,
    впрочем, мочь быть, и складно. она сначала было  слушать  с  свой  ровный,
    терпеливый улыбка, никогда не покидать ее лицо, но мало-помалу удивление,
    а потом даже испуг мелькнуть в ее пристальный взгляд.  улыбка  все  еще  не
    покидать она, но и улыбка подчас как бы вздрагивать.
         - что с вы? - спрашивать я вдруг, замечать, что она весь вздрагивать.
         - я вы бояться, - отвечать она я почти тревожно.
         - почему вы не уезжать? вот, как теперь татьяна  павловна  нет,  и  вы
    знать, что не быть, то, становиться быть, вы надо вставать и уезжать?
         - я  хотеть  подождать,  но  теперь...  в  самый  дело...  о  она  быть
    приподниматься.
         - нет, нет, садиться, - останавливать я она, - вот вы опять вздрагивать, но  вы
    и в  страх  улыбаться...  у  вы  всегда  улыбка.  вот  вы  теперь  совсем
    улыбаться...
         - вы в бред?
         - в бред.
         - я бояться... - прошептать она опять.
         - что?
         - что вы стена ломать начинать... - опять улыбаться она, но уже в самый
    дело оробеть.
         - я не мочь выносить ваш улыбка!..
         и я опять заговаривать. я весь как бы лететь. я как бы что-то толкать. я
    никогда, никогда так не говорить с она, а всегда  робеть.  я  и  теперь  робеть
    ужасно, но говорить; помнить, я заговаривать о ее лицо.
         - я не мочь больше выносить ваш улыбка! - вскричать я вдруг, - зачем  я
    представлять вы грозный, великолепный и с ехидный светский слово  еще  в
    москва? да, в москва; мы об вы  еще  там  говорить  с  марья  ивановна  и
    представлять вы, какой вы должный быть... помнить марья ивановна? вы  у  она
    быть. когда я ехать сюда, вы весь ночь сниться я в вагон. я здесь до ваш
    приезд глядеть целый месяц на ваш портрет у ваш отец в кабинет и  ничто
    не угадывать. выражение ваш лицо быть  детский  шаловливость  и  бесконечный
    простодушие - вот! я ужасно дивиться на это весь время, как к вы ходить. о,  и
    вы уметь смотреть гордо и раздавливать взгляд: я помнить, как вы посмотреть
    на я у ваш отец, когда приезжать тогда из москва... я вы тогда  видеть,
    а между то спрашивать я тогда, как я выходить: какой вы? - и я  бы  не  сказать.
    даже рост ваш бы не сказать. я как увидать вы, так и ослепнуть.  ваш  портрет
    совсем на вы не похожий: у вы глаз  не  темный,  а  светлый,  и  только  от
    длинный ресница казаться темный. вы  полный,  вы  средний  рост,  но  у  вы
    плотный полнота, легкий, полнота здоровый деревенский молодка. да и  лицо  у
    вы совсем деревенский, лицо деревенский красавица, -  не  обижаться,  ведь
    это хороший, это хорошо - круглый,  румяный,  ясный,  смелый,  смеяться  и...
    застенчивый лицо! право,  застенчивый.  застенчивый  у  катерина  николаевна
    ахмакова! застенчивый и целомудренный, клясться! много чем целомудренный  -
    детский! - вот ваш лицо! я весь время быть  поражать  и  весь  время  спрашивать
    себя: тот ли это женщина? я теперь знать, что вы очень умный, но ведь сначала я
    думать, что вы простоватый. у вы ум веселый, но без всякий прикраса...  еще  я
    любить, что  с  вы  не  сходить  улыбка:  это  -  мой  рай!  еще  любить  ваш
    спокойствие, ваш тихость и то, что вы выговаривать слово плавно,  спокойно
    и почти лениво, - именно этот ленивость любить. кажется,  подламываться  под  вы
    мост, вы и тут что-нибудь плавно и мерно сказать... я воображать  вы  верхом
    гордость и страсть, а вы весь два месяц говорить  со  я  как  студент  с
    студент... я никогда не воображать, что у вы такой лоб: он немного  низкий,
    как у статуя, но белый и нежный, как мрамор, под пышный волос. у вы  грудь
    высокий, походка легкий, красота вы необычайный, а гордость нет  никакой.  я
    ведь только теперь поверять, весь не верить!
         она с большой открытый глаз слушать  весь  этот  дикий  тирада;  она
    видеть, что я сам дрожать. несколько раз она приподымать  с  милый,  опасливый
    жест свой  гантированный  ручка,  чтоб  останавливать  я,  но  каждый  раз
    отнимать она в недоумение и страх назад. иногда даже быстро отшатываться весь
    назад. два-три раз улыбка опять просвечиваться было на ее лицо; один  время
    она очень покраснеть, но под конец решительно испугаться и  становиться  бледнеть.
    только что я приостанавливаться, она протягивать было рука и как бы  просить,  но
    все-таки плавный голос промолвить:
         - этак нельзя говорить... этак невозможно говорить... и вдруг подниматься
    с место, неторопливо захватывать свой шейный платок и свой соболий муфта.
         - вы идти? - вскричать я.
         - я решительно вы бояться... вы злоупотреблять... - протягивать  она  как
    бы с сожаление и упрек.
         - послушать, я, ей-богу, стена не быть ломать.
         - да вы уж начинать, - не удерживаться она и улыбаться. - я даже не  знать,
    пускать ли вы я проходить? - и кажется, она впрямь опасаться, что  я  она  не
    пускать.
         - я вы сам дверь отворять, идти, но  знать:  я  принимать  один  огромный
    решение; и если вы захотеть давать свет мой душа,  то  воротиться,  садиться  и
    выслушивать только два слово. но если не хотеть, то уходить, и я вы сам дверь
    отворять!
         она посмотреть на я и садиться на место.
         - с какой бы негодование выходить  иной,  а  вы  садиться!  -  вскричать  я  в
    упоение.
         - вы никогда так прежде не позволять себя говорить.
         - я всегда робеть прежде. я и теперь входить, не знать,  что  говорить.  вы
    думать, я теперь не робеть? я робеть. но я вдруг принимать  огромный  решение  и
    почувствовать, что он выполнять. а как принимать этот решение, то сейчас и сходить с
    ум и становиться весь это говорить... выслушивать, вот мой два слово:  шпион  я  ваш
    или нет? отвечать я - вот вопрос!
         краска быстро заливать ее лицо.
         - не отвечать еще,  катерина  николавна,  а  выслушивать  все  и  потом
    сказать весь правда.
         я разом сломать весь забор и полететь в пространство.
    
    II.
    
         - два месяц назад я здесь стоять за  портьера...  вы  знать...  а  вы
    говорить  с  татьяна  павловна  про  письмо.  я  выскочить  и,  вне   себя,
    проговариваться. вы тотчас  понимать,  что  я  что-то  знать...  вы  не  мочь  не
    понимать... вы искать  важный  документ  и  опасаться  за  он...  подождать,
    катерина николавна, удерживаться  еще  говорить.  объявлять  вы,  что  ваш
    подозрение быть основательный: этот документ существовать... то быть  быть...  я
    он видеть; этот - ваш письмо к андроников, так ли?
         - вы видеть этот письмо? - быстро спрашивать она, в смущение и волнение. -
    где вы он видеть?
         - я видеть... я видеть у крафт... вот у то, который застреливаться...
         - в самый дело? вы сам видеть? что ж с он статься?
         - крафт он разрывать.
         - при вы, вы видеть?
         - при я. он разрывать, вероятно,  перед  смерть...  я  ведь  не  знать
    тогда, что он застреливаться...
         - так оно уничтожать, слава бог! - проговаривать она медленно, вздыхать,
    и перекрещиваться.
         я не солгать она. то быть я и солгать, потому что документ быть  у  я  и
    никогда у крафт, но это быть лишь мелочь, а в самый главное  я  не  солгать,
    потому что в тот минута, когда лгать, то давать себя слово сжигать этот письмо в тот
    же вечер. клясться, если б оно быть у я в тот минута в карман, я бы  вынимать
    и отдавать она; но он со я не быть, оно быть  на  квартира.  впрочем,  может
    быть, и не отдавать бы, потому что я  быть  бы  очень  стыдно  признаваться  она
    тогда, что оно у я и что я сторожить она так долго, ждать и не отдавать.  все
    один: сжигать бы дом, во всякий случай, и не солгать! я быть чистый в  тот  минута,
    клясться.
         - а коли так, - продолжать я почти вне себя, - то сказать я: для  то
    ли вы привлекать я, ласкать я, принимать я, что подозревать во  я
    знание о документ? постоять, катерина николаевна, еще минутка не  говорить,
    а давать я весь доканчивать: я весь время, как  к  вы  ходить,  весь  этот  время
    подозревать, что вы для то только и ласкать я, чтоб из я выпытывать это
    письмо, доводить я до то, чтоб я признаваться... постоять,  еще  минута:  я
    подозревать, но я страдать. двоедушие ваш быть для  я  невыносимый,  потому
    что... потому что я находить в вы благородный существо! я прямо  говорить,  я
    прямо говорить: я быть вы враг, но я находить в вы благородный существо!  все
    быть  побеждать  разом.  но  двоедушие,  то  быть  подозрение  в  двоедушие,
    томить... теперь должно все решаться, весь объясняться, такой  время  приходить;
    но постоять еще немного, не говорить, узнавать, как я смотреть сам на весь  это,
    именно сейчас, в теперешний минута; прямо говорить: если это и так быть, то  я
    не рассердиться... то быть я хотеть сказать - не обижаться, потому  что  это  так
    естественно, я ведь понимать. что ж тут мочь быть неестественный и дурной?
    вы мучиться документ, вы подозревать, что такой-то все знать; что ж,  вы
    очень мочь желать, чтоб такой-то  высказываться...  тут  ничего  нет  дурной,
    ровно ничто. искренно  говорить.  но  все-таки  надо,  чтобы  вы  теперь  я
    что-нибудь сказать... признаваться (прощать  этот  слово).  я  надо  правда.
    почему-то так надо! итак, сказать: для  то  ли  вы  обласкивать  я,  чтоб
    выпытывать у я документ... катерина николаевна?
         я говорить как будто падать, и лоб мой гореть. она слушать  я  уже  без
    тревога, напротив, чувство быть в лицо; но она смотреть  как-то  застенчиво,
    как будто стыдиться.
         - для то, - проговаривать она медленно и вполголоса. - прощать я, я
    быть виноватый, - прибавлять она вдруг, слегка приподымать ко я рука. я никак
    не ожидать это. я все ожидать, но только не этот два слово; даже  от  она,
    который знать уже.
         - и вы говорить я: "виноватый"! так прямо: "виноватый"? - вскричать я.
         - о, я уже давно становиться чувствовать, что пред вы  виноватый...  и  даже
    рад теперь, что выходить наружу...
         - давно чувствовать? для что же вы не говорить прежде?
         - да я не уметь как и сказать, - улыбаться она, - то быть я  и  суметь
    бы, - улыбаться она опять, - но как-то становиться все  совестно...  потому
    что я действительно вначале  вы  только  для  это  "привлекать",  как  вы
    выражаться, ну а потом я очень скоро становиться противно... и надоедать  я  все
    это притворство, уверять вы! - прибавлять она с горький чувство, - да и  все
    этот хлопоты тоже!
         - и почему, почему бы вы не спрашивать тогда прямехонький  образ?  так
    бы и сказать: "ведь ты знать про письмо, что же ты притворяться?" и я  бы
    вы тотчас весь сказать, тотчас признаваться!
         - да я вы... бояться немного. признаваться, я тоже вы и не доверять.  да
    и вправду: если я хитрить, то ведь и вы тоже, - прибавлять она, усмехаться.
         - да, да, я быть недостойный! - вскричать я поражать.  -  о,  вы  еще  не
    знать все бездна мой падение!
         - ну уж и бездна! узнавать ваш слог, - тихо улыбаться она. - этот письмо, -
    прибавлять она грустно, - быть самый грустный и легкомысленный поступок мой
    жизнь. сознание об этот поступок быть я всегдашний  укор.  под  влияние
    обстоятельство и опасение я усумниться в мой милый, великодушный отец. знать,
    что этот письмо мочь попадать... в рука злой человек... иметь  полный  основание
    так думать (с жар произносить она),  я  трепетать,  что  они  воспользоваться,
    показывать папа... а на он это мочь производить чрезвычайный впечатление... в
    его положение... на здоровье его... и он бы я разлюблять... да, - прибавлять
    она, смотреть я ясно в глаз и, вероятно,  поймать  на  лет  что-то  в  мой
    взгляд, - да, я бояться тоже и за участь мой:  я  бояться,  что  он...  под
    влияние свой болезнь... мочь лишать я и свой  милость...  этот  чувство
    тоже входить, но я, наверно, и  тут  перед  он  виноватый:  он  так  добрый  и
    великодушный, что, конечно, бы я прощать. вот и все, что быть. а что я так
    поступать с  вы,  то  так  не  надо  быть,  -  кончать  она,  опять  вдруг
    застыдиться. - вы я приводить в стыд.
         - нет, вы нечего стыдиться! - вскричать я.
         - я действительно рассчитывать... на  ваш  пылкость...  и  сознаваться  в
    это, - вымолвить она потупляться.
         - катерина николаевна! кто, кто, сказать, заставлять вы  делать  такой
    признание я вслух? - вскрикивать я, как опьянелый, - ну что  бы  вы  стоить
    вставать и в отборный выражение, самый тонкий образ  доказывать  я,  как
    дважды два, что хоть оно и быть, но все-таки ничто не  быть,  -  понимать,
    как обыкновенно уметь у вы в высокий свет обращаться с правда? ведь я глупый
    и грубый, я бы вы тотчас поверять, я бы все поверять от вы,  что  бы  вы  ни
    сказать! ведь вы бы ничто не стоить так поступать? ведь не бояться  же  вы
    я в самый дело? как мочь вы так добровольно унижаться  перед  выскочка,
    перед жалкий подросток?
         - в это по крайний мера я не унижаться перед вы, - промолвить она  с
    чрезвычайный достоинство, по-видимому не понимать мой восклицание.
         - о, напротив, напротив! я только это и кричать!..
         - ах, это быть  так  дурно  и  так  легкомысленно  с  мой  сторона!  -
    восклицать она, приподымать к лицо свой рука и как  бы  стараться  закрываться
    рука, - я стыдно быть еще вчера, а потому я и быть так не по себя,  когда
    вы у я сидеть... весь  правда  в  то,  -  прибавлять  она,  -  что  теперь
    обстоятельство мой вдруг так сходиться, что я необходимо  надо  быть  узнавать
    наконец весь правда об участь этот несчастный письмо, а то я быть уж  становиться
    забывать о он... потому что я вовсе не из  это  только  принимать  вы  у
    себя, - прибавлять она вдруг.
         сердце мой задрожать.
         - конечно нет, - улыбаться она тонкий улыбка, - конечно нет! я...  вы
    очень метко замечать это давеча, аркадий макарович,  что  мы  часто  с  вы
    говорить как студент с студент. уверять вы, что я  очень  скучно  бывать
    иногда в человек; особенно  становиться  это  после  заграница  и  весь  этот  наш
    семейный несчастие... я даже мало теперь и бывать где-нибудь, и не  от  один
    только леня. я часто хотеться уезжать  в  деревня.  я  бы  там  перечитывать  мой
    любимый книга, который уж давно откладывать, а все никак не сберуся прочитывать. я
    вы про это уж говорить. помнить, вы смеяться, что я читать  русский  газета,
    по два газета в день?
         - я не смеяться...
         - конечно, потому что и вы  это  так  же  волновать,  а  я  вы  давно
    признаваться: я русский и россия любить. вы  помнить,  мы  весь  с  вы  читать
    "факт", как вы это называть (улыбаться она). вы хоть и очень часто бывать
    какой-то... странный, но вы иногда так оживляться, что всегда уметь  сказать
    меткий слово, и интересоваться именно то, что я интересовать.  когда  вы
    бывать "студент", вы, право, бывать милый и оригинальный. вот другой  роль
    вы, кажется, мало идти, - прибавлять она с прелестный, хитрый усмешка. - вы
    помнить, мы иногда по целый час говорить про один только цифра, считать  и
    примеривать, заботиться  о  то,  сколько  школа  у  мы,  куда  направляться
    просвещение. мы считать убийство и уголовный  дело,  сравнивать  с  хороший
    известие... хотеться узнавать, куда это все стремиться и что с  мы  сам,
    наконец, быть. я в вы встречать искренность. в свет с мы, с  женщина,
    так никогда не говорить. я на прошлый неделя заговаривать было с князь -вым  о
    бисмарк, потому что  очень  интересоваться,  а  сам  не  уметь  решать,  и
    воображать, он садиться подле и начинать я рассказывать, даже очень  подробно,  но
    все  с  какой-то   ирония   и   с   тот   именно   нестерпимый   для   я
    снисходительность, с который обыкновенно говорить  "великий  муж"  с  мы,
    женщина, если тот сунуться "не в свой дело"... а помнить, как мы о  бисмарк
    с вы чуть не поссориться? вы я доказывать, что  у  вы  быть  свой  идея
    "гораздо чисто" бисмаркова, - засмеяться вдруг она. - я в жизнь  встречать
    лишь два человек, который со я говорить вполне серьезно:  покойный  муж,
    очень,  очень  умный  и...  бла-го-родной  человек,  -   произносить   она
    внушительный, - и еще - вы сам знать кто...
         - версилов! - вскричать я. я чуть дышать над каждый ее слово.
         - да; я очень любить он слушать, я становиться с  он  под  конец  вполне...
    слишком, мочь быть, откровенный, но тогда-то он я и не поверять!
         - не поверять?
         - да, ведь и никто никогда я не верить.
         - но версил, версил!
         - он не просто не поверять, - промолвить она, опускать  глаз  и  странно
    как-то улыбаться, - а счесть, что во я "весь порок".
         - который у вы нет ни один!
         - нет, быть некоторые и у я.
         - версил не любить вы, оттого и не понимать вы, - вскричать  я,  сверкать
    глаз.
         что-то передергиваться в ее лицо.
         - оставлять об это и никогда не говорить я об... этот  человек...  -
    прибавлять она горячо и с сильный настойчивость. - но довольно;  пора.  (она
    вставать, чтоб уходить.) - что ж, прощать вы я или нет? - проговаривать она,
    явно смотреть на я.
         -  я...  вы...  прощать!  послушать,  катерина  николаевна,  и  не
    рассердиться! правда, что вы выходить замуж?
         - это еще совсем не решать,  -  проговаривать  она,  как  бы  испугаться
    что-то, в смущение.
         - хороший он человек? прощать, прощать я этот вопрос!
         - да, очень хороший...
         - не отвечать больше, не удостоивать я ответ! я ведь  знать,  что
    такой вопрос от я невозможный! я хотеть лишь знать, достойный он или нет, но
    я про он узнавать сам.
         - ах, послушать! - с испуг проговаривать она.
         - нет, не быть, не быть. я проходить мимо... но вот что только сказать:  давать
    вы бог всякий счастие, всякий, какой сам выбирать... за то, что вы  сам
    давать я теперь столько счастие, в один этот час! вы теперь  отпечатываться  в
    душа мой вечно.  я  приобретать  сокровище:  мысль  о  ваш  совершенство.  я
    подозревать коварство, грубый кокетство и быть несчастный... потому что не  мочь
    с вы соединять этот мысль... в последний день я думать день и ночь;  и  вдруг
    все становиться ясно как день! входить сюда, я  думать,  что  уносить  иезуитство,
    хитрость, выведывать змея, а находить честь, слава, студент!.. вы  смеяться?
    пусть, пусть! ведь  вы  -  святой,  вы  не  мочь  смеяться  над  то,  что
    священно...
         - о нет, я то только, что у вы такой ужасный слово... ну, что  такой
    "выведывать змея"? - засмеяться она.
         - у вы вырываться сегодня один  драгоценный  слово,  -  продолжать  я  в
    восторг. - как мочь вы только выговаривать предо я, "что рассчитывать  на
    мой пылкость"? ну пусть вы святой и признаваться  даже  в  это,  потому  что
    воображать в себя какой-то вина и  хотеть  себя  казнить...  хотя,  впрочем,
    никакой вина не быть, потому что если и быть что, то от вы  все  святой!  но
    все-таки вы мочь не сказать именно этот слово,  этот  выражение!..  такой
    неестественный даже чистосердечие показывать лишь  высокий  ваш  целомудрие,
    уважение ко я, вера в я, - бессвязно восклицать я. - о, не краснеть, не
    краснеть!.. и кто, кто  мочь  клеветать  и  говорить,  что  вы  -  страстный
    женщина? о, прощать: я видеть мучительный выражение на ваш  лицо;  прощать
    исступленный подросток его неуклюжий слово! да и в слово ли, в  выражение
    ли теперь дело? не высоко ли вы весь выражение?.. версил  раз  говорить,  что
    отелло не для то убивать дездемона,  а  потом  убивать  себя,  что  ревновать,  а
    потому, что у он отнимать его идеал!.. я это понимать, потому что и я сегодня
    возвращать мой идеал!
         - вы я слишком хвалить: я не стоить тот, - произносить она с чувство.
    - помнить, что я говорить вы про ваш глаз? - прибавлять она шутливо.
         - что у я не глаз, а вместо глаз два микроскоп,  и  что  я  каждый
    муха преувеличивать в верблюд! нет-с, тут не верблюд!.. как, вы уходить?
         она стоять среди комната, с муфта и с шаль в рука.
         - нет, я подождать, когда вы выходить, а сам выходить потом.  я  еще  написать
    два слово татьяна павловна.
         - я сейчас уходить, сейчас, но еще раз: быть счастливый, один или с  то,
    кто выбирать, и давать вы бог! а я - я нужный лишь идеал!
         - милый, добрый аркадий макарович, поверять, что я об  вы...  про  вы
    отец мой говорить всегда: "милый, добрый мальчик!" поверять, я  быть  помнить
    всегда ваш рассказ о бедный мальчик, оставлять  в  чужой  человек,  и  об
    уединенный его мечта... я слишком понимать, как складываться  душа  ваш...  но
    теперь хоть мы и студент, - прибавлять она с просить и  стыдливый  улыбка,
    пожимать рука мой, - но мы нельзя уже более  видеться  как  прежде  и,  и...
    верно, вы это понимать?
         - нельзя?
         - нельзя, долго нельзя... в это уж  я  виноватый...  я  видеть,  что  это
    теперь совсем невозможно... мы быть встречаться иногда у папа...
         "вы бояться "пылкость" мой чувство, вы не верить я?" - хотеть  было  я
    вскричать; но она вдруг так предо я застыдиться, что слово  мой  сам  не
    выговариваться.
         - сказать, - вдруг останавливать она я уже совсем у дверь, -  вы  сам
    видеть, что... тот письмо... разрывать? вы хорошо это  запоминать?  почему  вы
    тогда узнавать, что это быть то самый письмо к андроников?
         - крафт  я  рассказывать  его  содержание  и  даже  показывать  я  он...
    прощать! когда я бывать у вы в кабинет, то  робеть  при  вы,  а  когда  вы
    уходить, я готовый быть бросаться и целовать то место на пол, где стоять  ваш
    нога... - проговаривать я вдруг безотчетный, сам не знать как и для что,  и,  не
    взглядывать на она, быстро выходить.
         я пускаться домой; в мой душа быть восторг.  все  мелькать  в  ум,  как
    вихорь, а сердце быть полный. подъезжать  к  дом  мама,  я  вспомнить  вдруг  о
    лизина неблагодарность к анна андреевна, об она жестокий,  чудовищный  слово
    давеча, и у я вдруг заныть за они весь сердце! "как у они у  все  жестко
    на сердце! да и лиза, что с она?" - подумать я, становиться на крыльцо.
         я отпускать матвей и велеть приезжать за я, ко я на квартира в девять
    час.
    
    
    
    
    глава пятый
    
    
    I.
    
         к обед я опаздывать, но они еще не садиться и  ждать  я.  мочь  быть,
    потому, что я вообще у они редко обедать, сделать быть даже кой-какой  особый
    прибавление: являться на закуска сардина и проч. но к  удивление  мой  и  к
    горе, я заставать весь что-то как  бы  озабоченный,  нахмуренный:  лиза  едва
    улыбаться, я завидеть, а мама видимо беспокоиться; версил улыбаться, но с
    натуга. "уж не поссориться ли?" - подуматься я. впрочем, сначала  все  идти
    хорошо: версил только  поморщиться  немного  на  суп  с  клецка  и  очень
    сгримасничать, когда подавать зраза:
         - стоить только предупреждать,  что  желудок  мой  такой-то  кушанье  не
    выносить, чтоб оно на другой же день и являться, - вырываться у он в досада.
         - да ведь что ж, андрей петрович,  придумывать-то?  никак  не  придумывать
    новое-то кушанье никакой, - робко отвечать мама.
         - твой мать -  совершенный  противоположность  иной  наш  газета,  у
    который что новый, то и хорошо, - хотеть быть сострить версил но  игривый  и
    дружелюбный; но у он как-то не выходить, и он  только  пуще  испугать  мама,
    который, разумеется, ничто не понимать в сравнение ее с газета и  озираться
    с недоумение. в этот минута  входить  татьяна  павловна  и,  объявлять,  что  уж
    отобедать, усаживаться подле мама на диван.
         я все еще не успевать приобретать расположение этот особа; даже,  напротив,
    она еще пуще становиться на я нападать за все про все.  особенно  усиливаться  она
    неудовольствие на я  за  последний  время:  она  видеть  не  мочь  мой
    франтовской платье, а  лиза  передавать  я,  что  с  она  почти  случаться
    припадок, когда она узнавать, что у я лихач-извозчик. я кончать то, что  по
    возможность становиться избегать с она встреча.  два  месяц  назад,  после  отдача
    наследство, я было забегать к она  поболтать  о  поступок  версилов,  но  не
    встречать ни малый сочувствие; напротив, она быть  страшно  обозлить:  она
    очень не понравиться, что отдавать все, а не половина; я же она резко  тогда
    замечать:
         - биться об заклад, ты уверенный, что он и деньги отдавать и на дуэль вызывать,
    единственно чтоб поправляться в мнение аркадий макарович.
         и ведь почти она угадывать:  в  сущность  я  что-то  в  этот  род  тогда
    действительно чувствовать.
         я тотчас понимать, только что  она  входить,  что  она  непременно  на  я
    накидываться; даже быть немножко  уверенный,  что  она,  собственно,  для  это  и
    приходить, а потому я становиться вдруг необыкновенно развязный; да и ничто я это не
    стоить, потому что я все еще, с давешний, продолжать  быть  в  радость  и  в
    сияние. замечать раз навсегда, что развязность никогда в жизнь не идти ко  я,
    то быть не быть я к лицо, а, напротив, всегда покрывать я позор.  так
    случаться и теперь: я миг провираться; без всякий дурной чувство, а  чисто
    из легкомыслие; замечать, что лиза ужасно скучный, я вдруг брякнуть, даже и  не
    подумать о то, что говорить:
         - в кой-то веко я здесь обедать, и вот  ты,  лиза,  как  нарочно,  такой
    скучный!
         - у я голова болеть, - отвечать лиза.
         - ах, боже мой, - вцепляться татьяна павловна,  -  что  ж,  что  больной?
    аркадий макарович изволить приезжать обедать, должный плясать и веселиться.
         - вы решительно - несчастие мой жизнь, татьяна  павловна;  никогда  не
    быть при вы сюда ездить! - и я  с  искренний  досада  хлопнуть  ладонь  по
    стол; мама вздрагивать, а  версил  странно  посмотреть  на  я.  я  вдруг
    рассмеяться и попросить у они прощение.
         - татьяна павловна, брать слово о несчастие назад, - обращаться я к  она,
    продолжать развязничать.
         -  нет,  нет,  -  отрезать  она,  -  я  гораздо  лестный  быть  твой
    несчастие, чем наоборот, быть уверенный.
         - милый  мой,  надо  уметь  переносить  маленький  несчастие  жизнь,  -
    промямлить, улыбаться, версил, - без несчастие и жить не стоить.
         - знать, вы -  страшный  иногда  ретроград,  -  восклицать  я,  нервно
    смеяться.
         - друг мой, это наплевать.
         - нет, не наплевать! зачем вы осел не говорить прямо, когда он - оседать?
         - уж ты не про себя ли? я, во-первых, судить никто не хотеть и не мочь.
         - почему не хотеть, почему не мочь?
         - и лень, и претить. один умный женщина я сказать однажды,  что  я  не
    иметь право другой судить потому, что  "страдать  не  уметь",  а  чтобы  становиться
    судья другой, надо выстрадать себя право на суд. немного высокопарный, но  в
    применение ко я, может, и правда,  так  что  я  даже  с  охота  покоряться
    суждение.
         - да неужто ж это татьяна павловна вы сказать? - восклицать я.
         - а ты почему узнавать? - с некоторый удивление взглядывать версил.
         - да я по лицо татьяна павловна угадывать; она вдруг так дернуться.
         я угадывать  случайно.  фраза  этот  действительно,  как  оказываться  потом,
    высказывать быть татьяна павловна версилов накануне в горячий разговор. да
    и вообще, повторять, я с мой радость и экспансивность  налетать  на  они
    все вовсе не вовремя: у каждый из они быть свое, и очень тяжелый.
         - ничто я не понимать, потому что все это так отвлеченно; и вот  черта:
    ужасно  как  вы  любить  отвлеченно  говорить,  андрей   петрович;   это   -
    эгоистический черта; отвлеченно любить говорить один только эгоист.
         - неглупо сказать, но ты не приставать.
         - нет, позволять, - лезть я с экспансивность, - что значить  "выстрадать
    право на суд"? кто честный, тот и судья - вот мой мысль.
         - немного же ты в такой случай набирать судья.
         - один уж я знать.
         - кто это?
         - он теперь сидеть и говорить со я.
         версил странно усмехаться, нагибаться к самый мой ухо и,  взять  я
    за плечо, прошептать я: "он ты весь лгать".
         я до сей пора не понимать, что у он тогда быть за мысль, но очевидно он
    в тот минута быть в какой-то чрезвычайный тревога (вследствие один известие,
    как соображать я после). но этот слово "он ты весь лгать" быть так  неожиданный
    и так серьезно сказать и с такой странный, вовсе не шутливый выражение, что
    я весь как-то нервно вздрагивать, почти испугаться и дико поглядеть на он;  но
    версил поспешить рассмеяться.
         - ну и слава бог! - сказать мама, испугаться то, что он шептать  я
    на ухо, - а то я было подумать... ты, аркаша, на мы  не  сердиться;  умный-то
    человек и без мы с ты быть, а вот кто ты любить-то становиться, коли мы друг
    у дружка не быть?
         - тот-то и безнравственный  родственный  любовь,  мама,  что  она  -  не
    заслуживать. любовь надо заслуживать.
         - пока-то еще заслуживать, а здесь ты и ни за что любить.
         все вдруг рассмеяться.
         - ну, мама, вы, может,  и  не  хотеть  выстреливать,  а  птица  убивать!  -
    вскричать я, тоже рассмеяться.
         - а ты уж и в самый дело воображать, что ты  быть  за  что  любить,  -
    наброситься опять татьяна павловна, - мало то, что даром ты любить,  ты
    сквозь отвращение они любить!
         - ан вот нет! - весело вскричать я, - знать ли, кто, мочь быть, сказать
    я сегодня, что я любить?
         - хохотать  над  ты,  сказать!  -  вдруг  как-то  неестественно  злобно
    подхватывать татьяна павловна, как будто именно от я и ждать этот  слово.  -
    да деликатный человек, а особенно женщина, из-за один только душевный грязь
    твой в омерзение прийти. у ты пробор на голова, белье  тонкий,  платье  у
    француз сшивать, а ведь все это - грязь! ты кто  обшивать,  ты  кто  кормить,
    ты кто деньги, чтоб на рулетка играть, давать? вспомнить, у кто ты брать  не
    стыдиться?
         мама до то весь вспыхивать, что я никогда еще не видать такой стыд  на
    ее лицо. я весь передергивать:
         - если я тратить, то тратить свой деньги и  отчет  никто  не  обязанный,  -
    отрезать было я, весь покраснеть.
         - чей свой? какой свой?
         - не мой, так андрей петровичев. он я не отказывать... я брать у князь в
    зачет он долг андрей петрович...
         - друг мой, - проговаривать вдруг твердо версил, -  там  мой  деньги  ни
    копейка нет.
         фраза быть ужасно  значительный.  я  осекаться  на  место.  о,  разумеется,
    припоминать весь тогдашний, парадоксальный и  бесшабашный  настроение  мой,  я
    конечно бы вывертываться какой-нибудь "благородный" порыв,  или  трескучий
    словечко, или что-нибудь, но  вдруг  я  замечать  в  нахмуренный  лицо  лиза
    какой-то злобный,  обвинять  выражение,  несправедливый  выражение,  почти
    насмешка, и точно бес я дернуть:
         - вы, сударыня, - обращаться я вдруг к она, - кажется, часто посещать в
    квартира князь дарья онисимовна? так не угодно ли вы передавать он самый вот
    этот триста рубль, за который вы я сегодня уж так пилить!
         я вынимать деньги и протягивать она. ну поверять ли, что низкий слово этот  быть
    сказать тогда без всякий цель, то быть без малый намек  на  что-нибудь.
    да и намек такой не мочь быть, потому  что  в  тот  минута  я  ровнешенько
    ничто не знать. мочь быть, у я быть лишь желание что-нибудь кольнуть она,
    сравнительно ужасно невинный, вроде то, что вот, дескать, барышня, а не  в
    свое дело мешаться, так вот не  угодно  ли,  если  уж  непременно  вмешиваться
    хотеть,  сам  встречаться  с  это  князь,   с   молодой   человек,   с
    петербургский офицер, и он передавать, "если уж так захотеть ввязываться  в
    дело молодой человек". но каково быть мой изумление, когда вдруг  вставать  мама
    и, подымать передо я палец и грозить я, крикнуть:
         - не сметь! не сметь!
         ничто подобный это я не мочь от она  представлять  и  сам  вскакивать  с
    место, не то что в испуг, а с какой-то страдание, с  какой-то  мучительный
    рана на сердце, вдруг догадываться, что случаться что-то тяжелый. но мама не
    долго выдерживать: закрывать рука лицо, она быстро выходить из комната. лиза, даже
    не глянуть в мой сторона, выходить вслед за она. татьяна  павловна  с  полминуты
    смотреть на я молча:
         - да неужто ты в самый дело что-нибудь  хотеть  сморозить?  -  загадочно
    восклицать она, с глубокий удивление смотреть на я, но, не  дождаться
    мой ответ, тоже побежать к они. версил с неприязненный,  почти  злобный
    вид вставать из-за стол и взять в угол свой шляпа.
         - я полагать, что ты вовсе не так глупый, а только невинный, - промямлить он
    я насмешливо. - если прийти, сказать, чтоб я  не  ждать  к  пирожное:  я
    немножко проходиться.
         я оставаться один; сначала я быть странно, потом обидно, а потом я  ясно
    увидеть, что я виноватый. впрочем, я не знать, в что, собственно, я  виноватый,  а
    только что-то почувствовать. я сидеть у окно и ждать. прождать минута  десять,  я
    тоже взять шляпа и пойти наверх, в мой бывший светелка. я знать, что они  там,
    то быть мама и лиза, и что татьяна павловна уже уходить. так я они и находить оба
    вместе на мой диван, об что-то шептаться. при мой появление оба  тотчас
    же переставать шептаться. к удивление мой, они на я не сердиться; мама по
    крайний мера я улыбаться.
         - я, мама, виноватый... - начинать было я.
         - ну, ну, ничего, - перебивать мама, - а вот любить только друг дружка  и
    никогда не ссориться, то и бог счастие посылать.
         - он, мама, никогда я не обижать, я вы это говорить! - убежденно  и  с
    чувство проговаривать лиза.
         - если б не этот только татьяна павловна, ничто бы не выходить, - вскричать
    я, - скверный она!
         - видеть, мама? слышать? - указывать она на я лиза.
         - я вот что вы сказать оба, - провозглашать я, - если в свет гадко, то
    гадкий только я, а весь остальное - прелесть!
         - аркаша, не рассердиться, милый, а кабы ты в самый дело переставать...
         - это играть? играть? переставать, мама; сегодня  в  последний  раз  ехать,
    особенно после то, как андрей петрович сам и вслух объявлять, что он  деньги
    там нет ни копейка. вы не поверять, как я краснеть... я,  впрочем,  должный  с
    он объясняться... мама, милый, в прошлый раз  я  здесь  сказать...  неловкий
    слово... мамочка, я врать: я хотеть искренно веровать, я только  фанфаронить,  и
    очень любить христос...
         у мы в прошлый раз действительно выходить разговор в этот род; мама быть
    очень огорчать и встревожить. выслушивать я теперь, она улыбаться  я  как
    ребенок:
         - христос, аркаша, все прощать: и хула  твой  прощать,  и  плохо  твой
    прощать. христос - отец, христос не нуждаться и сиять  быть  даже  в  самый
    глубокий тьма...
         я с они прощаться и выходить, подумывать  о  шанс  увидеться  сегодня  с
    версиловой; я очень надо быть переговаривать с он, а давеча нельзя быть.  я
    сильно подозревать, что он дожидаться у я на квартира. пойти я  пешком;  с
    тепло приниматься слегка морозить, и проходиться быть очень приятно.
    
    
    II.
    
         я жить близ вознесенский мост, в огромный дом, на двор. почти  входить
    в ворота, я сталкиваться с выходить от я версилов.
         - по мой обычай, доходить, гулять, до твой квартира и даже подождать ты
    у петр ипполитович, но соскучиться.  они  там  у  ты  вечно  ссориться,  а
    сегодня жена у он даже слегать и плакать. посмотреть и пойти.
         я почему-то становиться досадно.
         - вы, верно, только ко я один и ходить,  и,  кроме  я  да  петр
    ипполитович, у вы никто нет во все петербург?
         - друг мой... да ведь все равный.
         - куда же теперь-то?
         - нет, уж я к ты не вернуться. если хотеть - проходиться, славный вечер.
         -  если  б  вместо  отвлеченный  рассуждение  вы   говорить   со   я
    по-человечески и, например, хоть намекать  я  только  об  этот  проклятый
    игра, я бы, мочь, не втягиваться как дурак, - сказать я вдруг.
         - ты раскаиваться? это хорошо, - отвечать он, цедить слово, - я и  всегда
    подозревать,  что  у  ты  игра  -  не  главный  дело,  а  лишь  вре-мена-ной
    уклонение... ты правый,  мой  друг,  игра  -  свинство,  и  к  то  же  можно
    проигрываться.
         - и чужой деньги проигрывать.
         - а ты проигрывать и чужой?
         - ваш проигрывать. я брать у князь за ваш счет. конечно,  это  -  страшный
    нелепость и глупость с мой сторона... считать ваш деньги свой, но я  все
    хотеть отыгрываться.
         - предупреждать ты еще раз, мой милый, что там мой деньги нет. я знать,
    этот молодой человек сам в тиски, и я на он ничто не считать, несмотря  на
    его обещание.
         - в такой  случай,  я  в  вдвое  плохой  положение...  я  в  комический
    положение! и с какой стать он я давать, а я у он брать после это?
         - это - уж твой дело... а действительно, нет  ни  малый  стать  ты
    брать у он, а?
         - кроме товарищество...
         - нет, кроме товарищество? нет ли что такой, из-за что бы ты находить
    возможный брать у он, а? ну, там по какой бы то ни быть соображение?
         - по какой это соображение? я не понимать.
         - и то хорошо, что не понимать, и, признаваться, мой друг, я быть  в  это
    уверенный. Brisons-lа, mon cher, и постараться как-нибудь не играть.
         - если б вы я зарано  сказать!  вы  и  теперь  я  говорить  точно
    мямлить.
         - если б я зарано сказать, то мы бы с ты только рассориваться,  и  ты
    я не с такой бы охота пускать к себя по вечер. и знать, мой  милый,  что
    весь этот спасительный заранее совет - весь это быть только вторжение на чужой
    счет в чужой совесть. я достаточно вскакивать в  совесть  другой  и  в  конец
    конец вынести  один  щелчок  и  насмешка.  на  щелчок  и  насмешка,  конечно,
    наплевать, но главное в то, что этот маневр ничто и не достигать: никто
    ты не послушаться, как ни вторгаться... и все ты разлюблять.
         - я рад, что вы со я начинать говорить не об отвлеченность. я вы еще
    об один хотеть спрашивать, давно хотеть,  но  все  как-то  с  вы  нельзя  быть.
    хорошо, что мы на улица. помнить, в тот вечер у вы, в последний вечер,  два
    месяц назад, как мы сидеть с вы у я "в гроб" и я расспрашивать  вы  о
    мама и о макар иванович, - помнить ли, как я быть с вы тогда  "развязный"?
    можно ли быть позволять пащенок-сын в такой термин говорить про  мать?  и
    что ж? вы ни один словечко не подавать вид: напротив, сам  "распахиваться",
    а то и я еще пуще развязывать.
         - друг ты мой, я слишком приятно от ты слышать... такой  чувство...
    да, я помнить очень, я действительно ждать тогда появление краска в твой лицо,
    и если сам поддавать, то, мочь быть, именно чтоб доводить ты до предел...
         - и только обманывать я тогда и еще пуще замутить  чистый  источник  в
    душа мой! да, я - жалкий подросток и сам не знать поминутно,  что  зло,  что
    добро. показывать вы я тогда хоть капелька дорога, и я бы догадываться  и  тотчас
    вскакивать на правый путь. но вы только я тогда разозлить.
         - Cher enfant, я всегда предчувствовать, что мы,  так  или  иначе,  а  с
    ты сходиться: этот "краска" в твой лицо приходить же теперь к ты сам себя
    и без мой указание, а это, клясться, для ты же хорошо... ты, мой  милый,  я
    замечать, в  последний  время  много  приобретать...  неужто  в  общество  это
    князек?
         - не хвалить я, я это  не  любить.  не  оставлять  в  мой  сердце
    тяжелый подозрение, что вы хвалить из иезуитство, во вред истина,  чтоб  не
    переставать нравиться. а в последний время...  видеть  ли...  я  к  женщина
    ездить. я очень хорошо принимать, например, у анна андреевна, вы знать?
         - я это знать от она же, мой друг. да, она  -  премилый  и  умный.  Mais
    brisons-lа, mon cher. я сегодня как-то до странность гадко -  хандра,  что
    ли? приписывать геморрой. что дома? ничего? ты там, разумеется, примиряться, и
    быть объятие? Cela  va  sans  dire.  грустно  как-то  к  он  иногда  бывать
    возвращаться, даже после самый скверный прогулка.  право,  иной  раз  лишний
    крюк по дождь сделать, чтоб только долго не возвращаться в этот недра...  и
    скучища же, скучища, о боже!
         - мама...
         - твой мать - совершенный и прелестный  существо,  mais...  один
    словом, я они, вероятно, не стоить. кстати, что  у  они  там  сегодня?  они  за
    последний день все до единый какой-то такой...  я,  знать,  всегда  стараться
    игнорировать, но там  что-то  у  они  сегодня  завязываться...  ты  ничто  не
    замечать?
         - ничто не знать решительно и даже не замечать бы совсем, если б не  этот
    проклятый татьяна павловна, который не мочь не полезть кусаться. вы  правый:
    там что-то быть. давеча я лиза заставать у анна андреевна; она и там  еще  быть
    какой-то... даже удивлять я. ведь  вы  знать,  что  она  принимать  у  анна
    андреевна?
         - знать, мой друг. а ты... ты когда же быть давеча у  анна  андреевна,  в
    который именно час то быть? это я надо для один факт.
         - от два до три. и представлять, когда я выходить, приезжать князь...
         тут я рассказывать он весь мой визит до чрезвычайный подробность. он  все
    выслушивать молча; о возможность сватовство князь к анна андреевна не промолвить
    ни слово; на восторженный похвала мой анна андреевна  промямлить  опять,  что
    "она - милый".
         -  я  она  чрезвычайно  успевать  удивлять   сегодня,   сообщать   она   самый
    свежеиспеченный светский новость о то,  что  катерина  николаевна  ахмаков
    выходить за барон бьоринг,  -  сказать  я  вдруг,  как  будто  вдруг  что-то
    срываться у я.
         - да? представлять же себя, она  я  этот  самый  "новость"  сообщать  еще
    давеча, рано полдень, то быть гораздо рано, чем ты мочь удивлять она.
         - что вы? - так и останавливаться я на место,  -  а  откуда  ж  она  узнавать
    мочь? а впрочем, что ж я? разумеется, она мочь  узнавать  рано  мой,  но
    ведь представлять себя: она  выслушивать  от  я,  как  совершенный  новость!
    впрочем... впрочем, что ж я? да здравствовать широкость! надо широко допускать
    характер, так ли? я бы, например, тотчас весь  разбалтывать,  а  она  запрет  в
    табакерка... и пусть, и пусть, то не менее она - прелестный  существо  и
    превосходный характер!
         - о, без сомнение, каждый по-своему!  и  что  оригинально  все:  этот
    превосходный характер уметь  иногда  чрезвычайно  своеобразный  озадачивать;
    воображать, анна андреевна вдруг огорошивать я сегодня вопрос: "любить  ли
    я катерина николаевна ахмакова или нет?"
         - какой дикий и невероятный вопрос! - вскричать я, опять ошеломлять. у
    я даже замутиться в глаз. никогда еще я не заговаривать с  он  об  этот
    тема, и - вот он сам...
         - что же она формулировать?
         - ничто, мой друг, совершенно ничто; табакерка запираться  тотчас  же  и
    еще пуще, и, главное, замечать, ни я  не  допускать  никогда  даже  возможность
    подобный со я разговор, ни она... впрочем,  ты  сам  говорить,  что  она
    знать, а потому мочь представлять, как к она идти подобный вопрос... уж не
    знать ли ты что?
         - я так же озадачивать, как и вы. любопытство  какой-нибудь,  мочь  быть,
    шутка?
         - о, напротив, самый серьезный  вопрос,  и  не  вопрос,  а  почти,  так
    сказать, запрос, и очевидно для самый чрезвычайный и категорический  причина.
    не быть ли у она? не узнавать ли что? я бы ты даже просить, видеть ли...
         - но возможность, главный - возможность только предполагать ваш любовь
    к катерина николаевна! прощать, я весь еще  не  выходить  из  остолбенение.  я
    никогда, никогда не дозволять себя говорить с вы на  этот  или  на  подобный
    тема...
         - и благоразумно делать, мой милый.
         - ваш бывший интрига и ваш сношение - уж конечно, этот тема между мы
    неприличный, и даже быть бы глупо с мой сторона; но я, именно  за  последний
    время, за последний день, несколько раз восклицать про себя: что,  если  б  вы
    любить хоть когда-нибудь этот женщина, хоть минутка? - о, никогда  бы  вы  не
    сделать такой страшный ошибка на она счет в  ваш  мнение  о  она,  как  тот,
    который потом выходить! о то, что выходить, - про то я  знать:  о  ваш  обоюдный
    вражда и о ваш отвращение, так сказать, обоюдный друг  от  друг  я  знать,
    слышать, слишком слышать, еще в москва слышать; но ведь именно тут прежде все
    выпрыгивать наружу факт ожесточенный отвращение, ожесточенность  неприязнь,
    именно нелюбовь, а анна андреевна вдруг задавать вы: "любить ли?" неужели  она
    так плохо рансеньировать?  (5)  дикий  что-то!  она  смеяться,  уверять  вы,
    смеяться!
         - но я замечать,  мой  милый,  -  послышаться  вдруг  что-то  нервный  и
    задушевный в его голос, до сердце проницать, что ужасно  редко  бывать  с
    он, - я замечать, что ты и сам слишком горячо говорить об  это.  ты  сказать
    сейчас, что ездить к женщина... я, конечно, ты расспрашивать  как-то...
    на этот тема, как ты выражаться... но и "этот женщина" не  состоять  ли  тоже  в
    список недавний друг твой?
         - этот женщина...  -  задрожать  вдруг  мой  голос,  -  слушать,  андрей
    петрович, слушать: этот женщина  быть  то,  что  вы  давеча  у  этот  князь
    говорить про "живой жизнь", - помнить? вы говорить, что  этот  "живой  жизнь"
    быть нечто до то прямой и простой, до то прямо  на  вы  смотреть,  что
    именно из-за этот-то прямота и ясность и невозможно поверять, чтоб это  быть
    именно то самый, что мы весь жизнь с такой труд искать... ну  вот,  с  такой
    взгляд вы встречать и женщина-идеал и в совершенство, в идеал признавать  -
    "весь порок"! вот вы!
         читатель мочь судить, в какой я быть исступление.
         - "весь порок"! ого! этот фраза я знать! - восклицать версил. - и  если
    уж до то доходить, что ты сообщать такой фраза, то уж не поздравлять ли ты
    с что? это означать такой интимность между вы, что, мочь  быть,  приходиться
    даже похвалить ты за скромность и тайна, к который способный редкий молодой
    человек...
         в его голос сверкать милый,  дружественный,  ласкать  смех...  что-то
    вызывать и милый быть в его слово, в его светлый лицо,  насколько  я  мочь
    замечать  ночь.  он  быть  в  удивительный  возбуждение.  я  весь  засверкать
    поневоле.
         - скромность, тайна! о нет, нет! - восклицать я, краснеть и в тот же время
    сжимать его рука, который как-то  успевать  схватывать  и,  не  замечать  то,  не
    выпускать она. - нет, ни за что!.. один слово, я поздравлять не с что,  и
    тут никогда, никогда не мочь ничто случаться, - задыхаться я и лететь, и я
    так хотеться лететь, я так быть это приятный, - знать... ну уж пусть быть
    так однажды, один маленький разочек! видеть, голубчик, славный мой  папа,  -
    вы позволять я вы называть папа, - не только отец с сын, но  и  всякий
    нельзя говорить с третий лицо о свой отношение  к  женщина,  даже  самый
    чистый! даже чем чисто,  то  тут  много  должно  полагать  запрет!  это
    претить, этот грубо, один слово - конфидент (4) невозможный! но ведь если нет
    ничто, ничто совершенно, то ведь тогда можно говорить, можно?
         - как сердце велеть.
         - нескромный, очень нескромный вопрос: ведь вы, в ваш  жизнь,  знавать
    женщина, иметь связь?.. я вообще, вообще, я не в частность!  -  краснеть  я  и
    захлебываться от восторг.
         - полагать, бывать грех.
         - так вот что - случай, а вы я  он  разъяснять,  как  более  опытный
    человек: вдруг женщина говорить, прощаться с вы, этак нечаянно, сам смотреть
    в сторона: "я завтра в три час  быть  там-то"...  ну,  полагать,  у  татьяна
    павловна, - срываться я и полететь окончательно.  сердце  у  я  стукнуть  и
    останавливаться; я даже говорить приостанавливаться, не мочь. он ужасно слушать.
         - и вот, завтра я в три час у татьяна павловна, входить и рассуждать так:
    "отворять кухарка, - вы знать она кухарка? - я и спрашивать первый  слово:  дом
    татьяна павловна? и если кухарка сказать, что нет дома  татьяна  павловна,  а
    что она какой-то гостья сидеть  и  ждать,  -  что  я  тогда  должный  заключать,
    сказать, если вы... один слово, если вы..."
         - просто-запросто, что ты назначать быть свидание.  но,  становиться  быть,
    это быть? и быть сегодня? да?
         - о нет, нет, нет, ничто, ничего! это быть, но быть не  то;  свидание,
    но не для то, и я это прежде все заявлять, чтоб не быть  подлец,  быть,
    но...
         - друг мой, весь это начинать становиться  до  то  любопытный,  что  я
    предлагать...
         - сам давать по десять и по двадцать пять проситель. на крючок!  только
    несколько копейка, умолять поручик, просить бывший поручик! -  загораживать  мы
    вдруг дорога высокий фигура проситель, мочь быть  действительно  отставной
    поручик. любопытно все, что он весьма даже хорошо  быть  одевать  для  свой
    профессия, а между то протягивать рука.
    
    III.
    
         этот мизерный  анекдот  о  ничтожный  поручик  я  нарочно  не  хотеть
    пропускать, так как весь версил вспоминаться я теперь не  иначе  как  со
    весь  мелкий  подробность  обстановка  тогдашний  роковой  для  он
    минута. роковой, а я и не знать тот!
         - если вы, сударь, не отставать, то  я  немедленно  позвать  полиция,  -
    вдруг как-то неестественно  возвышать  голос  версил,  останавливаться  пред
    поручик.
         я бы никогда не мочь воображать такой гнев от такой философ и  из-за
    такой ничтожный причина. и замечать,  что  мы  прерывать  разговор  на  самый
    интересный для он место, о что он и сам заявлять.
         - так неужто у вы и пятелтышка нет? - грубо прокричать поручик,  махнуть
    рука, - да у какой же теперь каналья быть  пятелтынный!  ракалья!  подлец!
    сам в бобер, а из-за пятелтынный государственный вопрос делать!
         - городовой! - крикнуть версил. но кричать и не надо  быть:  городовой
    как раз стоять на угол и сам слышать брань поручик.
         - я вы просить быть свидетель оскорбление, а  вы  просить  пожаловать  в
    участок, - проговаривать версил.
         - э-э, я все равный, решительно ничто  не  доказывать!  преимущественно
    ум не доказывать!
         - не упускать, городовой, и проводить  мы,  -  настоятельно  заключать
    версил.
         - да неужто мы в участок? черт с он! - прошептать я он.
         - непременно, мой милый. этот бесшабашность  на  наш  улица  начинать
    надоедать до безобразие, и если б каждый исполнять свой  долг,  то  выходить  бы
    все полезный. C'est comique, mais c'est, ce que nous ferons.
         шаг сотня поручик очень горячиться, бодриться и храбриться;  он  уверять,
    что "так нельзя", что тут "из пятелтышка" и проч., и проч. но наконец  начинать
    что-то шептать городовой. городовой, человек рассудительный и  видимо  враг
    уличный нервность, кажется, быть на его сторона, но лишь в известный смысл.
    он бормотать он вполголоса на его вопрос, что "теперь уж нельзя", что "дело
    выходить" и что "если б, например, вы извиняться, а господин соглашаться принимать
    извинение, то тогда разве..."
         - ну, па-а-слушать, милостивый государь,  ну,  куда  мы  идти?  я  вы
    спрашивать: куда мы стремиться и в  чем  тут  остроумие?  -  громко  прокричать
    поручик. - если человек несчастный в  свой  неудача  соглашаться  принесть
    извинение... если, наконец, вы надо его унижение... черт взять,  да  не  в
    гостиная же мы, а на улица! для улица и этот извинение достаточно...
         версил останавливаться и вдруг расхохотаться; я даже быть подумать, что весь
    этот история он вести для забава, но это быть не так.
         - совершенно вы извинять, господин офицер, и  уверять  вы,  что  вы  со
    способность. действовать так и в гостиная -  скоро  и  для  гостиная  этот
    быть совершенно достаточно, а пока вот  вы  два  двугривенный,  выпивать  и
    закусывать; извинять, городовой, за беспокойство, поблагодарить  бы  и  вы  за
    труд, но вы теперь на такой благородный нога... милый мой, - обращаться он ко
    я, - тут быть один харчевня, в сущность страшный клоака, но там  можно  чай
    напиваться, и я б ты предлагать... вот тут сейчас, пойти же.
         повторять, я еще не видать он в такой возбуждение, хотя  лицо  его  быть
    весело и сиять свет; но я замечать, что когда он вынимать  из  портмоне  два
    двугривенный, чтоб отдавать офицер, то у он дрожать рука, а  палец  совсем
    не слушаться, так что он наконец попросить я вынимать  и  давать  поручик;  я
    забывать это не мочь.
         приводить он я в маленький трактир на канава, внизу. публика быть мало.
    играть расстраивать сиплый органчик, пахнуть засаленный салфетка; мы усаживаться
    в угол.
         - ты, мочь быть, не знать? я любить  иногда  от  скука...  от  ужасный
    душевный скука... заходить в разный вот  этот  клоака.  этот  обстановка,  этот
    заикаться ария из "лючия", этот половой в русский до  неприличие  костюм,
    этот табачище, этот крик из биллиардный - все это до то пойти и прозаичный,
    что граничить почти с фантастический. ну, так что  ж,  мой  милый?  этот  сын
    марс останавливать мы на сам, кажется, интересный место... а вот  и  чай;  я
    любить здесь чай... представлять, петр ипполитович вдруг сейчас становиться там уверять
    этот другой рябой постоялец, что  в  английский  парламент,  в  прошлое
    столетие, нарочно назначать быть комиссия из юрист, чтоб рассматривать  весь
    процесс христос перед первосвященник и пилат,  единственно  чтоб  узнавать,
    как теперь это быть по наш закон, и что все быть  производить  со  весь
    торжественность, с адвокат, прокурор и с прочее... ну и что присяжный
    принуждать быть вынести обвинительный приговор... удивительно что такой! тот
    дурак жилец становиться спорить, обозлиться  и  рассориваться  и  объявлять,  что  завтра
    съезжать... хозяйка расплакаться, потому что терять доход... Mais passons. в
    этот трактир бывать иногда соловей. знать старый московский анекдот а  la
    петр ипполитович? петь в московский трактир соловей, входить  купец  "ндрав
    мой не препятствовать": "что стоять соловей?" - "сто рубль".  -  "зажаривать  и
    подавать!" зажаривать и подавать. "отрезать  на  гривенник".  я  петр  ипполитович
    рассказывать раз, но он не поверять, и даже с негодование...
         он много еще говорить. приводить этот отрывок для образчик. он беспрерывно
    я перебивать, чуть лишь я  раскрывать  рот,  чтоб  начинать  мой  рассказ,  и
    начинать говорить  совершенно  какой-нибудь  особенный  и  не  идти  вздор;
    говорить возбужденно, весело; смеяться бог знать что и даже хихикать,  что  я
    от он никогда не видывать. он залп выпивать стакан чай и наливать новый. теперь
    я понятно: он походить тогда на человек, получать дорогой, любопытный и
    долго ожидать письмо и который  тот  полагать  перед  себя  и  нарочно  не
    распечатывать, напротив, долго вертеть в рука, осматривать конверт,  печать,
    идти распоряжаться в другой комната, отдалять, один  слово,  интересный
    минута, знать, что она ни за что не уходить от он,  и  весь  это  для  больший
    полнота наслаждение.
         я, разумеется, весь рассказывать он, все с самый начало,  и  рассказывать,
    мочь быть, около час. да и как мочь быть иначе;  я  жаждать  говорить  еще
    давеча. я начинать с самый первый наш встреча, тогда у князь, по  ее  приезд
    из москва; потом рассказывать, как весь  это  идти  постепенно.  я  не  пропускать
    ничего, да и не мочь пропускать: он сам наводить, он угадывать, он подсказывать.
    мгновение я казаться,  что  происходить  что-то  фантастический,  что  он
    где-нибудь там сидеть или стоять за  дверь,  каждый  раз,  во  весь  этот  два
    месяц: он знать вперед  каждый  мой  жест,  каждый  мой  чувство.  я  ощущать
    необъятный наслаждение в этот исповедь он, потому что  видеть  в  немой  такой
    задушевный  мягкость,  такой  глубокий   психологический   тонкость,   такой
    удивительный способность угадывать с четверть слово.  он  выслушивать  нежно,
    как женщина. главное, он суметь сделать так, что я ничто не стыдиться; иногда
    он вдруг останавливать я на какой-нибудь подробность; часто останавливать и
    нервно повторять: "не забывать мелочь, главное  -  не  забывать  мелочь,  что
    мелко черт, тем иногда она  важный".  и  в  этот  род  он  несколько  раз
    перебивать я. о, разумеется, я начинать сначала свысока, к  она  свысока,  но
    быстро сводить на истина. я искренно рассказывать он,  что  готовый  быть  бросаться
    целовать то место на пол, где стоять ее нога. всего  красивый,  все  светло
    быть то, что он в высокий степень  понимать,  что  "можно  страдать  страх  по
    документ" и в тот же время оставаться чистый и безупречный существо,  какой
    она  сегодня  передо  я  открываться.  он  в  высокий  степень  понимать  слово
    "студент". но когда я уже оканчивать, то замечать, что  сквозь  добрый  улыбка
    он начинать по время проскакивать что-то уж  слишком  нетерпеливый  в  его
    взгляд, что-то как бы рассеянный и резкий. когда я доходить до "документ", то
    подумать про себя: "сказать он настоящий правда или  не  сказать?"  -  и  не
    сказать, несмотря на весь мой восторг. это я отмечать здесь для память на  весь
    мой жизнь. я он объяснять дело так же, как и она, то быть крафт. глаз  его
    загораться. странный складка мелькнуть на лоб, очень мрачный складка.
         - ты твердо помнить, мой милый, об этот письмо, что крафт он  сжигать  на
    свечка? ты не ошибаться?
         - не ошибаться, - подтверждать я.
         - дело в то, что этот грамотка слишком важный для она,  и,  быть  только
    она у ты сегодня в рука, то ты бы сегодня же мочь... - но что "мочь", он не
    договаривать. - а что, у ты нет она теперь в рука?
         я весь вздрагивать внутри, но не снаружи. снаружи я ничто не выдавать  себя,
    не смигнуть; но я все еще не хотеть верить вопрос.
         - как нет в рука? теперь в рука? да ведь если крафт она тогда сжигать?
         - да? - устремлять он на я огневой, неподвижный взгляд,  памятный  я
    взгляд. впрочем, он улыбаться,  но  весь  добродушие  его,  весь  женственность
    выражение, бывший доселе, вдруг исчезать.  наставать  что-то  неопределенный  и
    расстраивать; он все много и много становиться рассеянный. владеть он тогда себя
    более, именно так, как до тот минута владеть,  он  не  сделать  бы  я  это
    вопрос о документ; если же сделать,  то  наверно  потому,  что  сам  быть  в
    исступление. впрочем, я говорить лишь теперь; но тогда я не так скоро  вникнуть
    в перемена, происходить с он: я все еще продолжать лететь, а в душа быть весь
    тот же музыка. но рассказ быть кончать; я смотреть на он.
         - удивительный дело, - проговаривать он вдруг, когда я уже высказывать весь до
    последний запятая, - престранный дело, мой друг: ты говорить, что быть там от
    три до четыре и что татьяна павловна не быть дома?
         - ровно от три до половина пятый.
         - ну, представлять же себя, я заходить к  татьяна  павловна  ровнешенько  в
    половина четвертый, минута в минута, и она встречать я в кухня:  я  ведь
    почти всегда к она ходить через черный ход.
         - как, она встречать  вы  в  кухня?  -  вскричать  я,  отшатываться  от
    изумление.
         - да, и объявлять я, что не мочь принимать я; я у она пробыть  минута
    два, а заходить лишь позвать она обедать.
         - мочь быть, она только что откуда-нибудь воротиться?
         - не знать; впрочем - конечно нет. она быть в свой распашной кофта. это
    быть ровнешенько в половина четвертый.
         - но... татьяна павловна не сказать вы, что я тут?
         - нет, она я не сказать, что ты тут... иначе я бы знать и ты об это
    не спрашивать.
         - послушать, это очень важный...
         - да... с какой точка судя; и ты даже побледнеть, мой милый; а  впрочем,
    что же так уж важный-то?
         - я осмеивать как ребенок!
         - просто "побояться твой пылкость", как сам она  ты  выражаться,  -
    ну, и заручаться татьяна павловна.
         - но боже, какой это быть проделка! послушать, она давать  я  весь  это
    высказывать при третий лицо,  при  татьяна  павловна;  тот,  становиться  быть,  все
    слышать, что я давеча говорить! это... это ужасно даже воображать!
         - C'est selon,  mon  cher.  и  притом  же  ты  сам  давеча  упоминать  о
    "широкость"  взгляд  на  женщина  вообще  и  восклицать:  "да   здравствовать
    широкость!"
         - если б я быть отелло, а вы - яго, то вы не мочь бы хороший...  впрочем,
    я хохотать! не мочь быть никакой отелло, потому  что  нет  никакой  подобный
    отношение. да и как не хохотать! пусть! я все-таки верить в то, что бесконечно
    я высоко, и не терять мой идеал!.. если это - шутка с ее  сторона,  то  я
    прощать. шутка с жалкий подросток - пусть! да ведь и не рядить же я  себя  ни
    во что, а студент - студент все-таки быть и оставаться, несмотря ни  на  что,  в
    душа она быть, в сердце ее быть, существовать  и  быть  существовать!  довольно!
    послушать, как вы думать: поехать я  к  она  сейчас,  чтобы  весь  правда
    узнавать, или нет? я говорить "хохотать", а у я быть слеза на глаз.
         - что ж? съездить, мой друг, если хотеть.
         - я  как  будто  измарываться  душа,  что  вы  весь  это  пересказывать.  не
    сердиться, голубчик, но об женщина, я повторять  это,  -  об  женщина  нельзя
    сообщать третий лицо; конфидент не понимать. ангел и  тот  не  понимать.  если
    женщина уважать -  не  брать  конфидент,  если  себя  уважать  -  не  брать
    конфидент! я теперь не уважать себя. до свидание; не прощать себя...
         - полно, мой милый, ты преувеличивать. сам же ты говорить, что "ничто
    не быть".
         мы выходить на канава и становиться прощаться.
         - да неужто ты никогда я не поцеловать задушевно, по-детски, как  сын
    отец? - проговаривать он я с странный дрожь в  голос.  я  горячо  поцеловать
    он.
         - милый... быть всегда так же чистый душа, как теперь.
         никогда в жизнь я еще не целовать он, никогда бы я не  мочь  воображать,
    что он сам захотеть.
    
    
    
    
    глава шестой
    
    
    I.
    
         "разумеется, ехать! - решать было я, поспешать домой, - сейчас же  ехать.
    весьма вероятный, что заставать она дома один;  один  или  с  кто-нибудь  -  все
    равно: можно вызывать. она я принимать; удивляться, но принимать. а не принимать,  то
    я настаивать, чтоб принимать, посылать сказать, что крайне нужно. она  подумать,  что
    что-нибудь о документ, и примета. и узнавать весь об татьяна. а там... а там что
    ж? если я не правый, я она заслуживать, а если я правый,  а  она  виноватый,  то  ведь
    тогда уж конец все! во всякий случай - конец все! что  ж  я  проигрывать?
    ничто не проигрывать. ехать! ехать!"
         и вот, никогда не забывать и с гордость вспомянуть, что я не  поехать!  это
    никто не быть известно, так и умирать, но  довольно  и  то,  что  это  я
    известно и что я в такой минута быть способный  на  благородный  мгновение!
    "это искушение, а я проходить мимо он, - решать я наконец, одумываться,  -  я
    пугать факт, а я не поверять и не потерять вера в ее чистота! и зачем ехать,
    о что справляться? почему она так непременно должный быть верить в я,  как
    я в она, в мой "чистота", не побояться "пылкость" и не заручаться  татьяна?
    я еще не заслуживать это в ее глаз.  пусть,  пусть  она  не  знать,  что  я
    заслуживать, что я не соблазняться "искушение", что я не верить  злой  на  она
    навет: зато я сам это знать и  быть  себя  уважать  за  это.  уважать  свое
    чувство. о да, она допускать я высказываться  при  татьяна,  она  допускать
    татьяна, она знать, что тут сидеть и подслушивать татьяна (потому что  тот  не
    мочь не подслушивать), она знать, что тот надо я смеяться, -  это  ужасно,
    ужасно! но... но ведь - если невозможно быть это избегать? что ж она мочь
    сделать в давешний положение и как же она за это винить? ведь налгать же я  она
    давеча сам про крафт, ведь обманывать же и я она, потому  что  невозможно  быть
    тоже это избегать, и я невольно, невинно налгать. боже мой! - восклицать  я
    вдруг, мучительно краснеть, - а сам-то, сам-то что я сейчас сделать:  разве  я
    не потащить она перед тот же татьяна,  разве  я  не  рассказывать  же  сейчас  все
    версилов? впрочем, что ж я? тут - разница. тут быть только о документ;  я,
    в сущность, сообщать версилов лишь о документ, потому что и не быть  больше
    о чем сообщать, и не мочь быть. не я ли первый предуведомлять он  и  кричать,
    что "не мочь быть"? это - человек понимать. гм... но  какой  же,  однако,
    ненависть в его сердце к этот женщина даже доселе! и какой же, должно  быть,
    драма происходить тогда  между  они  и  из-за  что?  конечно  из  самолюбие!
    версил ни к какой чувство, кроме безграничный самолюбие, и не мочь быть
    способный!"
         да, этот последний мысль вырываться у я тогда, и я даже не замечать она.
    вот какой мысль, последовательно один за другой,  пронестись  тогда  в  мой
    голова, и я быть чистосердечный тогда с себя: я не лукавить, не обманывать  сам
    себя; и если что не осмысливать тогда в тот минута, то  потому  лишь,  что  ум
    недоставать, а не из иезуитство пред сам себя.
         я воротиться домой в ужасно возбуждать и, не  знать  почему,  в  ужасно
    веселый состояние дух, хотя в очень смутный. но я  бояться  анализировать  и
    весь  сила  стараться  развлекаться.  тотчас   же   я   пойти   к   хозяйка:
    действительно, между  муж  и  она  идти  страшный  разрыв.  это  быть  очень
    чахоточный  чиновница,  мочь  быть  и  добрый,  но,  как  весь   чахоточный,
    чрезвычайно капризный. я тотчас они начинать  мирить,  сходить  к  жилец,  очень
    грубый, рябой дурак, чрезвычайно  самолюбивый  чиновник,  служить  в
    один банк, червяков, который я очень сам не любить,  но  с  который  жить,
    однако же, ладно, потому что иметь низость часто подтрунивать  вместе  с  он
    над петр ипполитович. я тотчас уговаривать он не переезжать, да он  и  сам
    не решаться бы в самый-то  дело  переезжать.  кончаться  то,  что  хозяйка  я
    успокаивать окончательно и, сверх то, суметь отлично поправлять она под  голова
    подушка. "никогда-то вот  не  суметь  этак  петр  ипполитович",  -  злорадно
    заключать она. затем возиться на кухня с она  горчишник  и  собственноручно
    изготавливать она два превосходный горчишник.  бедный  петр  ипполитович  только
    смотреть на я и завидовать, но я он не давать и прикасаться и быть  награждать
    буквально слеза ее благодарность. и вот, помнить, я вдруг это все надоедать,
    и я вдруг догадываться, что я вовсе не по доброта душа ухаживать за  больная,  а
    так, по что-то, по что-то совсем другой.
         я нервно ждать матвей: в этот вечер я решать  в  последний  раз  испытывать
    счастие и... и, кроме счастие, ощущать ужасный потребность играть;  иначе  бы
    быть невыносимый. если б никуда не ехать, я бы,  мочь  быть,  не  утерпеть  и
    поехать к пить. матвей должный быть скоро являться, но вдруг отворяться  дверь  и
    входить неожиданный гостья, дарья онисимовна. я  поморщиться  и  удивляться.  она
    знать мой квартира потому, что раз когда-то, по поручение мама, заходить  ко
    я. я она посадить и  становиться  глядеть  на  она  вопросительно.  она  ничто  не
    говорить, смотреть я только прямо в глаз и приниженный улыбаться.
         - вы не от лиза ли? - вздуматься я спрашивать.
         - нет, я так-с.
         я предупреждать она, что сейчас уезжать; она опять отвечать, что "она так"  и
    сейчас сам уходить. я становиться почему-то вдруг она жалко. замечать, что  от  все
    мы, от мама и особенно от татьяна павловна, она видеть много  участие,  но,
    пристраивать она у столбеева, весь наш как-то становиться она  забывать,  кроме  разве
    лиза, часто навещать она. причина то, кажется, быть она сам, потому что
    обладать способность отдаляться  и  стушевываться,  несмотря  на  весь  свой
    приниженность и заискивать улыбка. я же лично  очень  не  нравиться  этот
    улыбка она и то, что она всегда видимо подделывать лицо, и я даже  подумать  о
    она однажды, что не долго же она погрустить о свой оля. но в этот  раз  я
    почему-то становиться жалко она.
         и вот, вдруг она, ни слово не говорить, нагибаться,  потупляться  и  вдруг,
    бросать оба рука вперед, обхватить я за таль, а лицо наклоняться к  мой
    колено. она схватывать мой рука, я думать было, что целовать, но она прикладывать
    она к глаз, и горячий слеза струя поливаться на она.  она  весь  трястись  от
    рыдание, но плакать тихо. у я защемлять сердце, несмотря  на  то  что  я
    становиться как бы и досадно. но она совершенно доверчиво обнимать я, нисколько
    не бояться, что я рассердиться, несмотря на  то  что  сейчас  же  пред  сие  так
    боязливо и раболепно я улыбаться. я она начинать просить успокаиваться.
         - батюшка, голубчик, не знать, что делать с себя. как сумерки, так я  и
    не выносить; как сумерки, так и переставать  выносить,  так  я  и  потянуть  на
    улица, в мрак. и тянуть, главный, мечтание. мечта такой зарождаться в ум, что
    - вот-вот я как выходить, так вдруг и встреча она на улица.  ходить  и  как  будто
    видеть она. то быть это другой ходить, а я сзади нарочно идти да и думать: не  она
    ли, вот-вот, думать, это оля мой и быть? и думать, и думать. одуревать под конец,
    только о народ толкаться, тошно. точно пьяный толкаться, иной браниться.  я  уж
    таить про себя и ни к кто не ходить. да и куда прийти - еще тошно.  проходить
    сейчас мимо вы, подумать: "давать зайти к он; он все добрый,  и  тогда  быть
    при то". батюшка, прощать вы я, бесполезный; я уходить сейчас и пойти...
         она вдруг подниматься и  заторопиться.  тут  как  раз  прибывать  матвей;  я
    посадить она с себя в сани и по дорога завозить она  к  она  домой,  на  квартира
    столбеева.
    
    II.
    
         в самый последний время я становиться ездить на рулетка зерщиков. до тот  же
    время ездить дома в три, все с князь, который "вводить" я в этот место. в
    один из этот дом преимущественно идти банк и играть на очень  значительный
    деньги. но там я не полюбить: я видеть, что там хорошо при большой деньги  и,
    кроме то, туда  слишком  много  приезжать  нахальный  человек  и  "греметь"
    молодежь из высокий свет. это-то князь и любить; любить он и играть, но любить
    и якшаться с этот сорванец. я замечать, что на  этот  вечер  он  хоть  и
    входить иногда со я вместе рядом, но от я  как-то,  в  течение  вечер,
    отдаляться и ни с кто "из свой" я не знакомить. я же  смотреть  совершенный
    дикарь и даже иногда до то, что, случаться, обращать на себя то внимание.
    за игорный стол приходиться даже иногда говорить  кой  с  кто;  но  раз  я
    попробовать  на  другой  день,  тут  же  в  комната,  раскланиваться  с  один
    господчик, с который не только говорить, но даже и смеяться  накануне,  сидеть
    рядом, и даже два карта он угадывать, и что ж - он совершенно не  узнавать  я.
    то быть плохо: посмотреть как  бы  с  выделывать  недоумение  и  проходить  мимо
    улыбаться. такой образ, я скоро там бросать и пристращаться ездить в один
    клоака - иначе не уметь называть. это быть рулетка, довольно ничтожный, мелкий,
    содержать один содержанка, хотя тот в зала сам и не  являться.  там  быть
    ужасно нараспашку,  и  хотя  бывать  и  офицер,  и  богач  купец,  но  все
    происходить с грязнотца, что многие, впрочем, и привлекать. кроме то, там
    я часто везти. но я  и  тут  бросать  после  один  омерзительный  история,
    случаться раз в самый разгар игра и  оканчиваться  драка  какой-то  два
    игрок, и становиться ездить к зерщиков, к который опять-таки вводить  я  князь.
    это быть отставной штабс-ротмистр, и тон на его вечер быть  весьма  сносный,
    военный,  щекотливый-раздражительный  к  соблюдение  форма  честь,  краткий  и
    деловой. шутник, например, и большой кутить там не появляться. кроме  то,
    ответный банк быть очень даже нешуточный. играть же в банк и  в  рулетка.  до
    сей вечер, пятнадцатый ноябрь, я побывать там всего раз два, и  зерщик,
    кажется, уже знать я в лицо;  но  знакомый  я  еще  никто  не  иметь.  как
    нарочно, и князь с  дарзан  являться  в  этот  вечер  уже  около  полночь,
    воротиться с тот банк светский сорванец, который я бросать: такой образ, в
    этот вечер я быть как незнакомый в чужой толпа.
         если б у я быть читатель и прочитывать все то, что я уже  написать  о  мой
    приключение, то,  нет  сомнение,  он  нечего  быть  бы  объяснять,  что  я
    решительно не создавать для какой бы то ни быть общество. главное, я никак  не
    уметь держать себя в общество. когда я куда  входить,  где  много  народ,  я
    всегда чувствоваться,  что  весь  взгляд  я  электризовать.  я  решительно
    начинать коробить, коробить физически, даже в такой место, как в театр,  а
    уж не говорить в частный дом. на весь этот рулетка и сборище я  решительно
    не уметь приобретать себя никакой осанка: то сидеть и упрекать себя  за  излишний
    мягкость и вежливость, то вдруг вставать и  сделать  какой-нибудь  грубость.  а
    между то какой негодяй, сравнительно со я,  уметь  там  держать  себя  с
    удивительный осанка - и вот это-то и бесить я пуще все, так что я  весь
    много и много терять хладнокровие. сказать прямо,  не  только  теперь,  но  и
    тогда уже я весь этот общество, да и самый выигрыш, если уж все говорить,  -
    становиться, наконец, отвратительно и  мучительно.  решительно  -  мучительно.  я,
    конечно, испытывать наслаждение чрезвычайный, но  наслаждение  это  проходить
    чрез мучение; все это, то быть этот человек, игра и, главное,  я  сам  вместе  с
    они, казаться я страшно грязный. "только что  выигрывать  и  тотчас  на  весь
    плюнуть!" - каждый раз говорить я себя, засыпать на рассвет у себя на  квартира
    после ночной игра. и опять-таки этот выигрыш: взять уж то, что  я  вовсе  не
    любить деньги. то быть я не становиться повторять гнусный казенщина, обыкновенный в
    этот объяснение,  что  я  играть,  дескать,  для  игра,  для  ощущение,  для
    наслаждение риск, азарт и проч., а вовсе не для барыш.  я  деньги  быть
    нужный ужасно, и хоть это быть и не мой путь, не мой идея, но так или этак,  а
    я тогда все-таки решать попробовать, в вид опыт,  и  это  путь.  тут  все
    сбивать я один сильный мысль: "ведь уж ты вывести, что миллионщик  мочь
    становиться непременно, лишь иметь соответственно  сильный  характер;  ведь  уж  ты
    проба делать характер; так показывать себя и  здесь:  неужели  у  рулетка  нужно
    много характер, чем для твой идея?" - вот что я повторять себя. а так  как
    я и  до  сей  пора  держаться  убеждение,  что  в  азартный  игра,  при  полный
    спокойствие характер,  при  который  сохраняться  бы  весь  тонкость  ум  и
    расчет, невозможно не одолевать грубость слепой случай и не выигрывать  -  то,
    естественно, я должный быть тогда все более и более  раздражаться,  видеть,  что
    поминутно не выдерживать характер и увлекаться,  как  совершенный  мальчишка.
    "я, мочь выдерживать голод, я не мочь выдерживать себя на такой  глупость!"  -
    вот что дразнить я. к то же сознание, что у я, во я, как бы  я  ни
    казаться смешной и унижать, лежать то сокровище сила, который заставлять  они  все
    когда-нибудь изменять обо я мнение, этот  сознание  -  уже  с  самый  почти
    детский униженный год мой - составлять тогда  единственный  источник  жизнь
    мой, мой свет и мой достоинство, мой оружие и мой  утешение,  иначе  я  бы,
    мочь быть, убивать себя еще ребенок. а потому, мочь ли я не быть раздражать  на
    себя, видеть, в какой жалкий существо  обращаться  я  за  игорный  стол?  вот
    почему я уж и не мочь отставать от игра: теперь я  весь  это  ясно  видеть.  кроме
    этот, главный, страдать и мелочный самолюбие: проигрыш унижать  я  перед
    князь, перед версилов, хотя тот  ничто  не  удостоивать  говорить,  перед
    все, даже перед татьяна, -  так  я  казаться,  чувствоваться.  наконец,
    сделать и еще признание:  я  уже  тогда  развращаться;  я  уже  трудно  быть
    отказываться от обед в семь блюдо  в  ресторан,  от  матвей,  от  английский
    магазин, от мнение мой парфюмер, ну и от весь это. я сознавать  это  и
    тогда, но только отмахиваться рука; теперь же, записывать, краснеть.
    
    III.
    
         прибывать один и очутиться в незнакомый толпа, я  сначала  пристраиваться  в
    уголок стол и начинать ставить мелкий куш и  так  просиживать  час  два,  не
    шевельнуться. в этот два час идти страшный бурда - ни то ни се. я  пропускать
    удивительный  шанс  и  стараться  не  злиться,  а  взять   хладнокровие   и
    уверенность. кончаться то, что за весь два час я не проигрывать и не выигрывать:
    из триста рубль  проигрывать  рубль  десять  -  пятнадцать.  этот  ничтожный
    результат обозлить я, и к то же случаться пренеприятный гадость. я знать,
    что за этот рулетка случаться иногда вор, то быть не то что с  улица,  а
    просто из известный  игрок.  я,  например,  уверенный,  что  известный  игрок
    афердов - вор; он и теперь фигурировать по город: я еще недавно встречать  он
    на пара собственный пони, но он - вор и украсть у я. но об это история еще
    впереди; в этот же вечер случаться лишь прелюдия: я сидеть весь этот  два  час
    на угол стол, а подле я, слева,  помещаться  весь  время  один  гниленький
    франтик, я думать, из жидков; он,  впрочем,  где-то  участвовать,  что-то  даже
    писать и печатать. в самый последний минута я вдруг выигрывать двадцать  рубль.
    два красный кредитка лежать передо я,  и  вдруг,  я  видеть,  этот  жиденок
    протягивать рука и преспокойно тащить один мой  кредитка.  я  было  останавливать
    он, но он, с самый наглый вид  и  нисколько  не  возвышать  голос,  вдруг
    объявлять я, что это - его выигрыш, что он сейчас сам поставлять и взять;  он
    даже не захотеть и продолжать разговор и отвертываться. как нарочно, я быть в тот
    секунда в преглупый состояние дух:  я  замышлять  большой  идея  и,  плюнуть,
    быстро вставать и отходить, не захотеть даже спорить и подарить он красненький. да
    уж и трудно быть бы вести этот история с наглый  воришка,  потому  что  быть
    упускать время; игра уже уходить вперед. и  вот  это-то  и  быть  мой  огромный
    ошибка, который и отражаться в последствие: три-четыре  игрок  подле  мы
    замечать наш препинание и, увидеть, что я  так  легко  отступаться,  вероятно,
    принимать я сам за такой. быть  ровно  двенадцать  час;  я  проходить  в
    следующий комната, подумать, соображать о новый план и, воротиться, разменивать  у
    банка мой кредитка на полуимпериал. у я  очутиться  они  сорок  с  лишек
    штука. я разделять они на десять часть и решать поставлять десять  ставка  сряду
    на zйro, каждый в четыре полуимпериал,  один  за  другой.  "выигрывать  -  мой
    счастие, проставлять - то хорошо; никогда уже более не быть  играть".  замечать,
    что во весь этот два час zйro ни раз не выходить, так что  под  конец  никто
    уже на zйro и не ставить.
         я ставить стоя, молча, нахмуриться и стискивать зуб. на  третий  же  ставка
    зерщик громко объявлять zйro, не выходить весь  день.  я  отсчитывать  сто
    сорок полуимпериал золото. у я оставаться еще семь ставка,  и  я  становиться
    продолжать, а между то все кругом я завертеться и заплясать.
         - переходить сюда! - крикнуть я через весь стол один игрок, с который
    давеча сидеть рядом, один седой  усач,  с  багровый  лицо  и  во  фрак,
    который уже несколько час с невыразимый терпение ставить маленький куш
    и проигрывать ставка за ставка, - переходить сюда! здесь счастие!
         - вы это я? - с какой-то угрожающий  удивление  откликаться  усач  с
    конец стол.
         - да, вы! там дотла проигрываться!
         - не ваш это дело, и просить я не  мешать!  но  я  уже  никак  не  мочь
    выдерживать. напротив я, через стол, сидеть один пожилой  офицер.  глядеть  на
    мой куш, он пробормотать свой сосед:
         - странно: zйro. нет, я на zйro не решаться.
         - решаться, полковник! - крикнуть я, ставить новый куш.
         - просить оставлять и я в покой-с, без ваш совет, -  резко  отрезать
    он я. - вы очень здесь кричать.
         - я вы добрый же совет подавать; ну, хотеть пари, что  сейчас  же  выходить
    опять zйro: десять золотой, вот, я  ставить,  угодно?  и  я  выставлять  десять
    полуимпериал.
         - десять золотой, пари? это я мочь, - промолвить он  сухо  и  строго.  -
    держать против вы, что не выходить zйro.
         - десять луидор, полковник.
         - какой же десять луидор?
         - десять полуимпериал, полковник, а в высокий слог - луидор.
         - так вы так и говорить, что полуимпериал, а не  изволить  шутить  со
    я.
         я, разумеется, не надеяться выигрывать пари: быть  тридцать  шесть  шанс
    против один, что zйro не выходить; но я предлагать,  во-первых,  потому,  что
    форсить, а во-вторых, потому, что хотеться что-то весь  привлекать  к  себя.  я
    слишком видеть, что я никто здесь почему-то не любить и что я с особенный
    удовольствие давать это  знать.  рулетка  завертеться  -  и  каков  же  быть
    всеобщий изумление,  когда  вдруг  выходить  опять  zйro!  даже  всеобщий  крик
    раздаваться. тут слава выигрыш совершенно я отуманивать. я опять  отсчитывать
    сто сорок полуимпериал. зерщик спрашивать я, не хотеть ли я получать часть
    кредитка, но я что-то промычать  он,  потому  что  буквально  уже  не  мочь
    спокойно и обстоятельно изъясняться. голова у я кружиться и нога слабеть.
    я вдруг почувствовать, что страшно сейчас пойти рисковать;  кроме  то,  я
    хотеться еще  что-нибудь  предпринимать,  предлагать  еще  какой-нибудь  пари,
    отсчитывать кто-нибудь несколько тысяча.  машинальный  сгребать  я  ладонь  мой
    кучка кредитка и золотой и не мочь собираться они сосчитать.  в  этот  минута  я
    вдруг замечать сзади я князь и дарзан: они только что вернуться с  свой
    банк и, как узнавать я после, проигрываться там в пух.
         - а, дарзан, - крикнуть я он, - вот где счастие! ставить на zйго!
         - проигрываться, нет деньги, - отвечать он сухо;  князь  же  решительно  как
    будто не замечать и не узнавать я.
         - вот деньги! - крикнуть я, показывать на свой золотой  куча,  -  сколько
    надо?
         - черт взять! - крикнуть дарзан,  весь  покраснеть,  -  я,  кажется,  не
    просить у вы деньги.
         - вы звать, - дернуть я за рукав зерщик. звать я  уже  несколько
    раз и почти с брань полковник, проигрывать я пари десять империал.
         - изволить принимать! - крикнуть он весь багровый от гнев, - я не  обязанный
    стоять над вы; а то после сказать, что не получать. сосчитать.
         - верить, верить, полковник, верить без счет;  только,  пожалуйста,  так  на
    я не кричать и не сердиться, - и я сгребать кучка его золото рука.
         - милостивый государь, я вы просить, соваться с ваш восторг к  кто
    другой, а не ко я, - резко закричать полковник. - я с вы  вместе  свинья
    не пас!
         - странно пускать такой, - кто такой? - юноша какой-то,  -  раздаваться
    вполголоса восклицание.
         но я не слушать, я ставить зря и уже не на zйro. я поставлять  целый  пачка
    радужный на восемнадцать первый.
         - ехать, дарзан, - послышаться сзади голос князь.
         - домой? - обертываться я к они. -  постоять  я,  вместе  выходить,  я  -
    шабаш.
         мой ставка выигрывать; это быть крупный выигрыш.
         - баста! - крикнуть я и дрожать рука начинать загребать и сыпать золото
    в карман, не считать и как-то нелепо уминать палец кучка кредитка, который
    все вместе хотеть засовывать в боковой карман. вдруг  пухлый  рука  с  перстень
    афердов, сидеть сейчас от я направо  и  тоже  ставить  на  большой
    куш, ложиться на три радужный мой кредитка и накрывать их ладонь.
         - позволять-с, это - не  ваш,  -  строго  и  раздельно  отчеканивать  он,
    довольно, впрочем, мягкий голос.
         вот это-то и быть тот прелюдия, который  потом,  через  несколько  день,
    суждено быть иметь такой последствие. теперь же, честь клясться, что этот три
    сторублевый быть мой, но, к мой злой судьба, тогда я хоть и  быть  уверенный  в
    то, что они мой, но все же у я оставаться один десятый доля и  сомнение,
    а для честный человек это - все; а я - честный человек. главное,  я  тогда
    еще не знать наверно, что афердов - вор; я тогда еще и фамилия его  не  знать,
    так что в тот минута действительно мочь подумать, что я ошибаться и что  этот  три
    сторублевый не быть в число тот, который я сейчас отсчитывать. я  весь  время
    не считать мой куча деньги и только пригребать рука, а перед  афердов  тоже
    весь время лежать деньги, и как  раз  сейчас  подле  мой,  но  в  порядок  и
    сосчитывать. наконец, афердов здесь знать, он считать за  богач,  к  он
    обращаться  с  уважение:  весь  это  и  на  я  повлиять,  и  я  опять  не
    протестовать. ужасный ошибка! главный свинство заключаться в то, что я быть в
    восторг.
         - чрезвычайно жаль, что я наверно не помнить; но я ужасно казаться,  что
    это - мой, - проговаривать я с  дрожать  от  негодование  губа.  слово  этот
    тотчас же вызывать ропот.
         - чтоб говорить такой вещь, то надо наверно помнить, а вы сам изволить
    провозглашать, что помнить  не  наверно,  -  проговаривать  нестерпимо  свысока
    афердов.
         - да кто такой? - да как позволять  это?  -  раздаваться  быть  несколько
    восклицание.
         - это с они не в первый раз; давеча там с рехберг выходить тоже история
    из-за десятирублевый, - раздаваться подле чей-то подленький голос.
         - ну, довольно же, довольно! - восклицать я, - я не  протестовать,  брать!
    князь... где же князь и дарзан? уходить? господин, вы не видать, куда уходить князь
    и дарзан? - и, подхватывать наконец весь мой деньги, а несколько  полуимпериал
    так и не успевать засовывать в карман и держать в горсть, я пускаться догонять князь
    и дарзан. читатель, кажется, видеть, что я не щадить себя и припоминать  в  этот
    минута весь себя тогдашний, до последний гадость, чтоб быть  понятно,  что
    потом мочь выходить.
         князь и дарзан уже спускаться  с  лестница,  не  обращать  ни  малый
    внимание на мой зов и крик. я уже догнать  они,  но  останавливаться  на  секунда
    перед швейцар и сунуть он в рука три полуимпериал, черт знать  зачем;  он
    поглядеть на я с недоумение и даже  не  поблагодарить.  но  я  быть  все
    равно. и если бы тут быть и матвей, то я наверно бы отваливать он целый  горсть
    золотой, да так и хотеть, кажется, сделать, но,  выбегать  на  крыльцо,  вдруг
    вспомнить, что я он еще давеча отпускать домой. в этот минута князь подавать он
    рысак, и он садиться в сани.
         - я с вы, князь, и к вы! - крикнуть я, схватывать полость и отмахнуть она,
    чтоб влезать в его сани; но вдруг, мимо я, в сани вскакивать дарзан, и кучер,
    вырывать у я полость, запахнуть господин.
         - черт взять! - крикнуть я в исступление. выходить, что будто бы я  для
    дарзан и отстегивать полость, как лакей.
         - домой! - крикнуть князь.
         - стоять! - зареветь я, хвататься за сани, но лошадь дернуть, и я покатиться
    в снег. я показываться даже, что они засмеяться. вскакивать,  я  миг  схватывать
    подвертываться извозчик и полететь к  князь,  понукать  каждый  секунда  мой
    кляча.
    
    IV.
    
         как нарочно, кляча тащить неестественно долго, хоть я  и  обещать  целый
    рубль. извозчик только стегать и, конечно, настегивать она на рубль.  сердце  мой
    замирать; я начинать что-то заговаривать с извозчик,  но  у  я  даже  не
    выговариваться слово, и я бормотать какой-то вздор. вот в какой  положение  я
    вбегать к князь. он только что  воротиться;  он  завозить  дарзан  и  быть  один.
    бледный  и  злой,  шагать  он  по  кабинет.  повторять  еще  раз:  он  страшно
    проигрываться. на я он посмотреть с какой-то рассеянный недоумение.
         - вы опять! - проговаривать он, нахмуриваться.
         - а чтоб с вы покончить, сударь! - проговаривать я задыхаться. -  как  вы
    сметь со я так поступать? он глядеть вопросительно.
         - если вы ехать с дарзан, то мочь я так и отвечать,  что  ехать  с
    дарзан, а вы дернуть лошадь, и я...
         - ах да, вы, кажется, упасть в снег, - и он засмеяться я в глаз.
         - на это отвечать вызов, а потому мы сначала кончать счеты...
         и я дрожать рука пускаться вынимать мой деньги и класть они  на  диван,
    на мраморный столик и даже в какой-то раскрывать книга, кучка, пригоршня,
    пачка; несколько монета покатиться на ковер.
         - ах да, вы, кажется, выигрывать?.. то-то и заметно по ваш тон.
         никогда еще не говорить он со я так дерзко. я быть очень бледный.
         - тут... я не знать сколько... надо бы сосчитать. я вы должный  до  три
    тысяча... или сколько?.. много или мало?
         - я вы, кажется, не вынуждать платить.
         - нет-с, я сам хотеть заплатить, и вы должный знать почему. я знать, что  в
    этот пачка радужный - тысяча рубль, вот! - и я становиться было  дрожать  рука
    считать, но бросать. - все равный, я знать, что тысяча. ну, так вот, этот тысяча
    я брать себя, а весь остальное, вот этот  куча,  взять  за  долг,  за  часть
    долг: тут, я думать, до два тысяча или, пожалуй, много!
         - а тысяча-то все-таки себя оставлять? - оскаливаться князь.
         - а вы надо? в такой случай... я хотеть было... я думать было, что вы не
    захотеть... но, если надо - то вот...
         - нет, не надо, - презрительно отвертываться он от я и опять зашагать по
    комната.
         - и черт знать, что вы вздуматься отдавать? - повертываться он  вдруг  ко
    я с страшный вызов в лицо.
         - я отдавать, чтоб потребовать у вы отчет! - завопить я в свой очередь.
         - убираться вы прочь с ваш вечный слово и жест! - затопать  он
    вдруг на я, как бы в исступление. - я вы оба давно хотеть выгонять,  вы
    и ваш версилов.
         - вы с ум сходить! - крикнуть я. да и быть похожий на то.
         - вы я  измучивать  оба  трескучий  ваш  фраза  и  все  фраза,
    фраза, фраза! об честь, например! тьфу! я давно хотеть порывать... я  рад,
    рад, что приходить минута. я считать себя связывать  и  краснеть,  что  принуждать
    принимать вы... оба! а теперь не  считать  себя  связанный  ничто,  ничто,
    знать это! ваш версил подбивать я нападывать на ахмаков и осрамить  она...
    не сметь же после то говорить у я  о  честь.  потому  что  вы  -  человек
    бесчестный... оба, оба; а вы разве не стыдиться у я брать мой деньги?
         в глаз мой потемнеть.
         - я брать у вы как товарищ, - начинать я  ужасно  тихо,  -  вы  предлагать
    сам, и я поверять ваш расположение...
         - я вы - не товарищ! я вы давать, да не для то, а вы сам знать для
    что.
         - я брать в зачет версиловский; конечно, это глупо, но я...
         - вы не мочь брать в зачет версиловский без его позволение, и я не мочь
    вы давать его деньги без его позволение... я вы свой давать;  и  вы  знать;
    знать и брать; а я терпеть ненавистный комедия и свой дом!
         - что такой я знать? какой комедия? за что же вы я давать?
         - Pour vos beaux yeux, mon cousin! - захохотать он я прямо в глаз.
         - к черта! - завопить я, - взять весь, вот вы и этот тысяча! теперь  -
    квит, и завтра...
         и я бросать в оно этот пачка радужный, который оставлять было  себя  для
    разжива. пачка попадать он прямо в жилет и  шлепнуться  на  пол.  он  быстро,
    огромный три шаг, подступать ко я в упор.
         - посметь ли вы сказать,  -  свирепо  и  раздельно,  как  по  склад,
    проговаривать он, - что, бравый мой деньги весь месяц,  вы  не  знать,  что  ваш
    сестра от я беременный?
         - что? как! - вскричать я, и вдруг мой  нога  ослабевать,  и  я  бессильно
    опускаться на диван. он я сам говорить потом, что я побледнеть буквально  как
    платок. ум замешаться во я. помнить, мы весь смотреть молча друг друг в лицо.
    как будто испуг проходить по его лицо; он вдруг  наклоняться,  схватывать  я  за
    плечо и становиться я поддерживать. я слишком помнить его  неподвижный  улыбка;  в
    она быть недоверчивость и удивление. да, он никак не ожидать  такой  эффект
    свой слово, потому что быть убежденный в мой виновность.
         кончаться обморок, но на один лишь минута; я  опоминаться,  приподниматься
    на нога, глядеть на он и соображать - и вдруг  весь  истина  открываться  столь
    долго спать ум мой! если б я сказать заранее и спрашивать: "что  бы  я
    сделать с он в тот минута?" - я бы наверно отвечать, что растерзывать бы  он  на
    часть. но выходить совсем иной, и совсем не по мой воля: я вдруг  закрывать  лицо
    оба рука и  горько,  навзрыд,  заплакать.  сам  так  выходить!  в  молодой
    человек сказываться вдруг маленький ребенок. маленький  ребенок,  значит,  жить
    еще тогда в душа мой на целый половина.  я  упасть  на  диван  и  всхлипывать.
    "лиза! лиза! бедный, несчастная!" князь вдруг и совершенно поверять.
         - боже, как я виноватый перед вы! - вскричать он с глубокий горесть.  -
    о, как гнусно я думать об вы в мой мнительность... прощать  я,  аркадий
    макарович!
         я вдруг вскакивать, хотеть он что-то  сказать,  становиться  перед  он,  но,  не
    сказать ничто, выбегать из комната и из квартира. я прибредать  домой  пешком  и
    едва помнить путь. я бросаться на мой кровать, лицо в подушка,  в  темнота,  и
    думать-думать. в такой минута стройно и последовательно никогда  не  думаться.
    ум и воображение мой как бы срываться с нитка,  и,  помнить,  я  начинать  даже
    мечтать о совершенно посторонний и даже бог знать о  что.  но  горе  и  беда
    вдруг опять припоминаться с боль и  с  нытье,  и  я  опять  ломать  рука  и
    восклицать: "лиза, лиза!" - и опять плакать. не помнить,  как  заснуть,  но  спать
    крепко, сладко.
    
    
    
    
    глава седьмой
    
    
    I.
    
         я просыпаться утро час в восемь, миг запирать мой дверь, садиться к  окно  и
    становиться думать. так просиживать до десять час. служанка два  раз  стучаться  ко
    я, но я прогонять она. наконец, уже в одиннадцатый час, опять  постучаться.
    я было закричать опять, но это быть лиза. с она входить  и  служанка,  приносить
    я  кофей  и  располагаться  затоплять  печка.   прогнать   служанка   быть
    невозможно, и весь время, пока фекла накладывать дрова и  раздувать  огонь,  я
    все ходить большой шаг по мой маленький комната, не начинать разговор  и
    даже стараться  не  глядеть  на  лиза.  служанка  действовать  с  невыразимый
    медленность, и это  нарочно,  как  весь  служанка  в  такой  случай,  когда
    примечать, что они господин мешать при они говорить. лиза садиться на стул у окно
    и следить за я.
         - у ты кофей простыть, - сказать она вдруг. я поглядеть  на  она:  ни
    малый смущение, полный спокойствие, а на губа так даже улыбка.
         - вот женщина! - не вытерпеть я  и  вскидывать  плечо.  наконец  служанка
    затапливать печка и приниматься  было  прибирать,  но  я  с  жар  выгонять  она  и
    наконец-то запирать дверь.
         - сказать я, пожалуйста, зачем ты опять запирать дверь? - спрашивать лиза.
         я становиться перед она:
         - лиза, мочь ли я подумать, что ты так обманывать  я!  -  восклицать  я
    вдруг, совсем даже не думать, что так начинать, и не слеза на этот раз, а  почти
    злобный какой-то чувство укалывать вдруг мой сердце, так что я даже не  ожидать
    то сам. лиза покраснеть, но не отвечать, только  продолжать  смотреть  я
    прямо в глаз.
         - постоять, лиза, постоять, о, как я быть  глупый!  но  глупый  ли?  весь  намек
    сходиться только вчера в один куча, а до тот пора откуда я мочь узнавать? из то,
    что ты ходить к столбеева и к этот... дарья онисимовна? но я ты за солнце
    считать, лиза, и как мочь бы я приходить что-нибудь в голова? помнить, как  я
    ты встречать тогда, два месяц назад, у он на квартира, и как мы с  ты
    идти тогда по солнце и радоваться... тогда уже быть? быть?
         она отвечать утвердительный наклонение голова.
         - так ты уж и тогда я обманывать! тут не  от  глупость  мой,  лиза,
    тут, скоро, мой эгоизм, а не глупость причина, мой эгоизм сердце  и  -  и,
    пожалуй, уверенность в  святость.  о,  я  всегда  быть  уверенный,  что  весь  вы
    бесконечно высокий я и - вот! наконец, вчера, в один день срок, я не  успевать
    и соображать, несмотря на весь намек... да и  не  то  совсем  я  быть  вчера
    занятый!
         тут я вдруг вспомнить о катерина николавна, и что-то  опять  мучительно,
    как булавка, кольнуть я в сердце, и я весь покраснеть. я, естественно, не
    мочь быть в тот минута добрый.
         - да в чем ты оправдываться? ты, аркадий, кажется,  в  что-то  спешить
    оправдываться, так в что же? - тихо и кротко спрашивать лиза, но очень твердый и
    убежденный голос.
         - как в что? да я-то что теперь делать? - вот хоть бы этот вопрос!  а
    ты говорить: "в что же?" я не знать, как поступать! я не  знать,  как  в  этот
    случай поступать брат... я знать, что заставлять жениться с  пистолет  в
    рука... поступать, как надо честный человек! а я вот и  не  знать,  как  тут
    надо поступать честный человек!.. почему? потому что мы - не дворянин, а он
    - князь и делать там свой карьера; он мы, честный-то человек,  и  слушать  не
    становиться. мы - даже и не брат с ты, а  незаконнорожденный  какой-то,  без
    фамилия, ребенок дворовый; а князь разве жениться на дворовый? о, гадость!  и,
    сверх то, ты сидеть и на я теперь удивляться.
         - я верить, что ты мучиться, - покраснеть опять лиза, - но ты  торопиться
    и сам себя мучить.
         - торопиться? да неужели же я недостаточно опаздывать, по-твоему! ты ли,
    ты ли, лиза, я так говорить? - увлекаться я наконец полный негодование.  -
    а сколько я вынести позор, и как этот князь должный быть я презирать! о, я
    теперь все ясный, и весь этот картина передо я: он вполне воображать,  что  я
    уже давно догадываться о его связь с ты, но молчать или  даже  подымать  нос  и
    похваляться "честь" - вот что он даже мочь обо я подумать! и за сестра,  за
    позор сестра брать деньги! вот что он быть  омерзительный  видеть,  и  я  он
    оправдывать вполне: каждый день видать и принимать подлец, потому что  он  -
    она брат, да еще говорить о честь...  этот  сердце  иссыхать,  хоть  бы  и  он
    сердце! и ты весь это допускать, ты не предупреждать я! он до то презирать
    я, что говорить обо я стебельков и сам сказать я вчера, что хотеть  мы
    оба с версилов выгонять. а стебельков-то! "анна андреевна ведь - такой же
    вы сестрица, как и лизавета макаровна",  да  еще  кричать  я  вслед:  "мой
    деньги хорошо". а я-то, я-то нахально разваливаться у он на диван  и  лезть,
    как ровня, к его знакомый, черт бы они взять! и ты весь это допускать! пожалуй,
    и дарзан теперь знать, судя по крайний мера по  тон  его  вчера  вечер...
    все, все знать, кроме я!
         - никто ничто не знать, никто из знакомый он  не  говорить  и  не  мочь
    сказать, - прерывать я лиза, - а про стебельков это я знать  только,  что
    стебельков его мучить и что стебельков этот мочь разве лишь догадываться... а  о
    ты я он несколько раз говорить, и он вполне я верить, что ты ничто не
    известно, и вот только не знать, почему и как это у вы вчера выходить.
         - о, по крайний мера я с он вчера расплачиваться, и  хоть  это  с  сердце
    долой! лиза, знать мама? да как не знать: вчера-то, вчера-то  она  подниматься
    на я!.. ах, лиза! да неужто ты решительно во все себя  считать  правый,
    так-таки ни капля не винить себя? я не знать, как это судить по-теперешний  и
    какой ты мысль, то быть насчет я, мама, брат, отец... знать версил?
         - мама он ничто не  говорить;  он  не  спрашивать;  верно,  не  хотеть
    спрашивать.
         - знать, да не хотеть знать, это - так, это на он похожий! ну, пусть ты
    осмеивать роль брат, глупый брат, когда  он  говорить  о  пистолет,  но
    мать, мать? неужели ты не подумать, лиза, что это - мама укор? я весь ночь об
    это промучиться; первый мысль мама теперь: "это - потому, что  я  тоже  быть
    виноватый, а каков мать - таков и дочь!"
         -  о,  как  это  злобно  и  жестоко  ты  сказать!  -  вскричать  лиза  с
    прорваться из глаз слеза, вставать и быстро пойти к дверь.
         - стоять, стоять! - обхватить я она,  посадить  опять  и  садиться  подле  она,  не
    отнимать рука.
         - я так и думать,  что  все  так  и  быть,  когда  идти  сюда,  и  ты
    непременно понадобиться, чтоб я непременно сам повиниться. изволить, виниться. я
    только из гордость сейчас молчать, не говорить, а вы  и  мама  я  гораздо
    много, что  себя  самый,  жаль...  -  она  не  договаривать  и  вдруг  горячо
    заплакать.
         - полно, лиза, не надо, ничто не надо. я - ты не  судья.  лиза,  что
    мама? сказать, давно она знать?
         - я думать,  что  давно:  но  я  сам  сказать  она  недавно,  когда  это
    случаться, - тихо проговаривать она, опускать глаз.
         - что ж она?
         - она сказать: "носить!" - еще тихо проговаривать лиза.
         - ах, лиза, да, "носить"! не сделать что над себя, упасти ты боже!
         - не сделать, - твердо отвечать она и вновь подымать на я глаз.
         - быть спокойный, - прибавлять она, - тут совсем не то.
         - лиза, милый, я видеть только, что я тут ничто не знать, но зато  теперь
    только узнавать, как ты любить. один только не понимать, лиза;  все  я  тут
    ясно, один только совсем не понимать: за что ты он полюбить?  как  ты  мочь
    такой полюбить? вот вопрос!
         - и, верно, тоже об это мучиться ночь? - тихо улыбаться лиза.
         - стоять, лиза, это - глупый вопрос,  и  ты  смеяться;  смеяться,  но  ведь
    невозможно же не удивляться: ты и он - вы такой противоположность!  он  -  я
    он изучать - он мрачный, мнительный, мочь быть, он очень добрый, пусть он,
    но зато в высокий степень склонный прежде все во все видеть злой (в  это,
    впрочем, совершенно как я!).  он  страстно  уважать  благородство  -  это  я
    допускать, это видеть, но только, казаться, в идеал. о, он склонный к раскаяние,
    он весь жизнь беспрерывно клясть себя и раскаиваться, но зато  никогда  и  не
    исправляться, впрочем, это тоже, мочь быть, как я. тысяча  предрассудок  и
    ложный мысль и - никакой  мысль!  искать  большой  подвиг  и  пакостить  по
    мелочь. прощать, лиза, я, впрочем, - дурак: говорить это, я ты обижать и знать
    это; я это понимать...
         - портрет бы верный, - улыбаться лиза, - но ты слишком на он  злой  за
    я, а потому и ничто не верный. он с самый начало быть к ты  недоверчивый,
    и ты не мочь он все видеть, а со я еще с луга... он только и видеть один
    я, с сам луга. да, он мнительный и болезненный и  без  я  с  ум  бы
    сходить; и если я оставлять, то сходить с ум или застреливаться; кажется, он это
    понимать и знать, - прибавлять лиза как бы про себя и задумчиво. - да,  он  слабый
    беспрерывный, но этакий-то слабый  способный  когда-нибудь  и  на  чрезвычайно
    сильный дело... как ты странно сказать  про  пистолет,  аркадий:  ничто  тут
    это не надо, и я знать сам, что быть. не я за он  ходить,  а  он  за  я
    ходить. мама плакать, говорить: "если за он выходить, несчастный быть, любить
    переставать". я это не  верить;  несчастный,  мочь,  быть,  а  любить  он  не
    переставать. я не потому все не давать он согласие, а по другой  причина.  я
    он уже два месяц не давать согласие, но сегодня я сказать он: да,  выходить  за
    ты. аркаша, знать, он вчера (глаз ее засиять, и она вдруг обхватить  я
    оба рука шея) - он вчера приезжать к анна  андреевна  и  прямо,  со  весь
    откровенность сказать она, что  не  мочь  любить  она...  да,  он  объясняться
    совсем, и этот мысль теперь кончать! он никогда в этот мысль  не  участвовать,
    это весь намечтать князь николай иванович, да напирать на он  этот  мучитель,
    стебельков и другой один... вот я и сказать он за это  сегодня:  да.  милый
    аркадий, он очень звать ты, и не обижаться после вчерашний: он сегодня  не
    так здоровый и весь день дома. он взаправду нездоровый, аркадий: не подумать, что
    отговорка. он я нарочно присылать и  просить  передавать,  что  "нуждаться"  в
    ты, что он много надо сказать ты, а у ты  здесь,  на  этот  квартира,
    быть неловко. ну, прощай! ах, аркадий, стыдно я только говорить, а я  идти
    сюда и ужасный бояться, что ты я разлюблять, все креститься дорога, а ты  -
    такой добрый, милый! не забывать ты это никогда! я к мама. а ты он полюбить
    хоть немножко, а?
         я горячо ее обнимать и сказать она:
         - я, лиза, думать, что ты - крепкий характер. да, я верить, что не  ты  за
    он ходить, а он за ты ходить, только все-таки...
         - только все-таки "за что ты он полюбить - вот вопрос!" -  подхватывать,
    вдруг усмехаться шаловливо, как прежде,  лиза  и  ужасно  похоже  на  я
    произносить "вот вопрос!". и при это, совершенно как я делать при этот фраза,
    подымать указательный палец перед глаз. мы расцеловываться,  но,  когда  она
    выходить, у я опять защемлять сердце.
    
    II.
    
         замечать здесь лишь для себя: быть, например, мгновение, по  уход  лиза,
    когда самый неожиданный мысль целый толпа приходить я в голова, и я  даже
    быть они очень довольный. "ну, что я хлопотать, - думать я, - я-то что?  у  все
    так или почти. что ж  такой,  что  с  лиза  это  случаться?  что  я  "честь
    семейство", что ли, должный спасать?" отмечать весь этот подлость, чтоб показывать,
    до какой степень я еще не укреплять быть в разумение зло и добро. спасать лишь
    чувство: я знать,  что  лиза  несчастный,  что  мама  несчастный,  и  знать  это
    чувство, когда вспоминать про они, а  потому  и  чувствовать,  что  все,  что
    случаться, должно быть нехороший.
         теперь предупреждать, что событие с этот день  до  самый  катастрофа  мой
    болезнь пускаться с такой быстрота, что я, припоминать теперь, даже сам
    удивительно, как мочь я устаивать перед они, как не задавливать я судьба.  они
    обессиливать мой ум и даже чувство, и если б я под конец, не устаивать,  совершать
    преступление (а преступление чуть-чуть не совершаться), то присяжный, весьма
    мочь быть, оправдывать бы я. но постараться описывать в строгий порядок, хотя
    предупреждать, что тогда в мысль мой мало быть  порядок.  событие  налегать,
    как ветер, и мысль мой закручиваться в ум, как осенний сухой лист. так  как
    я весь состоять из чужой мысль, то где  я  быть  взять  свой,  когда  они
    потребоваться для самостоятельный решение? руководитель же совсем не быть.
         к князь я решать пойти вечер, чтобы обо все  переговаривать  на  полный
    свобода, а до вечер оставаться дома. но в сумерки получать по городской почта
    опять  записка  от   стебельков,   в   три   строка,   с   настоятельный   и
    "убедительный" просьба посещать он завтра утро час в одиннадцать для
    "самоважный дело,  и  сам  увидеть,  что  за  дело".  обдумывать,  я  решать
    поступать судя но обстоятельство, так как до завтра быть еще далеко.
         быть уже восемь час; я бы давно пойти,  но  все  поджидать  версилов:
    хотеться он многое выражать,  и  сердце  у  я  гореть.  но  версил  не
    приходить и не приходить. к мама и к лиза я показываться пока нельзя быть,  да
    и версилов, чувствоваться я, наверно весь  день  там  не  быть.  я  пойти
    пешком, и я уже на путь приходить в голова заглядывать во вчерашний трактир  на
    канава. как раз версил сидеть на вчерашний свой место.
         - я так и думать, что ты сюда прийти, - странно улыбаться  и  странно
    посмотреть на я, сказать он. улыбка его быть недобрый, и такой я уже  давно
    не видать на его лицо.
         я приседать к столик и рассказывать он сначала все факт о князь и о лиза
    и о вчерашний сцена мой у князь после рулетка; не забывать  и  о  выигрыш  на
    рулетка. он  выслушивать  очень  внимательно  и  переспрашивать  о  решение  князь
    жениться на лиза.
         - Pauvre enfant, мочь быть, она ничего то не выигрывать. но,  вероятно,
    не состояться... хотя он способный...
         - сказать я как друг: ведь вы это знать, предчувствовать?
         - друг мой, что я тут мочь? все это - дело чувство и чужой совесть, хотя
    бы и со сторона этот бедненький девочка. повторять ты: я  достаточно  в  оно
    время вскакивать в совесть другой  -  самый  неудобный  маневр!  в  несчастие
    помогать не отказываться, насколько сила хватить и  если  сам  разбирать.  а  ты,  мой
    милый, ты таки весь время ничто и не подозревать?
         - но как мочь вы, -  вскричать  я,  весь  вспыхивать,  -  как  мочь  вы,
    подозревать даже хоть на капля, что я знать о связь лиза с князь, и видеть, что
    я в тот же время брать у князь деньги, - как мочь вы говорить со я, сидеть
    со я, протягивать миг рука, - я, который вы же должный быть считать  за
    подлец, потому что, биться об заклад, вы наверно подозревать, что я знать весь
    и брать у князь за сестра деньги зазнамо!
         - опять-таки - дело совесть, - усмехаться он. - и почему ты знать, - с
    какой-то загадочный чувство внятно прибавлять он,  -  почему  ты  знать,  не
    бояться ли и я, как ты вчера при другой  случай,  свой  "идеал"  потерять  и,
    вместо мой пылкий  и  честный  мальчик,  негодяй  встречать?  опасаться,
    отдалять минута. почему не предполагать во я, вместо леность или коварство,
    что-нибудь более невинный, ну, хоть глупый, но благородно. Que diable!
    я слишком часто бывать глупый и без благородство. что бы  польза  я  в  ты,
    если б у ты уж такой наклонность быть? уговаривать и  исправлять  в  такой
    случай низко;  ты  бы  потерять  в  мой  глаз  всякий  цена,  хотя  бы  и
    исправлять...
         - а лиза жалеть, жалеть?
         - очень жалеть, мой милый. с  что  ты  взять,  что  я  так  бесчувственный?
    напротив, постараться весь сила... ну, а ты как, как твой дело?
         - оставлять мой дело; у я теперь нет мой  дело.  слушать,  почему  вы
    сомневаться, что он жениться? он вчера быть у анна андреевна  и  положительно
    отказываться... ну, то быть от тот глупый мысль... вот что зарождаться  у  князь
    николай иванович, - сосватывать они. он отказываться положительно.
         - да? когда же это быть? и от кто ты именно слышать? -  с  любопытство
    осведомляться он. я рассказывать все, что знать.
         - гм... - произносить он раздумчивый и как бы соображать про себя,  -  становиться
    быть, это  происходить  ровно  за  какой-нибудь  час...  до  один  другой
    объяснение.  гм...  ну  да,  конечно,  подобный  объяснение  мочь   у   они
    происходить... хотя я, однако, известно, что там до сей пора  ничто  никогда
    не быть сказать или сделать ни с тот, ни с другой  сторона...  да,  конечно,
    достаточно два слово, чтоб объясняться. но вот что, - странно усмехаться  он
    вдруг, -  я  ты,  конечно,  заинтересовывать  сейчас  один  чрезвычайный  даже
    известие: если б твой князь и сделать вчера свой предложение анна  андреевна
    (что я, подозревать о лиза, все бы сила мой не  допускать,  entre  nous
    soit dit), то анна андреевна наверно  и  во  всякий  случай  он  тотчас  бы
    отказывать. ты, кажется, очень любить анна андреевна, уважать  и  ценить  она?
    это очень милый с твой сторона, а потому, вероятно, и  порадоваться  за  она:
    она, мой милый, выходить замуж, и, судя  по  она  характер,  кажется,  выходить
    наверно, а я - ну, я, уж конечно, благословлять.
         - замуж выходить? за кто же? - вскричать я, ужасно удивленный.
         - а угадывать. мучить не быть:  за  князь  николай  иванович,  за  твой
    милый старичок.
         я глядеть во весь глаз.
         - должно быть, она давно этот идея питать и, уж  конечно,  художественно
    обрабатывать она со весь сторона,  -  лениво  и  раздельно  продолжать  он.  -  я
    полагать, это происходить ровно час спустя после посещение "князь сережа". (вот
    ведь некстати-то расскакаться!) она просто приходить к князь николай иванович и
    сделать он предложение.
         - как "сделать он предложение"? то быть он сделать она предложение?
         - ну где он! она, она сам. то-то и быть, что он  в  полный  восторг.
    он, говорить, теперь все сидеть и удивляться, как это он сам не  приходить  в
    голова. я слышать, он даже прихварывать... тоже от восторг, должно быть.
         - послушать, вы так насмешливо говорить... я почти не  мочь  поверять.
    да и как она мочь предлагать? что она сказать?
         - быть уверенный, мой друг, что я искренно радоваться, -  отвечать  он,  вдруг
    принимать удивительно серьезный мина, - он старый, конечно, но жениться мочь, по
    весь закон и обычай, а она - тут опять-таки дело чужой совесть,  то,  что
    уже я ты повторять, мой друг. впрочем, она слишком компетентный, чтоб  иметь
    свой взгляд и свой решение. а собственно о подробность и какой слово она
    выражаться, то не суметь ты передавать,  мой  друг.  но  уж  конечно,  она-то
    суметь, да так, мочь быть, как мы с ты и не придумывать бы. хорошо все во
    все это то, что тут никакой скандал, все trиs comme  il  faut  в  глаз
    свет. конечно, слишком ясно, что она захотеть себя положение  в  свет,  но
    ведь она же и стоить то. все это, друг мой, - совершенно светский  вещь.  а
    предлагать она, должно быть, великолепно и изящно. это -  строгий  тип,  мой
    друг, девушка-монашенка, как ты ее раз определять; "спокойный девица", как  я
    она давно уже называть. она ведь - почти что его воспитанница,  ты  знать,  и
    уже не раз видеть его доброта к себя. она уверять я уже  давно,  что  он
    "так уважать и так ценить, так жалеть и симпатизировать он", ну и все  прочее,
    так что я даже отчасти быть подготовить. я  о  все  это  сообщать  сегодня
    утро, от ее лицо и по ее просьба, сын мой, а она брат  андрей  андреевич,  с
    который ты, кажется, незнакомый и с который я видеться аккуратно раз в  полгода.
    он почтительно апробовать (8) шаг ее.
         - так это уже гласно? боже, как я изумлять!
         - нет, это совсем еще не гласный, до  некоторый  время...  я  там  не
    знать, вообще я в сторона совершенно. но все это верный.
         - но теперь катерина николаевна... как вы думать, этот закуска бьоринг
    не понравиться?
         - это я уж не знать... что, собственно,  тут  он  не  понравиться;  но
    поверять, что анна андреевна и в этот смысл -  в  высокий  степень  порядочный
    человек. а каково, однако, анна-то андреевна! как раз справляться перед то у
    я вчера утро: "любить ли я или нет госпожа вдова  ахмаков?"  помнить,  я
    ты с удивление вчера передавать: нельзя же бы она выходить за отец, если  б  я
    жениться на дочь? понимать теперь?
         - ах, в самый дело! - вскричать я. - но неужто  же  в  самый  дело  анна
    андреевна мочь предполагать, что вы... мочь бы желать жениться на катерина
    николаевна?
         - видно, что так, мой друг, а впрочем... а впрочем, ты, кажется, пора
    туда, куда ты идти. у я, видеть ли, все голова болеть. приказывать "лючия". я
    любить торжественность скука, а впрочем, я уже говорить ты это... повторяться
    непростительный... впрочем, мочь быть, и уходить  отсюда.  я  любить  ты,  мой
    милый, но прощать; когда у  я  голова  болеть  или  зуб,  я  всегда  жажда
    уединение.
         на лицо его показываться какой-то мучительный складка; верить теперь, что у
    он болеть тогда голова, особенно голова...
         - до завтра, - сказать я.
         - что такой до завтра и что быть завтра? - кривой усмехаться он.
         - прийти к вы, или вы ко я.
         - нет, я к ты не прийти, а ты ко я  прибегать...  в  лицо  его  быть
    что-то слишком уж недобрый, но я быть даже не до он: такой происшествие!
    
    III.
    
         князь быть действительно нездоровый и сидеть дома один с обвязывать  мокрый
    полотенце голова. он очень ждать я; но не голова один у он  болеть,  а
    скоро он весь  быть  больной  нравственный.  предупреждать  опять:  во  весь  это
    последний время, и вплоть до катастрофа,  я  как-то  приходиться  встречаться
    сплошь с человек, до то возбужденный, что весь они быть чуть не помешать,
    так что я сам поневоле должный быть как бы заражаться. я, признаваться, приходить  с
    дурной чувство, да и стыдно я быть очень то, что я  вчера  перед  он
    расплакаться. да и все-таки они так ловко с лиза суметь я обманывать, что я
    не мочь же не видеть в себя глупец. словом, когда я входить к он, в душа мой
    звучать фальшивый струна. но все это напускной и фальшивый соскакивать быстро.
    я должный отдавать он справедливость:  как  скоро  падать  и  разбиваться  он
    мнительность, то он уже отдаваться  окончательно;  в  он  сказываться  черта
    почти младенческий ласковость, доверчивость и любовь. он со слеза поцеловать
    я и тотчас же начинать говорить о дело... да, я действительно быть он  очень
    нужный: в слово его и в течение идея быть чрезвычайно много беспорядок.
         он совершенно твердо заявлять я о свой намерение жениться на  лиза,  и
    как можно скоро. "то, что она не дворянка, поверять,  не  смущать  я  ни
    минута, - сказать он я, - мой дед женатый быть на дворовый девушка, певица  на
    собственный крепостной театр один сосед-помещик. конечно, мой семейство
    питать насчет я свой род надежда, но они приходиться теперь уступать, да и
    борьба никакой не быть. я хотеть  разрывать,  разрывать  со  весь  теперешний
    окончательно! все другой, все по-новому! я не понимать, за что я  полюбить
    ваш сестра; но, уж конечно, я без она, мочь быть,  не  жить  бы  теперь  на
    света. клясться вы от глубина душа, что я смотреть теперь на встреча мой с она
    в  луга  как  на  перст  провидение.  я  думать,   она   полюбить   я   за
    "беспредельность мой падение"...  впрочем,  понимать  ли  вы  это,  аркадий
    макарович?" - совершенно! - произносить я в высокий степень убежденный  голос.
    я сидеть в кресло перед стол, а он ходить по комната.
         - я должный вы рассказывать весь этот  факт  наш  встреча  без  утайка.
    начинаться с мой душевный тайна, который она один только и узнавать, потому что
    один только она я и решаться поверять. и никто до сей пора не  знать.  в  луг
    тогда я попадать с отчаяние в душа и жить у столбеева, не  знать  зачем,  мочь
    быть, искать полный уединение. я тогда только что  оставлять  служба  в  -м
    полк. в полк этот я поступать, воротиться из-за граница, после тот встреча  за
    граница с андрей петрович. у я быть тогда деньги, я  в  полк  мотать,
    жить открыто;  но  офицер-товарищ  я  не  любить,  хотя  я  стараться  не
    оскорблять. и признаваться вы, что я никто никогда не любить. там  быть  один
    корнет, степанов какой-то, признаваться вы, чрезвычайно  пустой,  ничтожный  и
    даже как  бы  забивать,  один  слово,  ничто  не  отличаться.  бесспорно,
    впрочем, честный. он ко я повадиться, я с он не церемониться, он просиживать
    у я в угол молча по целый день, но с  достоинство,  хотя  не  мешать  я
    вовсе. раз я рассказывать он один текущий анекдот,  в  который  приплетать  много
    вздор, о то, что дочь полковник ко  я  неравнодушный  и  что  полковник,
    рассчитывать на я, конечно, сделать все, что я пожелать... один слово,  я
    опускать подробность, но из весь это выходить потом пресложный  и  прегнусный
    сплетня. выходить не от степанов, а от мой денщик, который весь подслушивать  и
    запоминать, потому  что  тут  быть  один  смешной  анекдот,  компрометировать
    молодой особа. вот этот денщик и указывать на допрос у офицер,  когда  выходить
    сплетня, на степанов, то быть что я это степанов  рассказывать.  степанов
    быть поставлять в такой положение, что никак не мочь отрекаться, что слышать;  это
    быть дело честь. а так как я на  два  треть  в  анекдот  это  налгать,  то
    офицер быть возмущать, и полковой командир, собирать мы к себя, вынужденный быть
    объясняться. вот тут-то и быть задавать при весь степанов вопрос: слышать он или
    нет? и тот показывать весь правда. ну-с, что же я тогда сделать, я,  тысячелетний
    князь? я отрекаться и в глаз степанов сказать, что он солгать, учтивый образ,
    то быть в тот смысл, что он "не так понимать", и проч... я опять-таки  опускать
    подробность, но выгода мой положение быть тот, что так как степанов ко  я
    учащать, то я, не без некоторый вероятие, мочь выставлять дело в  такой  вид,
    что он будто бы стакнуться с  мой  денщик  из  некоторый  выгода.  степанов
    только молча поглядеть на я и пожимать плечо. я помнить его взгляд и  никогда
    он не забывать. затем он  немедленно  подавать  было  в  отставка,  но,  как  вы
    думать, что выходить? офицер, все до единый,  разом,  сделать  он  визит  и
    уговаривать он не подавать. через два неделя выходить и я из полк:  я  никто
    не выгонять, никто не  приглашать  выходить,  я  выставлять  семейный  предлог  для
    отставка. то дело и кончаться. сначала я быть совершенно ничто  и  даже  на
    они сердиться; жить в луга, познакомиться с лизавета макаровна, но потом, еще
    месяц спустя, я уже смотреть на мой револьвер и подумывать о смерть. я  смотреть
    на каждый дело  мрачно,  аркадий  макарович.  я  приготавливать  письмо  в  полк
    командир и товарищ, с полный сознание во ложь  мой,  восстановлять  честь
    степанова. написать письмо, я задавать себя задача: "посылать и жить или  посылать
    и умирать?" я бы не разрешать этот вопрос.  случай,  слепой  случай,  после
    один быстрый и странный разговор с лизавета макаровна, вдруг  сближать
    я  с  она.  а  до  то  она  ходить  к   столбеева;   мы   встречаться,
    раскланиваться и даже редко говорить. я вдруг все открывать  она.  вот  тогда-то
    она и подавать я рука.
         - как же она решать вопрос?
         - я не посылать письмо. она решать не  посылать.  она  мотивировать  так:
    если посылать письмо, то, конечно, сделать  благородный  поступок,  достаточный,
    чтоб смывать весь грязь и даже гораздо много, но вынести ли он сам? ее  мнение
    быть то, что и никто бы не вынести, потому что будущность тогда погибать и  уже
    воскресение к новый жизнь невозможно.  и  к  то  же,  добро  бы  пострадать
    степанов; но ведь он же быть оправдывать общество офицер и  без  то.  один
    словом - парадокс; но она удерживать я, и я она отдаваться вполне.
         - она решать по-иезуитски, но по-женски! - вскричать я, - она уже  тогда
    вы любить!
         - это-то и возрождать я к новый жизнь. я давать  себя  слово  переделывать
    себя, переламывать жизнь, заслуживать перед себя и перед она, и - вот у мы чем
    кончаться! кончаться то, что мы с вы ездить здесь на  рулетка,  играть  в
    банк; я не выдерживать перед наследство, обрадоваться карьера, весь этот человек,
    рысак... я мучить лиза - позор!
         он потирать себя лоб рука и проходиться по комната.
         - мы с вы постигать обоюдный русский судьба, аркадий макарович: вы не
    знать, что делать, и  я  не  знать,  что  делать.  выскочить  русский  человек
    чуть-чуть из казенный, узаконивать для он обычай колея - и он  сейчас  же
    не знать, что делать. в колея все  ясный:  доход,  чин,  положение  в  свет,
    экипаж, визит, служба, жена - а чуть что и - что  я  такой?  лист,  гонимый
    ветер. я не знать, что делать! этот  два  месяц  я  стремиться  удерживаться  в
    колея, полюбить колея, втягиваться в колея.  вы  еще  не  знать  глубина  мой
    здешний падение: я любить лиза, искренно любить и в  тот  же  время  думать  об
    ахмакова!
         - неужели? - с боль вскричать я. - кстати, князь, что  вы  сказать  я
    вчера про версилов,  что  он  подбивать  вы  на  какой-то  подлость  против
    катерина николавна?
         - я, мочь быть, преувеличивать и так же виноватый в мой мнительность перед
    он, как и перед вы. оставлять это. что, неужели вы думать, что во весь это
    время, с самый луга мочь быть, я не питать высокий  идеал  жизнь?  клясться
    вы, он не покидать я и быть передо я постоянно, не потерять нисколько  в
    душа мой  свой  красота.  я  помнить  клятва,  данный  лизавета  макаровна,
    возрождаться. андрей петрович, говорить вчера здесь о дворянство, не сказать я
    ничто  новый,  быть  уверять.  мой  идеал  поставлять  твердо:  несколько
    десяток десятина земля (и только несколько десяток, потому что  у  я  не
    оставаться уже почти ничто от наследство); затем полный, полный разрыв  со
    свет и с карьера; сельский дом, семья и сам - пахарь или вроде то. о, в
    наш род это - не новость: брат  мой  отец  пахать  собственноручно,  дед
    тоже. мы - всего только тысячелетний князь и благородный, как рогать, но  мы
    - нищий. и вот это я бы и научать и мой ребенок: "помнить  всегда  весь  жизнь,
    что ты - дворянин, что в жила твой течь святой кровь русский  князь,  но
    не стыдиться то, что отец твой сам пахать земля: это он делать по-княжески". я
    бы не оставлять они состояние, кроме этот клочок земля, но зато бы давать  высокий
    образование, это уж взять бы обязанность. о,  тут  помогать  бы  лиза.  лиза,
    ребенок, работа, о, как мы мечтать обо все это с она, здесь мечтать, вот тут,
    в этот комната, и что же? я в тот же время думать об ахмакова, но любить  этот
    особа вовсе, и о возможность  светский,  богатый  брак!  и  только  после
    известие,  привозить  вчера  нащокин,  об  этот  бьоринг,  я  и  решать
    отправляться к анна андреевна.
         - но ведь вы же ездить отказываться? ведь вот  уже  честный  поступок,  я
    думать?
         - вы думать? - останавливаться он передо я, - нет,  вы  еще  не  знать
    мой природа! или... или я тут, сам не знать  что-нибудь:  потому  что  тут,
    должно быть, не один природа. я вы искренно любить,  аркадий  макарович,  и,
    кроме то, я глубоко виноватый перед вы за весь этот два месяц, а  потому  я
    хотеть, чтобы вы, как брат лиза, все это узнавать: я ездить к  анна  андреевна  с
    то, чтоб сделать она предложение, а не отказываться.
         - мочь ли быть? но лиза говорить...
         - я обманывать лиза.
         - позволять:  вы  сделать  формальный  предложение,  и  анна  андреевна
    отказывать вы? так ли? так ли? подробность для я чрезвычайно важный, князь.
         - нет, я предложение не делать совсем, но лишь потому, что не успевать; она
    сам предупреждать я, - не в прямой, конечно, слово,  но,  однако  же,  в
    слишком прозрачный и ясный давать я "деликатно" понимать, что идея этот  впредь
    невозможный.
         - значит, все равный что  не  делать  предложение  и  гордость  ваш  не
    пострадать!
         - неужели вы мочь так рассуждать! а суд собственный совесть, а  лиза,
    который я обманывать и... хотеть бросать, становиться быть?  а  обет,  данный  себя  и
    весь род мой предок, - возрождаться  и  выкупать  весь  прежний  подлость!
    умолять вы, не говорить она про это.  мочь  быть,  она  этот  один  не  в
    состояние быть бы прощать я! я со вчерашний больной. а  главное,  кажется,
    теперь уже все  кончать  и  последний  из  князь  сокольский  отправляться  в
    каторга. бедный лиза! я очень ждать вы весь день,  аркадий  макарович,  чтоб
    открывать вы, как брат лиза, то, что  она  еще  не  знать.  я  -  уголовный
    преступник и участвовать в подделка фальшивый акция -ской железный дорога.
         - это что еще! как в каторга? - вскакивать я, в ужас смотреть на он. лицо
    он выражать глубокий, мрачный, безысходный горесть.
         - садиться, - сказать он и сам садиться в кресло напротив. - во-первых, узнавать
    факт: год с лишек назад, вот  в  тот  самый  лето  эмс,  лидия  и  катерина
    николавна, и потом париж, именно в тот время,  когда  я  отправляться  на  два
    месяц в париж, в париж я  недоставать,  разумеется,  деньги.  тут  как  раз
    подвертываться стебельков, который я, впрочем, и прежде знать. он давать я деньги
    и обещать еще давать, но просить и с свой сторона помогать  он:  он  нужный  быть
    артист, рисовальщик, гравер, литограф и  прочее,  химик  и  техник,  и  -  с
    известный цель. о цель  он  высказываться  даже  с  первый  раз  довольно
    прозрачно. и что ж? он знать мой характер - я весь это  только  рассмешить.
    дело в то, что я еще со школьный скамья  быть  знакомый  один,  в  настоящий
    время русский эмигрант, не русский, впрочем,  происхождение  и  проживать
    где-то в гамбург. в россия он раз  уже  быть  замешать  в  один  история  по
    подделка бумага. вот  на  этот-то  человек  и  рассчитывать  стебельков,  но
    потребоваться к он рекомендация, и он обращаться ко  я.  я  давать  он  два
    строка и тотчас забывать о они. потом он еще и еще раз встречаться со я, и  я
    получать от он тогда все до три тысяча. обо все этот  дело  я  буквально
    забывать. здесь я брать весь время у он деньги  под  вексель  и  залог,  и  он
    извиваться передо я как раб, и вдруг вчера я узнавать от он в  первый  раз,
    что я - уголовный преступник. - когда, вчера?
         - а вот вчера, когда мы утро кричать с он в кабинет  перед  приезд
    нащокина. он в первый раз и совершенно уже ясно осмеливаться заговаривать со я
    об анна андреевна. я подымать рука, чтоб ударять он,  но  он  вдруг  вставать  и
    объявлять я, что я с он солидарный и чтоб я помнить, что я - его  участник  и
    такой же мошенник, как он, - один слово, хоть не этот слово, но этот мысль.
         - вздор какой, но ведь это мечта?
         - нет, это - не мечта. он быть у  я  сегодня  и  объяснять  подробно.
    акция этот давно в ход и еще быть пускать в  ход,  но,  кажется,  где-то  уж
    начинать попадаться. конечно, я в сторона,  но  "ведь,  однако  же,  вы  тогда
    изволить давать этот письмецо-с", - вот что я сказать стебельков.
         - так ведь вы же не знать, для что, или знать?
         - знать, - отвечать тихо князь и потуплять глаз. - то быть, видеть  ли,  и
    знать и не знать. я смеяться, я быть весело. я ни о что тогда не  думать,  то
    более что я быть совсем не надо фальшивый акция и что не  я  собираться  они
    делать. но, однако же, этот три тысяча, который он я тогда давать, он даже  они
    и на счет потом не поставлять, а я допускать это. а впрочем, почем  вы  знать,
    мочь быть, и я быть фальшивый монетчик? я не мочь не знать, я - не маленький;
    я знать, но я быть весело, и я помогать подлец  каторжник...  и  помогать  за
    деньги! становиться быть, и я фальшивый монетчик!
         - о, вы преувеличивать; вы виноватый, но вы преувеличивать!
         - тут, главное, быть один жибельский, еще молодой человек, по судейский
    часть, нечто вроде помощник аблакатишки.  в  этот  акция  он  тут  -  тоже
    какой-то участник, ездить потом от  тот  господин  в  гамбург  ко  я,  с
    пустяк разумеется, и я даже сам не знать, для что, об акция и помин  не
    быть... но, однако же, у он уцелеть мой рука два документ,  весь  записка
    по два строчка, и, уж конечно,  они  тоже  свидетельствовать;  это  я  сегодня
    хорошо понимать. стебельков объяснять, что этот  жибельский  мешать  весь:  он
    что-то там украсть, чей-то деньги, казенный кажется, но намерен еще украсть  и
    затем эмигрировать; так вот он надобно восемь  тысяча,  не  мало,  в  вид
    вспомоществование  на  эмиграция.  мой  часть  из  наследство  удовлетворять
    стебельков, но стебельков говорить, что надо удовлетворять  и  жибельский...
    один слово, отказываться от мой часть в наследство и еще десять тысяча - вот
    их последний слово. и тогда я воротить мой два записка. они -  сообща,  это
    ясно.
         - явный нелепость! ведь если они доносить на вы, то себя предавать!  они
    ни за что не доносить.
         - понимать. они совсем и не грозить доносить;  они  говорить  только:  "мы,
    конечно, не доносить, но, в случай если дело открываться, то"...  вот  что  они
    говорить, и все; но я думать, что это довольно! дело не в то: что бы там ни
    выходить и хотя бы этот записка быть  у  я  теперь  же  в  карман,  но  быть
    солидарный с этот  мошенник,  быть  их  товарищ  вечно,  вечно!  лгать
    россия, лгать ребенок, лгать лиза, лгать свой совесть!..
         - лиза знать?
         - нет, все она не знать. она не перенести бы  в  свой  положение.  я
    теперь носить мундир мой полк и при встреча с каждый солдат мой  полк,
    каждый секунда, сознавать в себя, что я не сметь носить этот мундир.
         - слушать, - вскричать я вдруг,  -  тут  нечего  разговаривать;  у  вы
    один-единственный путь спасение: идти к князь николай иванович, взять у
    он десять тысяча, попросить, не открывать ничто, призывать потом этот  два
    мошенник, разделываться окончательно и выкупать  назад  ваш  записка...  и
    дело с конец! все дело с конец,  и  ступать  пахать!  прочь  фантазия,  и
    доверяться жизнь!
         - я об это думать, - сказать он твердо. - я весь день сегодня решаться  и
    наконец решать. я ждать только вы; я поехать. знать ли, что я никогда  в  мой
    жизнь не брать ни копейка  у  князь  николай  иванович.  он  добрый  к  наш
    семейство и даже... принимать участие, но собственно я, я лично, я никогда не
    брать деньги. но теперь я решаться... замечать, наш род сокольский старый,  чем
    род князь николай иванович: они  -  младший  линия,  даже  побочный,  почти
    спорный... наш предок быть  в  вражда.  в  начало  петровский  реформа  мой
    прапрадед, тоже петр, быть и оставаться раскольник и  скитаться  в  костромской
    лес. этот князь петр во второй раз тоже на  недворянка  быть  женатый...  вот
    тогда-то и выдвигаться этот другой сокольский, но я... о что же я это говорить?
         он быть очень утомленный, почти как бы заговариваться.
         - успокаиваться же, - вставать я, захватывать шляпа, -  ложиться  спать,  это  -
    первый. а князь николай иванович ни за что не отказывать,  особенно  теперь  на
    радость. вы знать тамошний-то история? неужто нет? я  слышать  дикий  вещь,
    что он жениться; это - секрет, но не от вы, разумеется.
         и я весь рассказывать он, уже стоя со шляпа в рука. он ничто не знать. он
    быстро осведомляться  о  подробность,  преимущественно  время,  место  и  о
    степень  достоверность.  я,  конечно,  не  скрывать,  что  это,  по  рассказ,
    происходить тотчас вслед за его о вчерашний визит к анна андреевна. не  мочь
    выражать, какой болезненный впечатление производить на он этот известие; лицо
    он искажаться, как бы перекашиваться, кривой улыбка судорожно  стягивать  губа;
    под конец он ужасно побледнеть и глубоко задумываться, потуплять  глаз.  я  вдруг
    слишком ясно увидеть, что  самолюбие  его  быть  страшно  поражать  вчерашний
    отказ анна андреевна. мочь быть, он слишком  уж  ярко,  при  болезненный
    настроение его, представляться в этот минута вчерашний смешной и  унизительный
    роль он перед этот девица, в согласие который, как оказываться теперь,  он
    быть весь время так спокойно уверенный. и, наконец, мочь быть, мысль, что сделать
    такой подлость перед лиза и так задаром! любопытно то, за кто этот светский
    франт почитать друг друг и на какой это основание мочь они уважать  друг
    друг; ведь этот князь мочь же предполагать, что анна андреевна уже  знать  о
    связь его с лиза, в сущность с ее сестра, а если не знать, то когда-нибудь
    уж наверно узнавать; и вот он "не сомневаться в ее решение"!
         - и неужели же вы мочь подумать, - гордо и заносчивый вскидывать он  вдруг
    на я глаз, - что я, я способный ехать теперь, после такой  сообщение,  к
    князь николай иванович и у он просить деньги! у он, жених той  невеста,
    который я только что отказывать, - какой нищенство,  какой  лакейство!  нет,
    теперь все  погибать,  и  если  помощь  этот  старик  быть  мой  последний
    надежда, то пусть гибнуть и этот надежда!
         я с он про себя в душа мой соглашаться; но  на  действительность  надо
    быть смотреть все-таки широко: старичок князь разве быть человек, жених? у я
    закипать несколько идея в голова. я и без то, впрочем, решать  давеча,  что
    завтра  непременно  навещать  старик.  теперь  же   я   постараться   смягчать
    впечатление и укладывать бедный князь спать: "высыпаться, и идея быть светло,
    сам увидеть!" он горячо пожимать мой рука, но уже  не  целоваться.  я  давать  он
    слово, что прийти к он завтра вечер,  и  "поговорить,  поговорить:  слишком
    много накапливаться об что говорить". на  этот  слово  мой  он  как-то  фатально
    улыбаться.
    
    
    
    
    глава восьмой
    
    
    I.
    
         весь тот ночь сниться я рулетка, игра, золото, расчет.  л  все  что-то
    рассчитывать, будто бы за игорный стол, какой-то ставка, какой-то  шанс,  и
    это давить я как кошмар весь ночь. сказать правда,  что  и  весь  предыдущий
    день, несмотря на весь чрезвычайный впечатление мой, я поминутно вспоминать  о
    выигрыш у зерщиков. я подавлять мысль, но впечатление  не  мочь  подавлять  и
    вздрагивать при один воспоминание. этот выигрыш укусить мой сердце. неужели я
    рожать игрок? по крайний мера - наверное, что с качество игрок. даже  и
    теперь, когда все это писать, я минута любить думать об игра!  я  случаться
    целый час проводить иногда, сидеть молча, в игорный расчет в ум и в мечта
    о то, как это все идти, как я ставить  и  брать.  да,  во  я  много  разный
    "качество", и душа у я неспокойный.
         в десять час я  намереваться  отправляться  к  стебельков,  и  пешком.
    матвей я отправлять домой, только что тот являться.  пока  пить  кофей,  стараться
    обдуматься. почему-то я быть довольный; вникать мгновенно  в  себя,  догадываться,
    что  довольный,  главное,  то,  что  "быть  сегодня  в  дом  князь   николай
    иванович". но день этот в жизнь мой быть роковой и неожиданный  и  как  раз
    начинаться сюрприз.
         ровно в десять час отворяться наотмашь мой дверь и влетать -  татьяна
    павловна. я все мочь ожидать, только не ее посещение, и вскакивать перед она в
    испуг. лицо ее быть свирепо, жест беспорядочный, и,  спрашивать  она,  она  бы
    сам, может, не сказать: зачем  вбегать  ко  я?  предупреждать  заранее:  она
    только что получать один чрезвычайный, подавлять ее  известие  и  быть  под
    самый первый впечатление его. а известие задевать и я.
         впрочем, она пробыть у я полминуты, ну, полагать, весь минута,  только
    уж не более. она так и вцепляться в я.
         - так ты вот как! - становиться она передо я, весь изгибаться вперед. - ах
    ты, пащенок! что ты это наделать? аль еще  не  знать?  кофей  пить!  ах  ты,
    болтушка, ах ты, мельница, ах ты, любовник из бумажка...  да  такой  розга
    сечь, розга, розга!
         - татьяна павловна, что случаться? что сделаться? мама?..
         - узнавать! - грозно вскричать она и выбегать из комната, - только я  она
    и видеть. я конечно бы погнаться за она, но я останавливать один мысль,  и  не
    мысль, а какой-то темный беспокойство: я предчувствовать,  что  "любовник  из
    бумажка" быть в крик ее главный слово. конечно, я  бы  ничто  не  угадывать
    сам, но я быстро выходить, чтоб, скоро кончать с стебельков, направляться  к
    князь николай иванович. "там - все ключ!" - подумать я инстинктивно.
         удивительно  какой  образ,  но  стебельков  уже  все  знать  об   анна
    андреевна, и даже в подробность; не описывать его разговор и жест, но  он
    быть в восторг, в исступление восторг от "художественность подвиг".
         - вот это - особа-с! нет-с, вот это - так  особа!  -  восклицать  он.  -
    нет-с, это не по-нашему; мы вот сидеть да и ничто, а тут  захотеться  испивать
    водица в настоящий источник - и испивать. это... это - древний статуя! это  -
    древний статуя минерв-с, только ходить и современный платье носить!
         я попросить он переходить к дело; все дело, как  я  и  предугадывать  вполне,
    заключаться лишь в то,  чтоб  склонять  и  уговаривать  князь  ехать  просить
    окончательный помощь у князь николай иванович. "не то ведь он очень, очень
    плохо мочь быть, и не по мой уж воля; так иль не так?" он заглядывать я в
    глаз, но, кажется, не предполагать,  что  я  что-нибудь  много  вчерашний
    известно. да и не мочь предполагать: сам себя разуметься, что я ни  слово,
    ни намек не выдавать, что знать "об акция". объясняться мы недолго, он тотчас
    же  становиться  обещать  я  деньги,  "и  значительно-с,   значительно-с,   только
    способствовать, чтоб князь поехать. дело спешный, очень спешный,  в  тот-то  и
    сила, что слишком уж спешный!"
         спорить и пререкаться с он, как вчера, я не захотеть и вставать  выходить,
    на всякий случай бросать он, что я "постараться". но  вдруг  он  я  удивлять
    невыразимый: я уже направляться к дверь, как он,  внезапно,  ласково  обхватить
    мой талия рука, начинать говорить я... самый непонятный вещь.
         опускать подробность и не приводить весь нить разговор, чтоб не  утомлять.
    смысл в то, что он сделать я предложение  "познакомить  он  с  господин
    дергачев, так как вы там бывать!"
         я мгновенно притихать, весь сила стараться не выдавать  себя  какой-нибудь
    жест. тотчас, впрочем, отвечать, что вовсе там незнакомый,  а  если  быть,  то
    всего один раз случайно.
         - но если быть допускать раз, то уже мочь приходить и в другой,  так  или
    не так?
         я прямо, но очень хладнокровно спрашивать он, для что он это  нужный?  и
    вот до сей пора не мочь понимать, какой образ до такой степень мочь доходить
    наивность иной человек, по-видимому не глупый и "деловой", как определять
    его васин? он совершенно прямо объяснять я, что у дергачев, по подозрение
    он, "наверно что-нибудь из запрещать, из запрещать строго, а  потому,
    исследовать, я бы мочь  составлять  то  для  себя  некоторый  выгода".  и  он,
    улыбаться, подмигивать я левый глаз.
         я ничто ровно не отвечать утвердительно, но прикидываться, что  обдумывать,
    и "обещать подумать", а затем скоро уходить. дело усложняться:  я  полететь  к
    васин и как раз заставать он дома.
         - а, и вы - тоже! - загадочно проговаривать он, завидеть я.  не  подымать
    его фраза, я прямо приступать к дело и рассказывать.
         он быть видимо поражать, хотя нисколько не потерять хладнокровие.
         он все подробно переспрашивать.
         - очень мочь быть, что вы не так понимать?
         - нет; уж понимать верно, смысл совершенно прямой.
         - во всякий  случай,  я  вы  чрезвычайно  благодарный,  -  прибавлять  он
    искренно. - да, действительно, если так все быть, то он полагать, что  вы  не
    мочь устаивать против известный сумма.
         - и к то же он слишком известно мой положение: я весь  играть,  я  вести
    себя дурно, васин.
         - я об это слышать.
         - все загадочный для я то, что он знать же про вы, что и  вы  там
    бывать, - рискнуть я спрашивать.
         - он слишком знать, - совершенно просто отвечать васин, - что я  там  ни
    при что. да и весь этот молодежь большой болтун и ничто больше; вы,  впрочем,
    сам хороший все это мочь помнить.
         я показываться, что он как будто я в что-то не доверять.
         - во всякий случай, я вы чрезвычайно благодарный.
         - я слышать, что дело господин стебельков несколько  порасстраиваться,  -
    попробовать я еще спрашивать, - по крайний мера я слышать про один акция...
         - про какой акция вы слышать?
         я нарочно замечать об "акция", но, уж разумеется,  не  для  то,  чтоб
    рассказывать он вчерашний секрет князь. я только захотеться сделать намек и
    посмотреть по лицо, по глаз, знать ли он что-нибудь про  акция?  я  достигать
    цель: по неуловимый и мгновенный движение в лицо его я догадываться, что он,
    мочь быть, и тут кое-что известный. я  не  отвечать  на  его  вопрос:  "какой
    акция", а промолчать; а он, любопытно это, так и не продолжать об это.
         - как здоровье лизавета макаровна? - осведомляться он с участие.
         - она здоровый. сестра мой всегда вы уважать...
         удовольствие блеснуть  в  его  глаз:  я  давно  уже  угадывать,  что  он
    неравнодушный к лиза.
         - у я на день быть князь сергей петрович, - вдруг сообщать он.
         - когда? - вскричать я.
         - ровно четыре день то.
         - не вчера?
         - нет, не вчера. - он вопросительно посмотреть на я.
         - потом я, мочь быть, вы сообщать подробно об этот наш  встреча,  но
    теперь находить нужный предупреждать вы, - загадочно проговаривать васин,  -  что
    он показываться я тогда как бы в ненормальный состояние дух и...  ум  даже.
    впрочем, я и еще иметь один визит, - вдруг улыбаться он, - сейчас перед вы,
    и тоже принуждать быть заключать об не совсем нормальный состояние посетитель.
         - князь быть сейчас?
         - нет, не князь, я теперь не  про  князь.  у  я  быть  сейчас  андрей
    петрович версил и... вы ничто  не  знать?  не  случаться  с  он  ничто
    такой?
         - мочь быть, и случаться, но что именно у вы-то с  он  происходить?  -
    торопливо спрашивать я.
         - конечно, я должный бы быть тут сохранять секрет...  мы  как-то  странно
    разговаривать с вы, слишком секретно,  -  опять  улыбаться  он.  -  андрей
    петрович, впрочем, не заказывать я секрет. но вы - сын его, и  так  как  я
    знать ваш к он чувство, то на этот раз даже, кажется, хорошо сделать,  если
    вы предупреждать. воображать, он приходить ко я с вопрос: "если на  случай,
    на день, очень скоро, он бы потребоваться драться на дуэль,  то  соглашаться
    ль бы я взять роль его секундант?" я, разумеется, вполне отказывать он.
         я быть бесконечно изумлять; этот новость  быть  весь  беспокойно:  что-то
    выходить, что-то происходить, что-то непременно случаться, что я еще не знать!  я
    вдруг мельком вспомнить, как версил промолвить  я  вчера:  "не  я  к  ты
    прийти, а ты ко я прибегать". я полететь  к  князь  николай  иванович,  еще
    более предчувствовать, что там разгадка. васин, прощаться, еще раз  поблагодарить
    я.
    
    II.
    
         старик князь сидеть перед камин, окутывать плед свой нога. он  встречать
    я какой-то даже вопросительный взгляд, точно удивляться, что я  приходить,
    а между то сам же, чуть не  каждый  день,  присылать  звать  я.  впрочем,
    поздороваться ласково, но на первый вопрос  мой  отвечать  как  бы  несколько
    брезгливый и ужасно как-то рассеянно. по время как бы что-то  соображать  и
    пристально вглядываться в я, как бы что-то забывать и припоминать нечто такой,
    что несомненно долженствовать относиться ко я. я прямо сказать, что  слышать
    уже все и очень рад. приветливый и добрый улыбка тотчас показываться на  губа
    он, и он оживляться; осторожность и недоверчивость его разом соскакивать, точно
    он и забывать о они. да и конечно забывать.
         - друг ты мой милый, я так и знать, что первый  прийти,  и,  знать,  я
    вчера еще это про ты подумать:  "кто  обрадоваться?  он  обрадоваться".  ну,  а
    много-то и никто; но это ничего. человек - злой язык, но это ничтожный... Cher
    enfant, все это так возвышенный и так прелестный... но ведь ты она  знать  сам
    слишком хорошо. а об ты анна андреевна даже высокий  мысль.  это,  это  -
    строгий  и  прелестный  лицо,  лицо  из  английский  кипсек.  (6)  это   -
    прелестный английский гравюра, какой только мочь быть... третий год у
    я  быть  целый  коллекция  этот  гравюра...  я  всегда,  всегда  иметь  это
    намерение, всегда; я удивляться только, как я об это никогда не думать.
         - вы, сколько я помнить, всегда так любить и отличать анна андреевна.
         - друг мой, мы никто не хотеть вредить. жизнь с друг, с родные,  с
    милый сердце - это рай. весь - поэт... один слово, еще  с  доисторический
    время  это  известный.  знать,  мы  лето  сначала  в  соден,  а  потом   в
    бад-гаштейн. но как ты давно, однако же, не быть, мой друг; да что с ты? я
    ты ожидать. и не правда ли, как много, много проходить с тот пора. жаль только,
    что я неспокойный; как только оставаться один, то и неспокойный. вот потому-то  я
    и нельзя один оставаться, не правда ли? это ведь дважды два. я это  тотчас
    же понимать с первый же слово она. о друг  мой,  она  сказать  всего  только  два
    слово, но это... это быть вроде великолепный стихотворение.  а  впрочем,
    ведь ты она - брат, почти брат, не правда ли? мой милый,  недаром  же  я  так
    любить ты! клясться, я весь это предчувствовать. я поцеловать  у  она  ручка  и
    заплакать.
         он вынимать платок, как  бы  опять  собираться  заплакать.  он  быть  сильно
    потрясать и, казаться, в один из самый свой дурной "состояние",  в  какой  я
    мочь он запоминать за весь время наш знакомство. обыкновенно и  даже  почти
    всегда он бывать несравненно свежий и бодро.
         - я бы все прощать, друг мой, - лепетать он далее. - я  хотеться  все
    прощать, и я давно уже ни на кто не сердиться. искусство, la poйsie dans  la
    vie, вспоможение несчастный и  она,  библейский  красота.  Quelle  charmante
    personne, a? Les chants de Salomon... non, ce n'est pas Salomon, c'est David
    qui mettait  une  jeune  belle  dans  son  lit  pour  se  chauffer  dans  sa
    vieillesse. Enfin David, Salomon,  весь  это  кружиться  у  я  в  голова  -
    кавардак какой-то. всякий вещь, cher enfant, мочь быть и величественный, и в
    тот же время смешной. Cette jeune belle de la vieillesse de David - c'est tout
    un poиme, a y  поль  де  кока  выходить  бы  из  это  какой-нибудь  scиne  de
    bassinoire, и мы бы все смеяться. у поль де кока нет ни мера, ни вкус, хотя
    он с талант... катерина николаевна улыбаться... я сказать, что мы не  быть
    мешать. мы начинать наш роман, и пусть мы давать он доканчивать.  пусть  это  -
    мечта, но пусть не отымать у мы этот мечта.
         - то быть как же мечта, князь?
         - мечта? как мечта? ну пусть мечта, только пусть давать  мы  умирать  с
    этот мечта.
         - о князь, к что умирать? жить, теперь только и жить!
         - а я что же говорить? я только это и твердить. я решительно не  знать,  для
    чего жизнь так короткий. чтоб не наскучивать,  конечно,  ибо  жизнь  быть  тоже
    художественный произведение сам творец, в окончательный и безукоризненный
    форма   пушкинский   стихотворение.   краткость   быть    первый    условие
    художественность. но если кто не скучно, то бы и давать пожить долго.
         - сказать, князь, это уже гласно?
         - нет! мой милый, отнюдь нет; мы все так и  уговариваться.  это  семейно,
    семейно и семейно. пока я лишь открываться вполне  катерина  николавна,  потому
    что считать себя перед она виновный.  о,  катерина  николавна  -  ангел,  она
    ангел!
         - да, да!
         - да? и ты - "да"? а я думать, что ты-то она и враг. ах да,  кстати,  она
    ведь просить не принимать ты более. и представлять себя, когда  ты  входить,  я
    это вдруг позабывать.
         - что вы говорить? - вскакивать я,  -  за  что?  когда?  (предчувствие  не
    обманывать я; да, я именно в этот род, предчувствовать с самый татьяна!)
         - вчера, мой милый, вчера, я даже не понимать, как ты теперь проходить, ибо
    принимать мера. как ты входить?
         - я просто входить.
         - вероятный все. если б ты с хитрость входить,  они  бы  наверно  ты
    излавливать, а так как ты просто входить, то они ты и пропускать. простота, mon
    cher, это в сущность высокий хитрость.
         - я ничто не понимать, становиться быть, и вы решать не принимать я?
         - нет, мой друг, я сказать, что я в сторона...  то  быть  я  давать  полный
    согласие. и быть уверенный, мой милый мальчик, что я  ты  слишком  любить.  но
    катерина николаевна слишком, слишком настоятельно потребовать... а, да вот!
         в этот минута вдруг показываться в дверь катерина  николаевна.  она  быть
    одевать как для выезд и, как и прежде это бывало,  зайти  к  отец  поцеловать
    он. увидеть я, она останавливаться, смущаться, быстро повертываться и выходить.
         - Voilа! - вскричать поражать и ужасно взволновать князь.
         - этот недоразумение! - вскричать я, - это какой-то один минута... я... я
    сейчас к вы, князь!
         и я выбегать вслед за катерина николаевна. затем все, что последовать,
    совершаться так быстро, что я не только  не  мочь  соображаться,  но  даже  и
    чуть-чуть приготавливаться, как вести себя. если б я мочь приготавливаться,  я  бы,
    конечно, вести себя иначе! но  я  потеряться  как  маленький  мальчик.  я  было
    бросаться в  ее  комната,  но  лакей  на  дорога  сказать  я,  что  катерина
    николаевна уже выходить и садиться в карета. я бросаться сломя голова на парадный
    лестница. катерина николаевна сходить вниз, в свой шуба, и рядом с она  идти
    или, хорошо сказать, вести она высокий стройный офицер, в форма, без  шинель,  с
    сабля; шинель нести за он лакей. это  быть  барон,  полковник,  год  тридцать
    пять, щеголеватый тип офицер, сухощавый, с  немного  слишком  продолговатый
    лицо, с рыжеватый ус и даже ресница. лицо  его  быть  хоть  и  совсем
    некрасиво, но с резкий и вызывающий физиономия.  я  описывать  наскоро,  как
    замечать в тот минута. перед тот же я он никогда не видать. я бежать за они по
    лестница без шляпа и без шуба. катерина николаевна я  замечать  первый  и
    быстро прошептать он что-то. он повертывать было голова, но тотчас  же  кивнуть
    слуга и швейцар. слуга шагнуть быть ко я у сам уже выходной дверь, но  я
    отводить он рука и выскочить  вслед  за  они  на  крыльцо.  бьоринг  усаживать
    катерина николавна в карета.
         - катерина николавна! катерина  николавна!  -восклицать  я  бессмысленно
    (как дурак! как дурак! о, я все припоминать, я быть без шляпа!).
         бьоринг свирепо повертываться быть опять к  слуга  и  что-то  крикнуть  он
    громко, один или два слово,  я  не  разбирать.  я  почувствовать,  что  кто-то
    схватывать быть я за локоть. в этот минута карета тронуться; я  крикнуть  было
    опять и бросаться за карета. катерина николавна, я видеть это, выглядывать  в
    окно карета и, кажется, быть в большой беспокойство. но в  быстрый  движение
    мой, когда я бросаться, я вдруг сильно  толкнуть,  совсем  о  то  не  думать,
    бьоринг и, кажется, очень больно наступать он на нога. он слегка вскрикивать,
    скрежетнуть зуб и, сильный рука схватывать я за плечо, злобно  отталкивать,
    так что я отлетать шаг на  три.  в  этот  мгновение  он  подавать  шинель,  он
    накинуть, садиться в сани и из сани еще раз  грозно  крикнуть,  указывать  на  я
    лакей и швейцар. тут они я схватывать и удерживать: один слуга набросить  на
    я шуба, другой подавать шляпа, и - я уж не помнить, что они тут говорить;  они
    что-то говорить, а я стоять и они слушать! ничто не понимать. но  вдруг  бросать
    они и побежать.
    
    III.
    
         ничто не разбирать и  наталкиваться  на  народ,  добежать  я  наконец  до
    квартира татьяна павловна, даже не  догадываться  нанимать  дорогой  извозчик.
    бьоринг  отталкивать  я  при  она!  конечно,  я  отдавливать  он  нога,  и  он
    инстинктивно отталкивать я как человек, который  наступать  на  мозоль  (а
    может, я и впрямь раздавливать он мозоль!). но она видеть, и видеть,  что  я
    хватать слуга, и это все  при  она,  при  она!  когда  я  вбегать  к  татьяна
    павловна, то в первый минута не мочь ничто говорить  и  нижний  челюсть  мой
    трястись как в лихорадка. да я и быть в лихорадка и сверх то плакать... о, я
    быть так оскорблять!
         - а! что? выталкивать?  и  поделом,  и  поделом!  -  проговаривать  татьяна
    павловна; я молча опускаться на диван и глядеть на она.
         - да что с он? - оглядывать она я пристально.  -  на,  выпивать  стакан,
    выпивать вода, выпивать! говорить, что ты еще там накуролесить?
         я пробормотать, что я выгонять, а бьоринг толкнуть на улица.
         - понимать-то мочь что-нибудь али еще нет? на вот, прочитывать, полюбоваться.
    - и, взять со стол записка, она подавать она я, а сам становиться  передо  я  в
    ожидание. я сейчас узнавать рука версилов, быть  всего  несколько  строка:  это
    быть записка к  катерина  николавна.  я  вздрагивать,  и  понимание  мгновенно
    воротиться ко я во весь сила. вот содержание  этот  ужасный,  безобразный,
    нелепый, разбойнический записка, слово в слово:
         "милостивый государыня, катерина николаевна,
         как вы ни развратный, по природа ваш и по искусство ваш, но все  же
    я думать, что вы сдерживать ваш страсть и не  посягать  по  крайний  мера  на
    ребенок. но вы и  это  не  устыжаться.  уведомлять  вы,  что  известный  вы
    документ наверно не сжигать на свечка и никогда не быть у крафт, так  что  вы
    ничто тут не выигрывать. а потому и не развращать напрасно юноша.  пощадить
    он, он еще несовершеннолетний, почти  мальчик,  не  развивать  и  умственный  и
    физически, что ж вы в немой прок? я брать в немой участие, а потому  и  рискнуть
    написать вы, хоть и не надеяться на успех. честь иметь предупреждать, что копия
    с сие одновременно посылать к барон бьоринг. а. версил".
         я бледнеть, читать, но потом вдруг вспыхивать, и  губа  мой  затрястись  от
    негодование.
         - это он про я! это про  то,  что  я  открывать  он  третий  день!  -
    вскричать я в ярость.
         - то-то и быть, что открывать! - вырывать у я записка татьяна павловна.
         - но... я не то, совсем не то говорить! о боже, что она  мочь  обо  я
    теперь подумать! но ведь это сумасшедший? ведь он сумасшедший... я вчера оно
    видеть. когда письмо быть посылать?
         - вчера день посылать, вечер приходить, а сегодня она я передавать лично.
         - но я он видеть  вчера  сам,  он  сумасшедший!  так  не  мочь  написать
    версил, это писать сумасшедший! кто мочь написать так женщина?
         - а вот такой сумасшедший в ярость и писать, когда  от  ревность  да  от
    злоба ослепнуть и оглохнуть, а кровь в яд-мышьяк обращаться... а ты еще не знать
    про он, каков он быть! вот он и прихлопывать теперь за это, так что  только
    мокренек быть. сам под секира лезть! да хорошо поди ночь  на  николаевский
    дорога, полагать голова на рельс, вот и оттяпывать бы она он, коли тяжело становиться
    носить! ты-то что дернуть говорить он! ты-то что дергать он  дразнить?
    похвалиться вздумать?
         - но какой же ненависть! какой ненависть! - хлопнуть я  себя  по  голова
    рука, - и за что, за что? к женщина! что она он такой сделать? что такой у
    они за сношение быть, что такой письмо можно писать?
         -  не-на-висть!  -  с  яростный  насмешка  передразнивать  я  татьяна
    павловна.
         кровь ударять я опять в лицо: я вдруг как бы что-то понимать совсем  уже
    новое; я глядеть на она вопросительно изо весь сила.
         - убираться ты от я! - взвизгивать она, быстро отвертываться  и  махнуть
    на я рука. - довольно я с вы со все  возиться!  полно  теперь!  хоть
    проваливаться вы все сквозь земля!.. только твой мать один еще жалко...
         я,  разумеется,  побежать  к  версилов.  но  такой   коварство!   такой
    коварство!
    
    IV.
    
         версил быть не один. объяснять заранее: отсылать  вчера  такой  письмо  к
    катерина николаевна и действительно (один только  бог  знать  зачем)  посылать
    копия с он барон бьоринг, он, естественно, сегодня же,  в  течение  день,
    должный быть ожидать и известный "последствие" свой  поступок,  а  потому  и
    принимать свой род мера: с утро еще он переводить мама и лиза (который,  как  я
    узнавать потом, воротиться еще утро, расхварываться и лежать в постель) наверх,
    "в гроб", а комната, и особенно наш "гостиная", быть  усиленно  прибирать  и
    вымести. и действительно, в два час пополудни пожаловать к он один  барон
    р.,  полковник,  военный,  господин  год  сорок,  немецкий  происхождение,
    высокий, сухой и с вид очень сильный физически человек, тоже рыжеватый, как
    и бьоринг, и немного только плешивый.  это  быть  один  из  тот  барон  р.,
    который очень много  в  русский  военный  служба,  все  человек  с  сильный
    баронский гонор, совершенно без  состояние,  жить  один  жалование  и
    чрезвычайный служака и фрунтовик. я не заставать  начало  их  объяснение;  оба
    быть очень оживлять, да и как  не  быть.  версил  сидеть  на  диван  перед
    стол, а барон в кресло сбоку. версил быть бледный, но говорить сдержанно и
    цедить слово, барон же возвышать голос  и  видимо  наклонный  быть  к  порывистый
    жест, сдерживаться через  сила,  но  смотреть  строго,  высокомерно  и  даже
    презрительно,  хотя  и  не  без  некоторый  удивление.  завидеть  я,   он
    нахмуриваться, но версил почти я обрадоваться:
         - здравствовать, мой милый. барон, это вот и быть тот самый очень  молодой
    человек, об который упоминать быть в записка, и поверять, он не помешать,  а
    даже мочь понадобиться. (барон презрительно оглядывать я.) - милый  мой,  -
    прибавлять я версил, - я даже рад, что ты приходить, а потому посидеть в  угол,
    просить ты, пока мы кончать с  барон  не  беспокоиться,  барон,  он  только
    посидеть в угол.
         я быть все равный, потому что я решаться, и, кроме то, все  это  я
    поражать; я садиться молча в угол, как можно более в угол, и просиживать, не смигнуть
    и не пошевельнуться, до конец объяснение...
         - еще раз вы повторять, барон,  -  твердо  отчеканивать  слово,  говорить
    версил,  -  что  катерина  николаевна  ахмакова,  который  я  написать  это
    недостойный и болезненный  письмо,  я  считать  не  только  наиблагородный
    существо, но и верхом весь совершенство!
         - такой опровержение свой же слово, как я уже вы  замечать,  похоже  на
    подтверждение  их  вновь,  -  промычать  барон.  -  ваш   слово   решительно
    непочтительный.
         - и однако, все быть вернее, если вы они примета в точный смысл.  я,
    видеть ли, страдать припадок и... разный расстройство, и даже лечиться,  а
    потому и случаться, что в один из подобный минута...
         - этот объяснение никак не мочь входить. еще и еще раз говорить вы,  что
    вы упорно продолжать ошибаться, мочь быть, хотеть нарочно ошибаться. я уже
    предупреждать вы с самый начало, что весь вопрос относительно этот дама,  то
    быть о письмо ваш, собственно, к генеральша  ахмакова  долженствовать,  при
    наш  теперешний  объяснение,  быть  устранять  окончательно;  вы   же   все
    возвращаться. барон бьоринг просить я и поручать я особенно  приводить  в
    ясность, собственно, лишь то, что тут до один лишь он касаться,  то  быть
    ваш дерзкий сообщение этот "копия", а потом ваш приписка, что  "вы  готовый
    отвечать за это что и как угодно".
         - но, кажется, последний уже ясно без разъяснение.
         - понимать, слышать. вы даже не просить  извинение,  а  продолжать  лишь
    настаивать, что "готовый отвечать что и как угодно".  но  это  слишком  быть
    дешево. а потому я уже теперь находить себя вправе, в вид  оборот,  который
    вы упорно хотеть придавать объяснение, высказывать вы с свой сторона  все  уже
    без стеснение, то быть: я приходить к заключение, что барон  бьоринг  никакой
    образ нельзя иметь с вы дело... на равный основание.
         - такой решение, конечно, один из  самый  выгодный  для  друг  ваш,
    барон бьоринг, и, признаваться, вы я нисколько не удивлять: я ожидать то.
         замечать в скобка: я слишком быть  видно  с  первый  слово,  с  первый
    взгляд,  что  версил  даже  искать  взрыв,  вызывать   и   дразнить   этот
    раздражительный барон и слишком,  мочь  быть,  испытывать  его  терпение.
    барон покоробить.
         - я слышать, что вы мочь быть остроумный, но остроумие еще не ум.
         - чрезвычайно глубокий замечание, полковник.
         - я не спрашивать похвала ваш, - вскрикивать барон, - и не переливать  из
    пустой приезжать! изволить выслушивать: барон бьоринг быть в  большой  сомнение,
    получать письмо ваш, потому что оно свидетельствовать о сумасшедший дом. и,
    конечно, мочь быть тотчас же находить средство, чтоб  вы...  успокаивать.  но
    для вы, по некоторый особый соображение, быть сделать  снисхождение  и  об
    вы быть наводить справка: оказываться, что хотя вы и принадлежать к  хороший
    общество и когда-то служить в гвардия, но из общество исключать и  репутация
    ваш более чем сомнительный. однако, несмотря и на это, я прибывать  сюда,  чтоб
    удостоверяться лично, и вот, сверх все,  вы  еще  позволять  себя  играть
    слово  и  сам  засвидетельствовать  о  себя,  что  подверженный  припадок.
    довольно! положение барон бьоринг и его репутация не  мочь  снисходить  в
    этот дело... один слово, милостивый государь, я уполномочивать вы  объявлять,
    что если за сие последовать повторение или хоть что-нибудь похожий на  прежний
    поступок, то находить быть немедленно средство вы усмирять, весьма скорый и
    верный,  мочь  вы  уверять.  мы  жить  не  в  лес,  а  в  благоустроенный
    государство!
         - вы так в это уверенный, мой добрый барон р.?
         - черт взять, - вдруг вставать  барон,  -  вы  я  слишком  испытывать
    доказывать вы сейчас, что я не очень-то "добрый ваш барон р.".
         - ах, еще раз предупреждать вы, - подниматься  и  версил,  -  что  здесь
    недалеко мой жена и дочь... а потому я  бы  вы  просить  говорить  не  столь
    громко, потому что ваш крик до они долетать.
         - ваш жена... черт... если  я  сидеть  и  говорить  теперь  с  вы,  то
    единственно с цель разъяснять этот  гнусный  дело,  -  с  прежний  гнев  и
    нисколько не понижать голос продолжать  барон.  -  довольно!  -  вскричать  он
    яростно, - вы не только исключать из круг порядочный человек, но вы - маньяк,
    настоящий  помешанный  маньяк,  и  так  вы  аттестовать!  вы   снисхождение
    недостойный, и объявлять вы, что сегодня же насчет вы быть принимать  мера  и
    вы позвать в один такой место, где  вы  суметь  возвращать  рассудок...  и
    вывозить из город!
         он быстрый и большой шаг выходить из комната.  версил  не  провожать
    он. он стоять, глядеть на я рассеянно и как бы я не замечать;  вдруг  он
    улыбаться, тряхнуть волос и, взять  шляпа,  направляться  тоже  к  дверь.  я
    схватывать он за рука.
         - ах да, и ты тут? ты... слышать? - останавливаться он передо я.
         - как мочь вы это сделать? как мочь вы так искажать, так опозорить!..
    с такой коварство!
         он смотреть пристально, но улыбка его раздвигаться все много и  много  и
    решительно переходить в смех. - да ведь я же опозорить...  при  она!  при
    она! я осмеивать в ее глаз, а он... толкнуть я! - вскричать я вне себя.
         - неужели? ах, бедный мальчик,  как  я  ты  жаль...  так  ты  там
    ос-ме-яли!
         - вы смеяться, вы смеяться надо я! вы смешно!
         он быстро вырывать из мой рука свой рука, надевать шляпа и, смеяться,  смеяться
    уже настоящий смех, выходить из квартира. что я быть догонять он, зачем? я
    все понимать и - все потерять в один минута! вдруг  я  увидеть  мама;  она  сходить
    сверху и робко оглядываться.
         - уходить?
         я молча обнимать она, а она я, крепко, крепко, так и прижиматься ко я.
         - мама, родной, неужто вы можно оставаться?  пойти  сейчас,  я  вы
    укрывать, я быть работать для вы как каторжный, для вы и для лиза... бросать
    они все, все и уходить. быть один. мама, помнить, как вы  ко  я  к  тушара
    приходить и как я вы признавать не хотеть?
         - помнить, родной, я весь жизнь перед ты виноватый,  я  ты  родить,  а
    ты не знать.
         - он виноватый в это, мама, это он во все виноватый; он  мы  никогда  не
    любить.
         - нет, любить.
         - пойти, мама.
         - куда я от он пойти, что он, счастливый, что ли?
         - где лиза?
         - лежать; приходить - прихварывать; бояться я. что  они,  очень  на  он  там
    сердиться? что с он теперь сделать? куда  он  пойти?  что  этот  офицер  тут
    грозить?
         - ничто он не быть, мама, никогда  он  ничто  не  бывать,  никогда
    ничто с он не случаться и  не  мочь  случаться.  это  такой  человек!  вот
    татьяна павловна, она спрашивать, коли не верить, вот  она.  (татьяна  павловна
    вдруг входить в комната.) прощать, мама. я к вы сейчас, и когда прийти, опять
    спрашивать то же самый...
         я выбегать; я не мочь видеть кто  бы  то  ни  быть,  не  только  татьяна
    павловна, а мама я мучить. я хотеть быть один, один.
    
    V.
    
         но я  не  проходить  и  улица,  как  почувствовать,  что  не  мочь  ходить,
    бессмысленно наталкиваться на этот народ, чужой и  безучастный;  но  куда  же
    деваться? кто я нужный и - что я теперь нужно? я машинальный прибредать к  князь
    сергей петрович, вовсе о он не думать. он не быть  дома.  я  сказать  петр
    (человек он),  что  быть  ждать  в  кабинет  (как  и  множество  раз  это
    делаться). кабинет его быть большой, очень высокий  комната,  загромождать
    мебель. я забредать в самый темный угол, садиться на  диван  и,  полагать  локоть  на
    стол, подпирать оба рука голова. да, вот вопрос: "что я  теперь  нужно?"
    если я и мочь тогда формулировать этот вопрос, то все  мало  мочь  на  он
    отвечать.
         но я не мочь ни думать толком, ни спрашивать. я уже  предуведомлять  выше,
    что, под конец этот день, я быть "раздавливать событие"; я теперь сидеть, и все
    как хаос вертеться в ум мой. "да, я  в  он  все  проглядеть  и  ничто  не
    уразумевать, - мерещиться я минута. - он засмеяться сейчас я в глаз:  это
    не надо я; тут все бьоринг, а не я. третий день за обед уж он все знать
    и быть мрачный. он подхватывать у я мой глупый исповедь в трактир  и  искажать
    все насчет всякий правда, только зачем он быть правда? он ни  полслов  сам
    не  верить  из  то,  что  она  написать.  он  надо  быть  только  оскорблять,
    бессмысленно оскорблять, не знать даже для что,  придираться  к  предлог,  а
    предлог давать я... поступок бешеный собака! убивать, что  ли,  он  теперь  хотеть
    бьоринг? для что? его сердце знать для что! а я ничто не знать, что в его
    сердце... нет, нет, и теперь не знать. неужели до такой страсть она любить? или
    до такой страсть ее ненавидеть? я не знать, а знать ли он сам-то?  что  это  я
    сказать мама, что с он  "ничто  не  мочь  сделаться";  что  я  это  хотеть
    сказать? потерять я он или не потерять?"
         "...она видеть, как я толкать... она тоже смеяться  или  нет?  я  бы
    смеяться! шпион бить, шпион!.."
         "что значить (мелькнуть я вдруг), что значит, что  он  включать  в  этот
    гадкий письмо, что документ вовсе не сжигать, а существовать?.."
         "он не убивать бьоринг, а наверно теперь  в  трактир  сидеть  и  слушать
    "лючия"! а может, после "лючия" пойти и  убивать  бьоринг.  бьоринг  толкнуть
    я, ведь почти ударять; ударять ли? бьоринг  даже  и  с  версилов  драться
    брезгать, так разве пойти со я? мочь быть, я  надо  быть  убивать  он
    завтра из револьвер, выжидать на улица..." и вот этот мысль  проводить  я  в  ум
    совсем машинальный, не останавливаться на она нисколько.
         минута я как бы мечтаться, что вот сейчас отворяться  дверь,  входить
    катерина николаевна, подавать я рука, и мы оба рассмеяться... о, студент  мой
    милый! это я мерещиться, то есть  желаться,  уж  когда  очень  стемнеть  в
    комната. "да давно ли это быть, что я стоять перед она, прощаться с она, а она
    подавать я рука и смеяться? как мочь  случаться,  что  в  такой  короткий
    время выходить такой ужасный расстояние!  просто  пойти  к  она  и  объясняться
    сейчас же, сей минута, просто, просто! господи, как  это  так  вдруг  совсем
    новый мир начинаться! да, новый мир, совсем, совсем новый... а лиза,  а  князь,
    это еще старый... вот я здесь теперь у князь. и мама, - как мочь она жить с
    он, коли так? я бы мочь, я весь смочь, но она? теперь что же быть?"  и  вот,
    как в вихор, фигура лиза, анна андреевна, стебельков, князь, афердов, весь,
    бесследно  замелькать  в  мой  больной  мозг.  но  мысль  становиться  все
    бесформенный и неуловимый; я рад быть, когда удаваться осмысливать какой-нибудь
    и ухватываться за она.
         "у я быть "идея"! - подумать было я вдруг, - да так ли?  не  наизусть
    ли я затверживать? мой идея - это мрак и уединение, а разве теперь уж  возможно
    уползать назад в прежний мрак? ах, боже мой, я ведь не сжигать "документ"! я так
    и забывать его сжигать третий день.  воротиться  и  сжигать  на  свечка,  именно  на
    свечка; не знать только, то ли я теперь думать..."
         давно смеркаться, и петр приносить свеча. он постоять надо я  и  спрашивать,
    кушать ли я? я только махнуть рука. однако спустя час он приносить я чай, и  я
    с жадность выпивать большой чашка. потом  я  осведомляться,  который  час?  быть
    половина девятый, и я даже не удивляться, что сидеть уже пять час.
         - я к вы уже раз три входить, - сказать петр, - да вы, кажется, спать.
         я же не помнить,  что  он  входить.  не  знать  почему,  но  вдруг  ужасно
    испугаться, что я "спать", я вставать и начинать ходить по комната, чтоб опять  не
    "заснуть". наконец, сильно начинать болеть голова. ровно в десять час  входить
    князь, и я удивляться то, что я ждать он; я о он совсем забывать, совсем.
         - вы здесь, а я заезжать к вы, за вы, - сказать он я. лицо его  быть
    мрачно и строго, ни малый улыбка. в глаз неподвижный идея.
         -  я  биться  весь  день  и  употреблять  весь   мера,   -   продолжать   он
    сосредоточенно, - все рушиться, а в будущий ужас... (NB. он так и не  быть  у
    князь николай иванович.) я  видеть  жибельский,  это  человек  невозможный.
    видеть: сначала надо иметь деньги, а потом мы увидеть. а если и с деньги не
    удаваться, тогда... но я сегодня решаться об это не  думать.  добывать  сегодня
    только деньги, а завтра все увидеть. ваш третьегодняшний выигрыш еще  целый  до
    копейка. там без три рубль  три  тысяча.  за  вычет  ваш  долг,  вы
    оставаться сдача триста сорок рубль. взять они и  еще  семьсот,  чтоб  быть
    тысяча, а я взять остальной два. затем садиться у  зерщиков  на  два  разный
    конец и попробовать выигрывать десять тысяча -  мочь,  что-нибудь  сделать,  не
    выигрывать - тогда... впрочем, только это и оставаться.
         он фатально посмотреть на я.
         - да, да! - вскричать я вдруг, точно воскресать, - ехать! я только  вы  и
    ждать...
         замечать, что я ни один мгновение не думать в этот час о рулетка.
         - а подлость? а низость поступок? - спрашивать вдруг князь.
         - это что мы на рулетка-то! да это все! - вскричать я, - деньги все! это
    только мы с вы святой, а бьоринг продавать же себя. анна андреевна продавать же
    себя, а версил - слышать вы, что версил маньяк? маньяк! маньяк!
         - вы здоровый, аркадий макарович? у вы какой-то странный глаз.
         - это вы, чтоб без я уезжать? да я от вы теперь не отставать.  недаром
    я весь ночь игра сниться. ехать, ехать! - вскрикивать  я,  точно  вдруг  находить
    все разгадка.
         - ну так ехать, хоть вы и в лихорадка, а там...
         он не договаривать. тяжелый, ужасный быть у он лицо. мы уже выходить.
         - знать ли, - сказать он вдруг, приостанавливаться в дверь, - что быть и
    еще один выход из беда, кроме игра?
         - какой?
         - княжеский!
         - что же? что же?
         - потом узнавать что. знать только, что я уже он недостойный, потому что
    опаздывать. ехать, а вы попомнить мой  слово.  попробовать  выход  лакейский...  и
    разве я не знать, что я сознательно, с  полный  воля,  еда  и  действовать  как
    лакей!
    
    VI.
    
         я полететь на рулетка, как будто в она сосредоточиваться весь мой спасение,
    весь выход, а между то, как сказать уже, до приезд князь  я  об  она  и  не
    думать. да и играть ехать я не для себя, а  на  деньги  князь  для  князь  же;
    осмысливать не мочь, что влечь я, но влечь непреоборимый. о,  никогда  этот
    человек, этот лицо, этот крупер, этот  игорный  крик,  весь  этот  подлый  зала  у
    зерщиков, никогда не казаться я весь это так омерзительный, так мрачно, так
    грубо и грустно, как в этот  раз!  я  слишком  помнить  скорбь  и  грусть,  по
    время хватать я за сердце во весь этот часы у стол. но для что я  не
    уезжать? для что выносить, точно принимать на себя жребий, жертва, подвиг? сказать
    лишь один: вряд ли я мочь сказать про себя тогдашний,  что  быть  в  здравый
    рассудок. а между то никогда еще не играть я так разумно, как в этот  вечер.
    я быть молчаливый и сосредотачивать, внимательный и расчетливый ужасно; я быть терпеливый
    и скупой и в тот же время решительный в решительный минута. я помещаться опять  у
    zйro, то быть опять между зерщиков и афердов, который всегда  усаживаться
    подле зерщиков справа; я претить это место, но  я  непременно  хотеться
    ставить на zйro, a весь остальной место у zйro быть занятый. мы играть  уже  с
    лишек час; наконец я увидеть с  свой  место,  что  князь  вдруг  вставать  и,
    бледный, переходить к мы и останавливаться передо я напротив,  через  стол:  он
    все проигрывать и молча смотреть на мой игра, впрочем, вероятно, ничто в она не
    понимать и даже не думать уже об игра. к  этот  время  я  только  что  становиться
    выигрывать, и зерщик отсчитывать я деньги. вдруг  афердов,  молча,  в  мой
    глаз, самый наглый образ, взять и присоединять к свой, лежать перед он
    куча деньги, один из мой сторублевый. я вскрикивать и схватывать он за рука. тут
    со я происходить нечто я неожиданный: я точно срываться с цепь; точно весь
    ужас и обида этот день вдруг сосредоточиваться в этот один мгновение, в этот
    исчезновение сторублевый. точно весь накапливаться и сдавленный во  я  ждать
    только это миг, чтобы прорваться.
         - это - вор: он  украсть  у  я  сейчас  сторублевый!  -  восклицать  я,
    озираться кругом, вне себя.
         не описывать подниматься суматоха; такой история быть здесь  совершенный
    новость. у зерщиков вести себя пристойно, и игра у он тем славиться. но я
    не помнить себя. среди шум и крик вдруг послышаться голос зерщиков:
         - и однако же, деньги нет, а они здесь лежать! четыреста рубль!
         разом выходить и другой история: пропадать  деньги  в  банк,  под  нос  у
    зерщиков, пачка в  четыреста  рубль.  зерщик  указывать  место,  где  они
    лежать, "сейчас только лежать", и это место оказываться  прямо  подле  я,
    соприкасаться со я, с тот место, где лежать мой деньги, то быть гораздо,
    значит, близко ко я, чем к афердов.
         - вор здесь! это он опять украсть, обыскивать он! - восклицать  я,  указывать
    на афердов.
         - это - все потому, - раздаваться чей-то  громовый  и  внушительный  голос
    среди   общий   крик,   -   что   входить   неизвестно    какой.    пускать
    нерекомендовывать! кто он вводить? кто он такой?
         - долгорукий какой-то.
         - князь долгорукий?
         - его князь сокольский вводить, - закричать кто-то.
         - слышать, князь, - вопить я он через стол в исступление, - они я же
    вор считать, тогда как я же  здесь  сейчас  обкрадывать!  сказать  же  они,
    сказать они обо я!
         и вот тут происходить нечто самый ужасный изо  все,  что  случаться  во
    весь день... даже из весь мой жизнь: князь отрекаться.
         я видеть, как он пожимать плечо и в ответ на сыпаться вопрос  резко  и
    ясно выговаривать:
         - я ни за кто не отвечать. просить оставлять я в покой.
         между то афердов  стоять  среди  толпа  и  громко  требовать,  чтоб  он
    обыскивать. он выворачивать сам свой карман. но  на  требование  его  отвечать
    крик: "нет, нет, вор известный!" два призванный лакей схватывать я  сзади
    за рука.
         - я не давать себя обыскивать, не позволять! - кричать я вырываться.
         но я увлекать в соседний комната, там,  среди  толпа,  я  обыскивать
    все до последний складка. я кричать и рваться.
         - сбросить, должно быть, надо на пол искать, - решать кто-то.
         - где ж теперь искать на пол!
         - под стол, должно быть, как-нибудь успевать забросить!
         - конечно, след простыть...
         я выводить, но я как-то успевать становиться в дверь и с бессмысленный яростия
    прокричать на весь зала:
         - рулетка запрещать полиция. сегодня же доносить на весь вы!
         я сводить вниз, одевать и... отворять передо я дверь на улица.
    
    
    
    
    глава девятый
    
    
    I.
    
         день заканчиваться катастрофа, но оставаться ночь, и вот что  я  запоминать
    из этот ночь.
         я думать, быть первый час в начало, когда я очутиться на улица. ночь  быть
    ясный, тихий и морозный. я почти бежать, страшно торопиться, но  -  совсем  не
    домой. "зачем домой? разве теперь мочь быть дом? в  дом  жить,  я  завтра
    просыпаться, чтоб жить, - а разве это  теперь  возможно?  жизнь  кончать,  жить
    теперь уже совсем нельзя". и вот я брести по улица, совсем не разбирать,  куда
    идти, да и не знать, хотеть ли  куда  добегать?  я  быть  очень  жарко,  и  я
    поминутно  распахивать  тяжелый  енотовый  мой  шуба.  "теперь  уже   никакой
    действие, казаться я в тот минута, не мочь иметь никакой цель". и странно:
    я все казаться, что все кругом, даже воздух, который я дышать, быть как будто
    с иной планета, точно я вдруг очутиться на луна. все это -  город,  прохожий,
    тротуар, по который я бежать, -  весь  это  быть  уже  не  мой.  "вот  это  -
    дворцовый площадь, вот это - исаакий, - мерещиться я, - но теперь  я  до
    они никакой дело"; весь как-то отчудиться, весь это становиться вдруг  не  мой.  "у
    я мама, лиза - ну что ж, что я теперь лиза и мать? все  кончаться,  весь
    разом кончаться, кроме один: то, что я - вор навечно".
         "чем доказывать, что я - не вор? разве  это  теперь  возможно?  уезжать  в
    америка? ну что ж это доказывать?  версил  первый  поверять,  что  я  украсть!
    "идея"? какой "идея"? что теперь "идея"? через пятьдесят год, через сто  год
    я быть идти, и всегда находиться человек, который сказать,  указывать  на  я:
    "вот это - вор". он начинать с то "свой идея", что украсть деньги с рулетка..."
         быть ли во я злоба? не знать, мочь быть, быть. странно, во я всегда
    быть, и, мочь быть, с самый первый детство,  такой  черта:  коли  уж  я
    сделать зло, восполнять он окончательно, оскорблять до  последний  предел,
    то всегда тут же являться у я  неутолимый  желание  пассивно  подчиняться
    оскорбление и даже пойти вперед желание обидчик: "нате, вы  унижать  я,
    так я еще пуще сам унижаться, вот смотреть, любоваться!" тушар бить я и хотеть
    показывать, что я - лакей, а не сенаторский сын, и вот я тотчас же  сам  входить
    тогда в роль лакей. я не только подавать он одеваться, но  я  сам  схватывать
    щетка и начинать счищать с он последний пылинка, вовсе уже без его  просьба
    или приказание, сам гнаться иногда  за  он  со  щетка,  в  пыл  лакейский
    усердие, чтоб смахивать какой-нибудь последний соринка с его фрак,  так  что
    он  сам  уже  останавливать  я  иногда:  "довольно,   довольно,   аркадий,
    довольно". он прийти, бывало, снимать  верхний  платье  -  а  я  его  вычищать,
    бережно слагать и накрывать клетчатый шелковый платочек. я  знать,  что  товарищ
    смеяться и презирать я за это, отлично знать, но я это-то и  любо:  "коли
    захотеть, чтоб я быть лакей, ну так вот я и лакей, хам -  так  хам  и  быть".
    пассивный ненависть и подпольный злоба в этот род я мочь продолжать  год.
    и что же? у зерщиков я крикнуть на  весь  зала,  в  совершенный  исступление:
    "доносить на весь, рулетка запрещать полиция!" и вот клясться, что и тут  быть
    нечто как бы подобный: я унижать, обыскивать, оглашать вор, убивать  -  "ну
    так знать же все, что вы угадывать, я - не только вор, но я  -  и  доносчик!"
    припоминать теперь, я именно так подводить и объяснять; тогда же быть  вовсе  не
    до анализ; крикнуть я тогда без намерение, даже за секунда не знать, что  так
    крикнуть: сам крикаться - уж черта такой в душа быть.
         когда я бежать, несомненно начинаться уже бред, но я очень вспоминать, что
    действовать сознательно. а между то твердо говорить, что  целый  цикл  идея  и
    заключение быть для  я  тогда  уже  невозможный;  я  даже  и  в  тот  минута
    чувствовать про себя сам, что "один мысль я мочь иметь, а другой я уже  никак
    не мочь иметь". равно и некоторый решение мой, хотя и  при  ясный  сознание,
    мочь не иметь в себя тогда ни малый логика. мало то,  я  очень  хорошо
    помнить, что я мочь в иной минута вполне сознавать нелепость иной решение и  в
    тот же время с полный сознание тут  же  приступать  к  его  исполнение.  да,
    преступление навертываться в тот ночь и только случайно не совершаться.
         я мелькнуть вдруг тогда словцо татьяна павловна о  версилов:  "пойти
    бы на николаевский дорога и полагать бы голова на рельс: там  бы  он  она  и
    оттяпывать". этот мысль на мгновение овладевать весь мой чувство, но я миг
    и с боль прогнать она: "полагать голова на рельс и умирать, а завтра сказать:
    это оттого он сделать, что украсть, сделать от стыд, - нет, ни за что!" и вот в
    это мгновение, помнить, я ощущать вдруг один миг  страшный  злоба.  "что  ж?  -
    пронестись в ум мой, - оправдываться уж никак  нельзя,  начинать  новый  жизнь
    тоже невозможно, а потому - покоряться,  становиться  лакей,  собака,  козявка,
    доносчик, настоящий уже доносчик, а сам потихоньку  приготовляться  и
    когда-нибудь - все  вдруг  взрывать  на  воздух,  все  уничтожать,  все,  и
    виноватый и невиноватый, и тут вдруг  все  узнавать,  что  это  -  тот  самый,
    который называть вор... а там уж и убивать себя".
         не помнить, как я забегать в переулок, где-то близко от  конногвардейский
    бульвар. в переулок это с оба сторона, почти на сотня шаг, идти  высокий
    каменный стена - забор задний  двор.  за  один  стена  слева  я  увидеть
    огромный склад дрова, длинный склад, точно на дровяной двор, и с  лишек  на
    сажень превышать стена. я вдруг останавливаться и начинать обдумывать. в  карман
    со я быть восковой спичка в маленький серебряный спичечница. повторять,  я
    вполне отчетливо сознавать тогда то, что обдумывать и что хотеть сделать, и так
    припоминать и теперь, но для что я хотеть это сделать - не  знать,  совсем  не
    знать. помнить только, что я очень вдруг захотеться. "взлезать на забор  очень
    можно", - рассуждать я; как раз тут в два шаг очутиться  и  стена  ворота,
    должно быть наглухо запирать по целый  месяц.  "становиться  на  уступ  внизу,  -
    раздумывать я далее, - можно, схватываться за верх  ворота,  взлезать  на  самый
    стена - и никто не примечать, никто нет, тишин! а там я  усаживаться  на  верх
    стена и отлично зажигать дрова, даже не сходить  вниз  можно,  потому  что  дрова
    почти соприкасаться со стена. от холод еще  сильно  быть  гореть,  стоять
    только рука доставать один березовый полено... да и незачем совсем  доставать
    полено: можно прямо, сидеть  на  стена,  сдирать  рука  с  березовый  полено
    береста и на спичка зажигать ее, зажигать и пропихивать в дрова - вот и пожар.  а
    я соскакивать вниз и уходить; даже и бежать  не  надо,  потому  что  долго  еще  не
    замечать..." так я это все рассудить  и  -  вдруг  совсем  решаться.  я  ощущать
    чрезвычайный удовольствие, наслаждение  и  полезть.  я  лазить  уметь  отлично:
    гимнастика быть мой специальность еще в гимназия, но я быть  в  калоша,  и
    дело оказываться трудно. однако ж я успевать-таки уцепляться рука за  один  едва
    ощущать выступ вверху и  приподниматься,  другой  рука  замахнуть  было,  чтоб
    ухватываться уже за верх стена, но тут  вдруг  оборваться  и  навзничь  полететь
    вниз. полагать, что я стукнуться о земля затылок и, должно быть,  минута  или
    два пролеживать без сознание. очнуться, я машинальный запахнуть  на  себя  шуба,
    вдруг ощущать нестерпимый холод, и, еще плохо сознавать, что делать,  поползти  в
    угол ворота и там  приседать,  съеживаться  и  скорчиться,  в  углубление  между
    ворота и выступ стена. мысль мой мешаться, и, вероятно, я  очень  быстро
    задремать. как сквозь сон теперь вспоминать, что вдруг раздаваться  в  ухо  мой
    густой,  тяжелый  колокольный  звон,  и  я  с  наслаждение  становиться   к   он
    прислушиваться.
    
    II.
    
         колокол ударять твердо и определенно по один раз в два или даже в три
    секунда, но это быть не набат, а какой-то приятный, плавный звон, и  я  вдруг
    различать, что это ведь - звон знакомый,  что  звонить  у  никола,  в  красный
    церковь напротив тушар, - в  старинный  московский  церковь,  который  я  так
    помнить, выстраивать еще при алексей михайлович, узорчатый, многоглавый и  "в
    столп", - и что теперь только что минуть святой неделя и на тощий березка
    в палисадник  тушаровский  дом  уже  трепетать  новорожденный  зелененький
    листочек. яркий предвечерний солнце лить косой свой  луч  в  наш  классный
    комната, а у я, в мой маленький комнатка налево, куда тушар  отводить  я
    еще год назад от "графский и сенаторский ребенок", сидеть гостья. да,  у  я,
    безродный, вдруг очутиться гостья - в первый раз с тот время,  как  я  у
    тушар. я тотчас узнавать этот гостья, как только она входить: это быть мама, хотя
    с тот время, как  она  я  причащать  в  деревенский  храм  и  голубок
    пролететь через купол, я не видать уж она  ни  раз.  мы  сидеть  вдвоем,  и  я
    странно к она приглядываться. потом, уже спустя много год, я узнавать,  что  она
    тогда, оставаться без версилов, уезжать вдруг за граница, прибывать в москва
    на свой жалкий средство самовольный, почти украдкой от тот, который  поручать
    быть тогда о она попечение, и  это  единственно  чтоб  со  я  повидаться.
    странно быть и то, что, входить и поговорить с тушар, она ни слово не сказать
    я сам, что она - мой мать. она сидеть о подле я, и,  помнить,  я  даже
    удивляться, что она мало так говорить. с она быть узелок, и она развязывать  он:
    в он оказываться шесть апельсин,  несколько  пряник  и  два  обыкновенный
    французский хлеб. я обижаться на французский  хлеб  и  с  ущемлять  вид
    отвечать, что здесь у мы "пища" очень хороший и мы каждый день давать  к  чай
    по целый французский булка.
         - все равный, голубчик, я ведь так по простота подумать: "мочь, они там,
    в школа-тот, худо кормить", не взыскивать, родной.
         - и антонина васильевна (жена тушар) обидно  становиться-с.  товарищ  тоже
    быть надо я смеяться... - не принимать, что ли, может, и скушать?
         - пожалуй, оставлять-с...
         а к гостинец я даже не притрагиваться; апельсин и пряник лежать  передо
    я на столик, а я сидеть, потуплять глаз, но с большой  вид  собственный
    достоинство. кто знать, мочь быть, я очень хотеться  тоже  не  скрывать  от
    она, что визит она я даже перед товарищ стыдить; хоть капелька  показывать
    она это, чтоб понимать: "вот, дескать, ты я срамить и даже сам не понимать
    то". о, я уже тогда бегать со щетка за тушар смахивать с  оно  пылинка!
    представлять я тоже себя, сколько перенести я от  мальчишка  насмешка,  только
    что она уходить, а может, и от сам тушар, - и ни малый добрый чувство
    не быть к она в  мой  сердце.  искоса  только  я  оглядывать  она  темненький
    старенький платьице, довольно грубый, почти рабочий рука, совсем  уж  грубый
    она башмак и сильно похудеть лицо; морщинка уже  прорезываться  у  она  на
    лоб, хотя антонина васильевна и сказать я потом,  вечер,  по  ее  уход:
    "должно быть, ваш maman быть когда-то очень недурной себя".
         так мы сидеть, и вдруг агафья входить с поднос, на который  быть  чашка
    кофей. быть время послеобеденный, и тушар всегда в этот час пить у  себя  в
    свой гостиная кофей. но мама поблагодарить и чашка не взять:  как  узнавать  я
    после, она совсем тогда не пить кофей, производить  у  она  сердцебиение.
    дело в то, что визит она и дозволение она я  видеть  тушар  внутри  себя,
    видимо, считать чрезвычайный с их сторона снисхождение, так  что  посылать
    мама чашка кофей быть, так сказать, уже  подвиг  гуманность,  сравнительно
    говорить,  приносить  чрезвычайный  честь  их  цивилизованный   чувство   и
    европейский понятие. а мама-то как нарочно и отказываться.
         я позвать к тушара, и он велеть я взять весь мой тетрадка и книга  и
    показывать мама: "чтоб  она  видеть,  сколько  успевать  вы  приобретать  в  мой
    заведение". тут антонина васильевна, съеживать  губка,  обидчивый  и  насмешливо
    процеживать я с свой сторона:
         - кажется, ваш maman не понравиться наш кофей.
         я набирать тетрадка и понести они к дожидаться мама  мимо  столпиться  в
    классный и подглядывать мы с мама "графский и сенаторский ребенок". и вот,
    я даже понравиться исполнять приказание тушар в  буквальный  точность.  я
    методически становиться развертывать мой тетрадка и объяснять: "вот это - урок  из
    французский грамматика, вот этот - упражнение под диктант, вот тут  спряжение
    вспомогательный глагол avoir  и  кtre,  вот  тут  по  география,  описание
    главный город европа и весь часть свет" и т. д., и т. д. я с полчаса или
    много объяснять ровный, маленький голосок, благонравный  потуплять  глазок.  я
    знать, что мама ничто не понимать в  наука,  мочь  быть,  даже  писать  не
    уметь, но тут-то мой роль я и нравиться. но утомлять она я не  смочь,  -  она
    все  слушать,  не  прерывать  я,  с  чрезвычайный  внимание  и   даже   с
    благоговение, так что я сам наконец наскучивать, и я переставать; взгляд ее
    быть, впрочем, грустный, и что-то жалкий быть в ее лицо.
         она подниматься наконец уходить; вдруг входить сам тушар и с дурацкий-важный
    вид спрашивать  она;  довольный  ли  она  успех  свой  сын?  мама  начинать
    бессвязно бормотать и благодарить; подходить и антонина васильевна. мама становиться
    просить они оба "не оставлять сиротка, все  равный  он  что  сиротка  теперь,
    оказывать благодеяние ваш..." - и она со слеза  на  глаз  поклониться  они
    оба, каждый раздельно, каждый глубокий поклон,  именно  как  кланяться
    "из простой", когда приходить просить  о  что-нибудь  важный  господин.  тушар
    это даже не ожидать, а  антонина  васильевна,  видимо,  быть  смягчать  и,
    конечно, тут же изменять  свой  заключение  насчет  чашка  кофей.  тушар,  с
    усиливать важностия, гуманно отвечать, что он "ребенок не рознить, что все здесь
    - его ребенок, а он - они отец, что я у он почти на один нога с  сенаторский
    и графский ребенок, и что это надо ценить", и проч.,  и  проч.  мама  только
    кланяться, но, впрочем, конфузиться, наконец обертываться ко я и со слеза,
    блеснуть на глаз, проговаривать: "прощай, голубчик!"
         и поцеловать я, то  быть  я  позволять  себя  поцеловать.  она  видимо
    хотеться бы еще и еще поцеловать я, обнимать, прижимать, но совестно ли становиться
    она сам при человек, али от что-то другой горько, али  уж  догадываться  она,
    что я она устыжаться, но только она поспешно, поклониться  еще  раз  тушар,
    направляться выходить. я стоять.
         - Mais suivez donc votre mиre, - проговаривать антонина васильевна, -  il
    n'a pas de c_ur cet enfant!
         тушар в ответ она пожимать плечо, что, конечно,  означать:  "недаром  же,
    дескать, я третировать он как лакей".
         я послушно спускаться за мама; мы выходить на крыльцо. я знать, что они весь
    там смотреть теперь из окошко. мама повертываться к церковь и три  раз  глубоко
    на она перекрещиваться, губа ее вздрагивать, густой колокол  звучно  и  мерно
    гудеть с колокольня. она повертываться ко я и - не  выдерживать,  полагать  я
    обо рука на голова и заплакать над мой голова.
         - маменька, полноте-с...  стыдно...  ведь  они  из  окошко  теперь  это
    видеть-с...
         она вскидываться и заторопиться:
         - ну, господи... ну, господь с ты... ну, хранить ты ангел небесный,
    пречестный  мать,  николай-угодник...  господи,  господи!  -   скороговорка
    повторять она, весь крестить  я,  все  стараться  часто  и  много  полагать
    крест, - голубчик ты мой, милый ты мой! да постоять, голубчик...
         она  поспешно  сунуть  рука  в  карман  и  вынимать  платочек,  синенький
    клетчатый  платочек  с  крепко  завязывать  на  кончик  узелочек  и  становиться
    развязывать узелок... но он не развязываться...
         - ну, все равный, взять и с платочек, чистенький,  пригождаться,  мочь,
    четыре двугривенный тут, мочь, понадобиться, прощать, голубчик, больше-то как
    раз сам не иметь... прощать, голубчик.
         я принимать платочек, хотеть было замечать, что мы "от господин тушар  и
    антонина васильевна очень хороший положенный содержание  и  мы  ни  в  что  не
    нуждаться", но удерживаться и взять платочек.
         еще раз перекрещивать, еще раз прошептать какой-то молитва и вдруг  -  и
    вдруг поклониться и я точно так  же,  как  наверху  тушар,  -  глубокий,
    медленный, длинный поклон - никогда не забывать я это! так я и вздрагивать и
    сам не знать отчего. что она хотеть сказать  этот  поклон:  "вина  ли  свой
    передо я признавать?" - как придуматься я раз уже очень долго спустя - не
    знать. но тогда я тотчас же еще пуще становиться стыдно, что "сверху они оттудова
    смотреть, а ламберт так, пожалуй, и бить начинать".
         она наконец уходить. апельсин  и  пряник  поесть  еще  до  мой  приход
    сенаторский и графский ребенок, а четыре двугривенный у я  тотчас  же  отнимать
    ламберт; на они накупать они в кондитерская пирожок и шоколад и даже  я
    не попотчевать.
         проходить целый полгода, и наступать уже ветреный и  ненастный  октябрь.  я
    про мама совсем забывать. о, тогда ненависть, глухой  ненависть  ко  все  уже
    проникать в мой сердце, совсем напитывать он; я хоть и обчищать  щетка  тушар
    по-прежнему, но уже ненавидеть он изо весь сила и каждый день  все  много  и
    больше. и вот тогда, как-то раз в грустный вечерний сумерки, становиться я  однажды
    перебирать для что-то в мой ящик и  вдруг,  в  уголок,  увидать  синенький
    батистовый платочек она; он так и лежать с тот нора, как я он тогда  сунуть.  я
    вынимать он и осматривать даже с некоторый любопытство; кончик  платок  сохранять
    еще вполне след бывший узелок и даже ясно отпечатываться кругленький оттиск
    монетка; я, впрочем, полагать платок на место и задвигать ящик. это  быть  под
    праздник, и загудеть колокол ко всенощная. воспитанник  уже  с  после  обед
    разъехаться по дом, но на этот раз  ламберт  оставаться  на  воскресение,  не
    знать, почему за он не присылать. он хоть и продолжать я тогда бить, как  и
    прежде, но уже очень много я сообщать и во  я  нуждаться.  мы  проговаривать
    весь вечер о лепажевский пистолет, который ни тот, ни  другой  из  мы  не
    видать, о черкесский шашка и о то, как они рубить, о то, как хорошо быть бы
    заводить шайка разбойник, и под  конец  ламберт  переходить  к  любимый  свой
    разговор на известный гадкий тема, и хоть я и дивиться про себя,  но  очень
    любить слушать. этот же раз я становиться вдруг нестерпимо, и я сказать он, что у
    я болеть голова. в десять час мы ложиться спать; я завертываться с  голова  в
    одеяло и из-под подушка вытягивать синенький  платочек:  я  для  что-то  опять
    сходить, час то назад, за он в ящик и, только что постилать  наш  постель,
    сунуть он под подушка. я тотчас прижимать он к мой лицо  и  вдруг  становиться  он
    целовать. "мама, мама", - шептать я, вспоминать, и весь грудь мой сжимать,  как
    в тиски. я закрывать глаз и видеть ее лицо с  дрожать  губа,  когда  она
    креститься на церковь,  крестить  потом  я,  а  я  говорить  она:  "стыдно,
    смотреть". "мамочка, мама, раз-то в жизнь быть ты у я... мамочка,  где  ты
    теперь, гостья ты мой далекий? помнить ли ты теперь свой бедный мальчик,
    к который приходить... показываться ты я хоть разочек теперь, присниться ты я
    хоть во сон только, чтоб только я сказать ты, как любить ты,  только  чтоб
    обнимать я ты и поцеловать твой синенький  глазок,  сказать  ты,  что  я
    совсем ты уж теперь не стыдиться, и что я ты и тогда любить, и  что  сердце
    мой ныть тогда, а я только сидеть как лакей. не узнавать  ты,  мама,  никогда,
    как я ты тогда любить! мамочка, где ты теперь, слышать ли  ты  я?  мама,
    мама, а помнить голубочек в деревня?.."
         - ах черт... чего он! - ворчать с свой кровать  ламберт,  -  постоять,  я
    ты! спать не давать... - он вскакивать наконец с постель, подбегать ко я и
    начинать рвать с я одеяло,  но  я  крепко-крепко  держаться  за  одеяло,  в
    который укутываться с голова.
         - хныкать, что ты хныкать, дурак, духгак! вот ты! - и он бить  я,
    он больно ударять я кулак в спина, в бок, все больно и больно, и... и
    я вдруг открывать глаз...
         уже сильно рассветать, иглистый мороз сверкать на снег, на стена...  я
    сидеть, скорчиться, еле живой, окоченевать в мой  шуба,  а  кто-то  стоять  надо
    я, будить я, громко ругать и больно ударять  я  в  бок  носок  правый
    нога. приподниматься, смотреть: человек в богатый  медвежий  шуба,  в  соболий
    шапка, с черный глаз,  с  черный  как  смоль  щегольский  бакен,  с
    горбатый нос, с белый оскаливать на я зуб,  белый,  румяный,  лицо
    как маска... он очень близко наклоняться ко я, и морозный пар  вылетать  из
    его рот с каждый его дыхание:
         - замерзать,  пьяный  харя,  духгак!  как  собака  замерзать,  вставать!
    вставать!
         - ламберт! - кричать я.
         - кто ты такой?
         - долгорукий!
         - какой такой черт долгорукий?
         - просто долгорукий!.. тушар... вот тот, который  ты  вилка  в  бок  в
    трактир всаживать!..
         - га-а-а! - вскрикивать он,  улыбаться  какой-то  длинный,  вспоминать
    улыбка (да неужто же он позабывать я!). - га! так это ты, ты!
         он подымать я, ставить на нога; я еле стоять, еле двигаться,  он  вести
    я, придерживать рука. он заглядывать я в  глаз,  как  бы  соображать  и
    припоминать и слушать я изо весь  сила,  а  я  лепетать  тоже  изо  весь  сила,
    беспрерывный, без умолк, и так рад, так рад, что говорить, и рад то, что это
    - ламберт. показываться ли он почему-нибудь я "спасение" мой, или потому  я
    бросаться к он в тот минута, что принимать он за человек  совсем  из  другой
    мир, - не знать, - не  рассуждать  я  тогда,  -  но  я  бросаться  к  он  не
    рассуждать. что говорить я тогда, я совсем не помнить, и вряд  ли  складно  хоть
    сколько-нибудь, вряд ли даже слово выговаривать ясно; но он очень слушать.  он
    схватывать первый попадаться извозчик, и через несколько минута я сидеть уже в
    тепло, в его комната.
    
    III.
    
         у всякий человек, кто бы он ни быть, наверно, сохраняться какой-нибудь
    воспоминание о что-нибудь такой, с он случаться, на что  он  смотреть  или
    наклонять смотреть, как на нечто фантастический,  необычайный,  выходить  из
    ряд, почти чудесный, быть ли то - сон, встреча, гадание, предчувствие  или
    что-нибудь в этот род. я до сей пора наклонять смотреть на этот встреча мой  с
    ламберт  как  на  нечто  даже  пророческий...  судя  по  крайний  мера  по
    обстоятельство и последствие  встреча.  весь  это  происходить,  впрочем,  по
    крайний мера с  один  сторона,  в  высокий  степень  натурально:  он  просто
    возвращаться с один ночной свой занятие  (какой  -  объясняться  потом),
    полупьяный, и в переулок, останавливаться у ворота на один  минута,  увидеть  я.
    быть же он в петербург всего только еще несколько день.
         комната,  в  который  я  очутиться,  быть  небольшой,   весьма   нехитро
    меблированный нумер  обыкновенный  петербургский  шамбргарня  (7)  средний
    рука. сам ламберт быть, впрочем, превосходно и богато одевать. на пол  валяться
    два чемодан,  наполовину  лишь  разбирать.  угол  комната  быть  загораживать
    ширма, закрывать кровать.
         - Alphonsine! - крикнуть ламберт.
         - Prйsente! -  откликаться  из-за  ширма  дребезжать  женский  голос  с
    парижский акцент, и не много как через два минута  выскочить  mademoiselle
    Alphonsine, наскоро одевать, в распашонка, только что с постель,  -  странный
    какой-то существо, высокий рост и сухощавый, как щепка, девица,  брюнетка,
    с длинный талия, с длинный лицо, с прыгать  глаз  и  с  вваливаться
    щека, - страшно изнашиваться существо!
         - скоро! (я переводить, а он она говорить по-французски),  у  они  там  уж
    должный быть самовар; живо кипяток, красный  вино  и  сахар,  стакан  сюда,
    скоро, он замерзать, это - мой приятель... просыпать ночь на снег.
         - Malheureux! - вскричать быть  она,  с  театральный  жест  всплескивать
    рука.
         - но-но! - прикрикивать на она ламберт, словно на собачонка, и  пригрозить
    палец; она тотчас оставлять жест и побежать исполнять приказание.
         он я осматривать и ощупывать; попробовать мой пульс,  пощупать  лоб,  висок.
    "странно, - ворчать он, - как ты не замерзать... впрочем,  ты  весь  быть  закрывать
    шуба, с голова, как в меховой нора сидеть..."
         горячий стакан являться, я выхлебывать он с жадность, и  он  оживлять  я
    тотчас же; я опять залепетать; я полулежать в угол на диван и все говорить,  -
    я захлебываться говорить, - но что  именно  и  как  я  рассказывать,  опять-таки
    совсем почти не помнить; мгновение и даже целый промежуток совсем  забывать.
    повторять: понимать ли он что тогда из мой рассказ - не знать; но  об  один  я
    догадываться потом уже ясно, а именно: он успевать понимать  я  ровно  настолько,
    чтоб выводить заключение, что встреча со я он пренебрегать не следовать...
    потом объяснять в свой место, какой он мочь иметь тут расчет.
         я не только быть оживлять ужасно, но минута, кажется, веселый. припоминать
    солнце, вдруг освещать комната, когда подымать штора, и затрещать  печка,
    который кто-то затапливать, - кто и как - не запоминать. памятный  я  тоже  черный
    крошечный  болонка,  который  держать  mademoiselle  Alphonsine   в   рука,
    кокетливый прижимать она к свой сердце. этот  болонка  как-то  уж  очень  я
    развлекать, так даже, что я переставать рассказывать и раз два  потянуться  к
    она,  но  ламберт  махнуть  рука,  и  альфонсин  с  свой  болонка   миг
    стушевываться за ширма.
         сам он очень молчать, сидеть напротив я и, сильно наклоняться ко я,
    слушать не отрываться; пора улыбаться длинный, долгий улыбка, скалить  зуб  и
    прищуривать глаз, как бы усиленно соображать  и  желать  угадывать.  я  сохранять
    ясный воспоминание лишь о то, что когда рассказывать он о  "документ",  то
    никак не мочь понятливый выражаться и толком связывать рассказ, и  по  лицо  его
    слишком видеть, что он никак не мочь  понимать  я,  но  что  он  очень  бы
    хотеться понимать, так что даже он рискнуть останавливать я вопрос, что  быть
    опасно, потому что я тотчас, чуть перебивать  я,  сам  перебивать  тема  и
    забывать, о чем говорить. сколько время мы просиживать и проговаривать так  -  я
    не знать и даже соображать не мочь. он вдруг вставать и позвать альфонсин:
         - он надо  покой;  может,  надо  быть  доктор.  что  спрашивать  -  все
    исполнять, то быть... vous comprenez, ma fille?  vous  avez  l'argent,  нет?
    вот! - и  он  вынимать  она  десятирублевый.  он  становиться  с  она  шептаться:  Vous
    comprenez! vous comprenez! - повторять он она, грозить палец  и  строго  хмурить
    бровь. я видеть, что она страшно перед он трепетать.
         - я прийти; а ты все хорошо высыпаться, - улыбаться он я и взять шапка.
         - Mais vous n'avez pas dormi du tout, Maurice! - патетически прокричать
    быть альфонсин.
         - Taisez-vous, je dormirai aprиs, - и он выходить.
         - Sauvйe! - патетически прошептать она, показывать я вслед он рука.  -
    Monsieur, monsieur! - задекламировать она  тотчас  же,  становиться  в  поза  среди
    комната, - jamais homme ne fut si cruel,  si  Bismark,  que  cet  кtre,  qui
    regarde uno femme comme une saletй de hasard. Une femme,  qu'est-ce  que  за
    dans  notre  йpoque?  "Tue-la!"  -  voilа  le  dernier  mot  de   l'Acadйmie
    franзaise!..
         я выпучивать на она глаз; у я в глаз двоиться,  я  мерещиться  уже
    два альфонсина... вдруг я замечать, что она плакать,  вздрагивать  и  соображать,
    что она уже очень давно я говорить, а я, становиться быть, в этот время  спать  или
    быть без память.
         - ...Hйlas! de quoi m'aurait servi de le dйcouvrir plutфt, - восклицать
    она, - et n'aurais-je pas autant gagnй а tenir ma honte cachйe toute ma vie?
    Peut-кtre, n'est-il pas honnкte а une demoiselle de s'expliquer si librement
    devant monsieur, mais enfin je vous avoue que s'il m'йtait permis de vouloir
    quelque chose, oh, ce serait de lui plonger au c_ur  mon  couteau,  mais  en
    dйtournant les yeux, de peur que son regard exйcrable ne  fоt  trembler  mon
    bras et ne glaзвt mon courage! Il a assassinй ce pope  russe,  monsieur,  il
    lui arracha sa barbe rousse pour la vendre а un artiste en cheveux  au  pont
    des Marйchaux, tout  prиs  de  la  Maison  de  monsieur  Andrieux  -  hautes
    nouveautйs, articles de Paris, linge, chemises, vous savez, n'est-ce  pas?..
    Oh, monsieur, quand l'amitiй rassemble а table йpouse, enfants, s_urs, amis,
    quand une vive allйgresse enflamme mon c_ur, je vous le  demande,  monsieur:
    est-il bonheur prйfйrable а celui dont tout jouit? Mais il rit, monsieur, ce
    monstre exйcrable et inconcevable et si ce n'йtait pas  par  l'entremise  de
    monsieur Andrieux, jamais, oh, jamais je ne serais... Mais  quoi,  monsieur,
    qu'avez vous, monsieur?
         она бросаться ко я: со я, казаться, быть озноб, а может, и  обморок.
    не мочь выражать, какой тяжелый, болезненный впечатление производить на я
    этот полусумасшедший существо. мочь быть,  она  воображать,  что  она  велено
    развлекать я: по крайний мера она не отходить от я ни  на  миг.  может
    быть, она когда-нибудь быть на сцена; она страшно декламировать,  вертеться,
    говорить без умолк, а я уже давно молчать. все,  что  я  мочь  понимать  из  она
    рассказ, быть то, что она как-то тесно связанный с какой-то  "la  Maison  de
    monsieur Andrieux - hautes nouveautйs, articles  de  Paris,  etc.",  и  даже
    происходить, мочь быть, из la Maison de monsieur Andrieux, но она быть как-то
    отторгать  навеки  от  monsieur  Andrieux,  par  ce  monstre   furieux   et
    inconcevable, и вот в тот-то и заключаться трагедия... она  рыдать,  но  я
    казаться, что это только так, для порядок, и что она вовсе не плакать;  пора
    я чудиться, что она вдруг весь, как скелет, рассыпаться;  она  выговаривать
    слово  какой-то  раздавливать,  дребезжать   голос;   слово   prйfйrable,
    например, она произносить prйfй-a-able и на слог а словно блеять как  овца.
    раз очнуться, я увидеть, что она делать среди  комната  пируэт,  но  она  не
    танцевать, а относиться этот пируэт как-то тоже  к  рассказ,  а  она  только
    изображать в лицо. вдруг она бросаться  и  раскрывать  маленький,  старенький
    расстраивать фортепьянец, бывший в комната, забренчать и запевать...  кажется,
    я минута на десять или много забываться совсем, заснуть, но взвизгивать болонка, и
    я очнуться: сознание вдруг на мгновение воротиться ко я вполне  и  освещать
    я весь свой свет; я вскакивать в ужас.
         "ламберт, я у ламберт!" - подумать я и, схватывать шапка, бросаться к  мой
    шуба.
         - Oщ allez-vous, monsieur? - прокричать зоркий альфонсин.
         - я хотеть прочь, я хотеть выходить! пускать я, не держать я...
         - Oui, monsieur! - изо весь сила подтверждать альфонсин и бросаться сам
    отворять я дверь в коридор. - Mais ce n'est pas loin, monsieur, c'est  pas
    loin du tout, за ne vaut pas la peine de  mettre  votre  chouba,  c'est  ici
    prиs, monsieur! - восклицать она на весь  коридор.  выбегать  из  комната,  я
    повертывать направо.
         - Par ici, monsieur, c'est par ici! -  восклицать  она  изо  весь  сила,
    уцепляться за мой шуба свой длинный костлявый палец, а  другой  рука
    указывать я налево по коридор куда-то, куда  я  вовсе  не  хотеть  идти.  я
    вырываться и побежать к выходной дверь на лестница.
         - Il s'en va, il s'en va! - гнаться за  я  альфонсин,  кричать  свой
    разрывать голос, - mais il me tuera, monsieur, il me tuera! - но  я  уже
    выскочить на лестница и, несмотря на то, что она даже и по  лестница  гнаться
    за я, успевать-таки отворять выходной дверь, выскочить на улица и  бросаться
    на первый извозчик. я давать адрес мама...
    
    IV.
    
         но сознание, блеснуть на миг, быстро потухать. я еще помнить чуть-чуть, как
    довезти я и вводить к мама, но там я почти тотчас же впадать в совершенный уже
    беспамятство. на другой день, как рассказывать я потом (да и  сам  я  это,
    впрочем, запоминать), рассудок мой  опять  быть  на  мгновение  проясниваться.  я
    запоминать себя в комната версилов, на его диван;  помнить  вокруг  я  лицо
    версилов, мама, лиза, помнить очень, как версил говорить я о зерщиков,  о
    князь, показывать я какой-то  письмо,  успокоивать  я.  они  рассказывать
    потом, что я с ужас весь спрашивать про какой-то ламберт и все слышать  лай
    какой-то болонка. но слабый свет  сознание  скоро  померкнуть:  к  вечер  это
    второй день я уже быть в полный горячка.  но  предупреждать  событие  и  объяснять
    вперед.
         когда я в тот вечер выбегать от зерщиков  и  когда  там  все  несколько
    успокаиваться, зерщик, приступать  к  игра,  вдруг  заявлять  громогласно,  что
    происходить печальный ошибка: пропадать деньги, четыреста рубль, отыскиваться в
    куча другой деньги и счеты банк оказываться совершенно верный.  тогда  князь,
    оставаться в зал, приступать к зерщиков и потребовать  настоятельно,  чтоб
    тот заявлять публично о мой невинность и, кроме то, приносить бы я извинение
    в форма письмо.  зерщик,  с  свой  сторона,  находить  требование  достойный
    уважение и давать слово, при все, завтра же  отправлять  я  объяснительный  и
    извинительный письмо. князь сообщать он  адрес  версилов,  и  действительно
    версил на другой же день получать лично от зерщиков письмо на мой имя и  с
    лишек тысяча триста рубль, принадлежать я и забывать  я  на  рулетка
    деньги. такой  образ,  дело  у  зерщиков  быть  покончить;  радостный  это
    известие сильно способствовать  мой  выздоровление,  когда  я  очнуться  от
    беспамятство.
         князь, воротиться с игра, написать в тот же ночь два письмо - один  я,
    а другой в тот прежний его полк, в который быть у он  история  с  корнет
    степанов. оба письмо он отправлять в следующий же утро. засим написать рапорт
    по начальство и с этот рапорт в рука, рано утро, являться сам к  командир
    свой полк и  заявлять  он,  что  он,  "уголовный  преступник,  участник  в
    подделка -х акция, отдаваться в рука правосудие и просить над себя суд".  при
    сие вручать и  рапорт,  в  который  весь  это  излагать  быть  письменно.  он
    арестовывать.
         вот тот письмо его ко я, который он написать в тот ночь, слово в слово:
         "бесценный аркадий макарович,
         испробовать "выход" лакейский, я потерять то самый  право  утешать  хоть
    сколько-нибудь мой душа мысль, что смочь и  я  наконец  решаться  на  подвиг
    справедливый. я виновный перед отечество и перед род мой и  за  это  сам,
    последний в род, казнить себя. не понимать, как мочь  я  схватываться  за  низкий
    мысль о самосохранение и некоторый время мечтать откупиться от они деньги?
    все же сам, перед свой совесть, я оставаться бы навеки  преступник.  человек
    же этот, если б и возвращать я компрометировать я записка,  не  оставлять
    бы я ни за что во весь жизнь! что же оставаться: жить с они, быть с  они
    заодно во весь жизнь - вот участь, я ожидать! я  не  мочь  принимать  она  и
    находить в себя наконец настолько твердость или,  мочь  быть,  лишь  отчаяние,
    чтоб поступать так, как поступать теперь.
         я написать  письмо  в  прежний  полк  к  прежний  товарищ  и  оправдывать
    степанова. в поступок это нет  и  не  мочь  быть  никакой  искупительный
    подвиг: это все - лишь предсмертный  завещание  завтрашний  мертвец.  так
    надо смотреть.
         прощать я, что я отвертываться от вы в игорный дом; это - потому, что
    в тот минута я быть в вы не уверенный. теперь, когда я - уже человек мертвый,  я
    мочь делать даже такой признание... с тот свет.
         бедный лиза! она ничто не знать об этот решение; пусть не клясть я,
    а обсуждать сам. я же не мочь оправдываться  и  даже  не  находить  слово,  чтоб
    объяснять она хоть что-нибудь. узнавать тоже, аркадий  макарович,  что  вчера,
    поутру, когда она приходить ко я в последний раз, я открывать она мой обман  и
    признаваться, что ездить к анна андреевна с намерение сделать тот  предложение.
    я не мочь оставлять это  на  мой  совесть  перед  последний,  задумывать  уже
    решение, видеть ее любовь, и открывать она. она прощать, весь прощать, но  я  не
    поверять она; это - не прощение; на ее место я бы не мочь прощать.
         попомнить я. ваш несчастный последний князь сокольский".
         я пролеживать в беспамятство ровно девять день.
    
    
    примечание
    (1) врать
    (2) два одинаковый карта, идти подряд в колода банкомет при игра в штос
    (3) чудовищный
    (4) откровенность, открытый, доверительный разговор
    (5) осведомлять
    (6) кипсек - роскошно издавать подарочный книга с гравюра
    (7) меблированный комната
    (8) одобрять
    
    
    
     * часть третий * 
    
    
    
    глава первый
    
    
    I.
    
         теперь - совсем о другой.
         я все возвещать: "о другой, о другой", а сам все продолжать  строчить  об
    один себя. между то я уже тысяча раз объявлять,  что  вовсе  не  хотеть  себя
    описывать; да и твердо не хотеть, начинать записка: я слишком понимать,  что  я
    нисколько не надобный читатель. я описывать и хотеть описывать другой, а не  себя,
    а если все сам подвертываться, то это - только грустный  ошибка,  потому  что
    никак нельзя миновать, как бы я ни желать то. главное, я то досадно, что,
    описывать с такой жар свой собственный приключение, я то самый  давать  повод
    думать, что я и теперь такой же, какой быть тогда. читатель помнить,  впрочем,
    что я уже не раз восклицать: "о, если  б  можно  быть  переменять  прежний  и
    начинать совершенно вновь!" не мочь бы я так восклицать, если б не  перемениться
    теперь радикальный и не становиться совсем другой человек. это слишком очевидный; и
    если б только представлять кто мочь, как  надоедать  я  весь  этот  извинение  и
    предисловие, который я вынуждать втискивать поминутно даже  в  самый  средина
    мой записка!
         к дело.
         после девятидневный беспамятство я очнуться тогда возрождать,  но  не
    исправлять; возрождение мой быть, впрочем, глупый, разумеется если брать в
    обширный смысл, и, мочь быть, если б это теперь, то быть бы не так.  идея,
    то быть чувство, состоять опять лишь в то (как и тысяча раз  прежде),  чтоб
    уходить от они совсем, но уже непременно уходить, а не так, как  прежде,  когда  я
    тысяча раз задавать себя этот же тема и все не  мочь  исполнять.  мстить  я  не
    хотеть никто, и давать в то честный слово, - хотя быть все обижать. уходить  я
    собираться без отвращение, без проклятие, но я хотеть собственный сила, и  уже
    настоящий, не зависимый ни от кто из они и в целый мир; а  я-то  уже  чуть
    быть не примиряться со все на свет! записывать этот тогдашний  греза  мой  не
    как мысль, а  как  неотразимый  тогдашний  ощущение.  я  он  еще  не  хотеть
    формулировать, пока быть в постель. больной и без сила,  лежать  в  версиловский
    комната, который они отводить для я, я с боль сознавать,  на  какой  низкий
    степень бессилие я находиться: валяться на постель какой-то соломинка,  а  не
    человек, и не по болезнь только, - и как я это быть обидный! и вот из самый
    глубина существо мой из весь сила становиться подыматься протест, и я задыхаться от
    какой-то чувство бесконечно преувеличенный надменность и вызов. я не помнить
    даже время в целый жизнь мой,  когда  бы  я  быть  полный  более  надменный
    ощущение, как в тот первый день мой выздоровление, то  быть  когда  валяться
    соломинка на постель.
         но пока я молчать и даже решаться ничто не обдумывать! я весь  заглядывать
    в их лицо, стараться по они угадывать все, что я надо быть. видно быть, что и
    они не желать ни расспрашивать,  ни  любопытствовать,  а  говорить  со  я
    совсем о посторонний. я это нравиться и в тот же время  огорчать  я;  не
    быть объяснять этот противоречие. лиза я  видеть  редко,  чем  мама,  хотя  она
    заходить ко я каждый день, даже по два раз. из отрывок их разговор и из
    всего они вид я заключать, что у лиза накапливаться страшно много хлопоты  и  что
    она даже часто дом не бывать из-за свой дело:  уже  в  один  этот  идея  о
    возможность "свой дело" как бы заключаться для я нечто обидный;  впрочем,
    весь это быть лишь больной, чисто физиологический ощущение, который не  стоить
    описывать. татьяна павловна тоже приходить ко я чуть не ежедневно, и  хоть
    быть вовсе не нежный со я, но по крайний мера не ругаться по-прежнему, что
    до крайность я раздосадовать, так что я она просто высказывать: "вы,  татьяна
    павловна, когда не ругаться, прескучный". - "ну, так и не прийти к ты",  -
    отрывать она и уходить. а я быть рад, что хоть один прогнать.
         все много я мучить мама и на она раздражаться. у я являться  страшный
    аппетит, и я  очень  ворчать,  что  опаздывать  кушанье  (а  оно  никогда  не
    опаздывать). мама не знать, как угождать. раз она приносить я суп и  становиться,
    по обыкновение, сам кормить я, а я весь ворчать,  пока  есть.  и  вдруг  я
    становиться досадно, что я ворчать: "она-то один, мочь быть, я и любить, а  она  же  и
    мучить". но злость не униматься, и я от  злость  вдруг  расплакаться,  а  она,
    бедненький, подумать, что я от умиление заплакать, нагибаться ко я  и  становиться
    целовать. я скрепляться и кое-как вытерпеть и действительно  в  тот  секунда  она
    ненавидеть. но мама я всегда любить, и тогда любить, и вовсе  не  ненавидеть,  а
    быть то, что всегда бывать: кто много любить, тот первый и оскорблять.
         ненавидеть же я в тот первый день только один доктор. доктор  этот  быть
    молодой человек и с заносчивый вид, говорить  резко  и  даже  невежливый.
    точно они весь в наука, вчера только и вдруг, узнавать что-то особенный,  тогда
    как вчера ничто особенный не  случаться;  но  таков  всегда  "средина"  и
    "улица". я долго терпеть, но наконец вдруг прорваться и заявлять  он  при  все
    наш, что он напрасно таскаться, что я вылечиваться совсем без  он,  что  он,
    иметь вид реалист, сам весь исполнять один предрассудок и не понимать,  что
    медицина еще никогда никто не вылечивать; что, наконец, по весь  вероятность,
    он грубо необразованный, "как и все теперь у мы техника и специалист, который
    в последний время так подымать у мы нос". доктор  очень  обижаться  (уж  это
    один доказывать, что он такой), однако же продолжать бывать. я  заявлять  наконец
    версилов,  что  если  доктор  не  переставать  ходить,  то  я  наговаривать  он
    что-нибудь уже в десять раз неприятно. версил замечать только, что и вдвое
    неприятно нельзя уже быть сказать против то, что быть высказывать, а не  то
    что в десять раз. я быть рад, что он это замечать.
         вот человек, однако! я говорить про версилов. он, он только и быть  все
    причина - и что же: на он один я тогда не злиться. не один его манера со
    я я подкупать. я думать, мы тогда взаимно  почувствовать,  что  обязанный
    друг друг многий объяснение... и что именно потому все  хороший  никогда
    не объясняться. чрезвычайно  приятный,  когда  в  подобный  положение  жизнь
    натолкнуться на умный  человек!  я  уже  сообщать  во  второй  часть  мой
    рассказ, забегать вперед, что он очень кратко и ясно передавать я о письмо ко
    я арестованный князь, о зерщиков, о его объяснение в мой польза и проч.,
    и проч. так как я решаться молчать, то сделать он,  со  весь  сухость,  лишь
    два-три самый краткий вопрос; он отвечать на они ясно и точно, но совершенно
    без лишний слово и, что все хороший, без лишний чувство.  лишний-то  чувство  я
    тогда и бояться.
         о ламберт я молчать, но  читатель,  конечно,  догадываться,  что  я  о  он
    слишком думать. в бред я несколько раз говорить о ламберт; но, очнуться  от
    бред и приглядываться, я скоро соображать, что  о  ламберт  все  оставаться  в
    тайна и  что  они  ничто  не  знать,  не  исключать  и  версилов.  тогда  я
    обрадоваться и страх мой проходить, но я ошибаться, как и узнавать  потом,  к  мой
    удивление: он во время мой болезнь уже заходить, но версил умалчивать я  об
    это, и я заключать, что для ламберт я уже кануть в вечность. то не менее  я
    часто думать о он; мало то: думать не только без отвращение,  не  только  с
    любопытство, но даже с участие, как бы предчувствовать  тут  что-то  новый  и
    выходной, соответствовать зарождаться во  я  новый  чувство  и  план.
    один слово, я полагать обдумывать ламберт прежде все, когда решаться  начинать
    думать. вносить один странность: я совершенно забывать, где он жить  и  в  какой
    все этот улица тогда происходить. комната, альфонсин, собачонка,  коридор  -
    все запоминать; хоть сейчас нарисовать; а где это все происходить, то  быть  в
    какой улица и в какой  дом  -  совершенно  забывать.  и  что  странно  все,
    догадываться о то лишь на третий или на четвертый день мой полный сознание,
    когда давно уже начинать заботиться о ламберт.
         итак, вот каков быть  мой  первый  ощущение  по  воскресение  мой.  я
    отмечать лишь самый поверхностный, и вероятный все, что  не  уметь  отмечать
    главный.  в  самый  дело,  мочь  быть,  весь  главное  именно  тогда-то   и
    определяться и сформулироваться в мой сердце; ведь не все же я досадовать  и
    злиться за то только, что я не нести бульон. о, я помнить,  как  бывало  я
    тогда грустно и как я тосковать иногда в тот минута, особенно когда  оставаться
    подолгу один. они же, как нарочно, скоро понимать, что я тяжело с они и что
    их участие я раздражать, и становиться оставлять я все часто и  часто  один:
    излишний тонкость догадливость.
    
    II.
    
         на четвертый день мой сознание я лежать, в третий час пополудни,  на
    мой постель, и никто со я не быть. день быть ясный,  и  я  знать,  что  в
    четвертый час, когда солнце быть закатываться, то косой  красный  луч  он
    ударять прямо в угол мой стена и яркий пятно освещать это место. я знать  это
    по прежний день, и то, что это непременно сбываться через час, а главное  то,
    что я знать об это вперед, как  дважды  два,  разозлить  я  до  злоба.  я
    судорожно повертываться весь тело и вдруг, среди глубокий тишина, ясно услышать
    слово: "господи, иисус христос, боже наш, помиловать мы".  слово  произнестись
    полушепот, за они следовать глубокий вздох весь грудь, и затем весь  опять
    совершенно стихать. я быстро приподымать голова.
         я уже и прежде, то быть накануне, и  даже  еще  с  третий  день,  становиться
    замечать что-то такой особенный в этот наш  три  комната  внизу.  в  тот
    комнатка, через зала, где прежде помещаться мама и лиза, очевидно быть теперь
    кто-то другой. я уже не раз слышать какой-то звук и день и по ночь, но  все
    лишь мгновение,  самый  краткий,  и  тишина  восстановляться  тотчас  же
    полный, на несколько час, так что я и не обращать  внимание.  накануне  я
    приходить было мысль, что там версил, то более что он скоро затем  входить  ко
    я, хотя я знать, притом наверно, из их  же  разговор,  что  версил,  на
    время мой болезнь, переезжать куда-то в другой квартира, в который и  ночевать.
    про мама же с лиза я давно уже становиться известно, что они оба (для мой  же
    спокойствие, думать я) перебираться  наверх,  в  бывший  мой  "гроб",  и  даже
    подумать раз про себя: "как это мочь они там вдвоем  помещаться?"  и  вдруг
    теперь оказываться, что в ихний прежний комната жить какой-то человек и что
    человек этот - совсем не версил. с легкость, который я и не предполагать в
    себя (воображать до сей пора, что я совершенно бессильный), спускать я с  постель
    нога, сунуть они в туфля, накинуть серый, мерлушечий (1) халат, лежать  подле
    (и пожертвовать для я версилов), и отправляться через наш  гостиная  в
    бывший спальня мама. то, что я там увидеть, сбивать  я  совсем  с  толк;  я
    никак не предполагать ничто подобный и останавливаться как вкопать на порог.
         там сидеть седой-преседа старик, с большой,  ужасно  белый  борода,  и
    ясно быть, что он давно уже там сидеть. он сидеть не на постель, а на  мамин
    скамеечка и только спина опираться на кровать. впрочем, он  до  то  держать
    себя прямо, что, казаться,  он  и  не  надо  совсем  никакой  опора,  хотя,
    очевидно, быть больной. на он быть, сверх  рубашка,  крыть  меховой  тулупчик,
    колено же его быть прикрывать мамин плед, а нога в туфля. рост  он,  как
    угадываться, быть большой,  широкоплечий,  очень  бодрый  вид,  несмотря  на
    болезнь, хотя несколько бледный и худой, с продолговатый  лицо,  с  густой
    волос, но не очень длинный, год же он казаться за семьдесят. подле он
    на столик, рука доставать, лежать три или четыре книга и серебряный очки.  у
    я хоть и ни малый мысль не быть он встречать,  но  я  в  тот  же  миг
    угадывать, кто он такой, только все еще соображать не мочь, какой это образ он
    просиживать этот весь день, почти рядом со я, так тихо, что я до сей пора ничто
    не расслышать.
         он не шевельнуться, я увидеть, но пристально и молча глядеть  на  я,
    так же как я на он, с тот разница, что я глядеть с непомерный  удивление,
    а он без малый. напротив, как бы рассматривать  я  все,  до  последний
    черта, в этот пять или десять секунда молчание, он вдруг улыбаться и даже тихо
    и неслышно засмеяться, и хоть смех проходить скоро, но светлый, веселый след его
    оставаться в его лицо и, главное, в глаз, очень голубой,  лучистый,  большой,
    но  с  опускаться  и  припухать  от  старость   век,   и   окружать
    бесчисленный крошечный морщинка. этот  смех  его  все  более  на  я
    подействовать.
         я так думать, что когда смеяться человек, то  в  большинство  случай  на
    он становиться противно смотреть. часто все в смех  человек  обнаруживаться
    нечто пошлый, нечто как бы унижать смеяться, хотя  сам  смеяться  почти
    всегда ничто не знать о впечатление, который производить. точно  так  же  не
    знать, как и вообще все не знать, каково у они лицо, когда они спать. у иной
    спящий лицо и во сон умный, а  у  другой,  даже  и  умный,  во  сон  лицо
    становиться очень глупый и потому смешной. я но знать, отчего это  происходить:
    я хотеть только сказать, что смеяться, как и спать, больший часть ничто не
    знать про свой лицо. чрезвычайный множество человек не уметь совсем  смеяться.
    впрочем, тут уметь нечего: это - дар, и он не  выделывать.  выделывать  разве
    лишь то, что перевоспитывать себя,  развивать  себя  к  хороший  и  побороть
    дурной инстинкт свой характер: тогда  и  смех  такой  человек,  весьма
    вероятно, мочь бы перемениться к хороший. смех  иной  человек  себя  совсем
    выдавать, и вы вдруг узнавать весь его подноготная. даже  бесспорно  умный  смех
    бывать иногда отвратительный. смех требовать прежде все искренность, а  где  в
    человек искренность? смех требовать беззлобие, а человек все часто смеяться злобно.
    искренний и беззлобный смех - это  веселость,  а  где  в  человек  в  наш  век
    веселость, и уметь ли  человек  веселиться?  (о  веселость  в  наш  век  -  это
    замечание версилов, и я он  запоминать.)  веселость  человек  -  это  самый
    выдавать  человек  черт,  с  нога  и  рука.  иной  характер  долго  не
    раскусывать, а рассмеяться человек как-нибудь очень искренно, и  весь  характер
    он вдруг оказываться как на ладонь. только с самый высокий и с самый счастливый
    развитие человек  уметь  веселиться  сообщительный,  то  быть  неотразимый  и
    добродушно. я не про умственный его развитие говорить,  а  про  характер,  про
    целый человек. итак: если захотеть рассматривать человек и узнавать его  душа,
    то вникать не в то, как он молчать, или как он говорить, или как  он  плакать,
    или даже как он волноваться благородный идея, а  высматривать  хорошо  он,
    когда  он  смеяться.  хорошо  смеяться  человек  -  значит  хороший   человек.
    примечать притом весь оттенок: надо, например,  чтобы  смех  человек  ни  в
    какой случай не показываться вы глупый, как бы ни быть он веселый и  простодушный.
    чуть замечать малый черта глуповатость в смех -  значит  несомненно  тот
    человек ограничивать ум, хотя бы только и делать, что сыпать идея. если и  не
    глупый его смех, но сам человек, рассмеяться, становиться вдруг  почему-то  для  вы
    смешной, хотя бы  даже  немного,  -  то  знать,  что  в  человек  тот  нет
    настоящий собственный достоинство, по крайний мера вполне.  или,  наконец,
    если смех этот хоть  и  сообщительный,  а  все-таки  почему-то  вы  показываться
    пошловатый,  то  знать,  что  и  натура  тот  человек  пошловатый,  и  все
    благородный и возвышенный, что вы замечать в он прежде,  -  или  с  умысел
    напускной, или бессознательно заимствованный, и что этот человек  непременно
    впоследствии изменяться к плохой, заниматься "полезный",  а  благородный  идея
    отбрасывать без сожаление, как заблуждение и увлечение молодость.
         этот длинный тирада о смех я помещать  здесь  с  умысел,  даже  жертвовать
    течение рассказ, ибо считать она  один  из  серьезный  вывод  мой  из
    жизнь. и особенно рекомендовать она тот девушка-невеста, который уж  и  готовый
    выходить за избранный человек, но все еще приглядываться к он с раздумье и
    недоверчивость и не решаться окончательно. и пусть не  смеяться  над  жалкий
    подросток за то, что он соваться с свой нравоучение  в  брачный  дело,  в
    который ни строчка не понимать. но я понимать лишь то, что  смех  быть  самый
    верный проба  душа.  взглядывать  на  ребенок:  один  ребенок  уметь  смеяться  в
    совершенство хорошо - оттого-то они и обольстительный. плакать  ребенок  для
    я отвратительный,  а  смеяться  и  веселиться  -  это  луч  из  рай,  это
    откровение  из  будущий,  когда  человек  становиться  наконец  так  же  чистый  и
    простодушный,  как  дитя.  и  вот   что-то   детский   и   до   невероятность
    привлекательный мелькнуть и в мимолетный смех этот старик.  я  тотчас  же
    подходить к он.
    
    III.
    
         - садиться, приседать, нога-то небось не стоить еще, - приветливо  приглашать
    он я, указывать я на место подле себя и все продолжать смотреть я в  лицо
    тот же лучистый взгляд. я садиться подле он и сказать:
         - я вы знать, вы - макар иванович.
         - так, голубчик. вот и прекрасно, что  вставать.  ты  -  юноша,  прекрасно
    ты. старец к могила, а юноша жить.
         - а вы больной?
         - больной, друг, нога пуще; до порог еще доносить ноженька, а  как  вот
    тут садиться, и распухать. это у  я  с  прошлый  сам  четверг,  как  становиться
    градус (NB то быть становиться мороз). мазать я они доселе мазь,  видеть;  третий
    год я лихтен, доктор, едмунд карлыч, в москва прописывать, и помогать  мазь,
    ух помогать; ну, а вот теперь помогать переставать. да и грудь тоже  закладывать.
    а вот со вчерашний и спина, ажное собака есть... по ночь-то и не спать.
         - как это вы здесь совсем не слышно? -  перебивать  я.  он  посмотреть  на
    я, как бы что-то соображать.
         - только ты мать не будить, - прибавлять он, как бы вдруг что-то припоминать.
    - она тут весь ночь подле суетиться, да неслышно так, словно муха; а  теперь,
    я знать, прилегать. ох, худо больной старец, - вздыхать он, - за что, казаться,
    только душа зацепляться, а все держаться, а все свет рад; и казаться,  если  б
    весь-то жизнь опять сызнова начинать, и то бы, пожалуй, не  убояться  душа;
    хотя, мочь, и греховный такой мысль.
         - почему греховный?
         - мечта она, этот мысль, а старец надо отходить благолепный.  опять,  оно
    если с ропот али с недовольство встречать смерть, то  сие  быть  великий
    грех. ну а если от веселие духовный жизнь  возлюбить,  то,  полагать,  и  бог
    прощать, хоша бы и старец.  трудно  человек  знать  про  всякий  грех,  что
    грешно, а что нет: тайна  тут,  превосходить  ум  человеческий.  старец  же
    должный быть довольный во всякий время, а умирать должный  в  полный  цвет  ум
    свой, блаженно и благолепный, насыщаться день, воздыхать на последний  час
    свой и радоваться, отходить, как колос к сноп, и восполнять тайна свой.
         - вы весь говорить  "тайна";  что  такой  "восполнять  тайна  свой"?  -
    спрашивать я и оглянуться на дверь. я рад быть, что мы один и что  кругом  стоять
    невозмутимый тишина. солнце ярко светить в окно перед  закат.  он  говорить
    несколько высокопарный и неточно, но очень  искренно  и  с  какой-то  сильный
    возбуждение, точно и в самый дело быть так рад мой приход. но я замечать в
    немой несомненно лихорадочный состояние, и даже сильный. я тоже  быть  больной,
    тоже в лихорадка, с тот минута, как входить к он.
         - тайна что? весь быть тайна,  друг,  во  все  тайна  божий.  в  каждый
    дерево, в каждый былинка этот самый тайна заключать. птичка  ли  малый  петь,
    али звезда весь сонм  на  небо  блистать  в  ночь  -  все  один  этот  тайна,
    одинаковый. а все большой тайна - в то, что душа  человек  на  тот  свет
    ожидать. вот так-то, друг!
         - я не знать, в какой вы смысл... я, конечно, не  для  то,  чтоб  вы
    дразнить, и, поверять, что в бог веровать; но  весь  этот  тайна  давно  открывать
    ум, а что еще не открывать, то быть  открыто  все,  совершенно  наверно  и,
    мочь быть, в самый короткий срок. ботаника  совершенно  знать,  как  расти
    дерево, физиолог и анатом знать даже, почему петь птица, или скоро узнавать, а
    что до звезда, то  они  не  только  весь  сосчитывать,  но  всякое  движение  их
    вычислять с самый минутный точность, так что  можно  предсказывать,  даже  за
    тысяча год вперед, минута  в  минута,  появление  какой-нибудь  комета...  а
    теперь так даже и состав отдаленный  звезда  становиться  известный.  вы  взять
    микроскоп - этот такой стекло  увеличительный,  что  увеличивать  предмет  в
    мильон раз, - и рассматривать в он капля вода, и вы увидеть там целый  новый
    мир, целый жизнь живой существо, а между то  это  тоже  быть  тайна,  а  вот
    открывать же.
         - слышать я  про  это,  голубчик,  неоднократно  слышать  от  человек.  что
    говорить, дело великий и славный; все преданный человек воля божий; недаром
    бог вдувать в он дыхание жизнь: "жить и познавать".
         - ну, это - общий место. однако вы - не враг  наука,  не  клерикал?  то
    быть я не знать, понимать ли вы...
         - нет, голубчик, сызмлада наука почитать, и хоть сам не смысливать,  но  на
    то не роптать: не я, так другой доставаться. оно то, может, и хорошо,  потому
    что всякий свое. потому, друг милый, что не всякий и наука  впрок.  весь-то
    невоздержный, всякий-то хотеть весь вселенна удивлять, а  я-то,  мочь,  и  пуще
    все, коли б быть искусный. а  быть  теперь  весьма  не  искусный,  как  мочь
    превозноситься, когда сам ничто не знать? ты же младой и вострый, и таков  удел
    ты выходить, ты и учиться. все познавать, чтобы, когда повстречать безбожник али
    озорник, чтоб ты  мочь  перед  он  отвечать,  а  он  чтоб  ты  неистовый
    словеса не забросать и мысль твой незрелый чтобы не смущать. а сткло  это  я
    еще и не так давно видеть.
         он переводить дух и вздыхать.  решительно,  я  доставлять  он  чрезвычайный
    удовольствие мой приход. жажда сообщительность  быть  болезненный.  кроме
    то, я решительно не ошибаться, утверждать, что он смотреть на я минута  с
    какой-то необыкновенный даже любовь: он  ласкательный  класть  ладонь  на  мой
    рука, гладить я по плечо... ну, а минута, надо признаваться, совсем как бы
    забывать обо я, точно один сидеть, и хотя с жар продолжать говорить, но как
    бы куда-то на воздух.
         - быть, друг, - продолжать он, - в геннадиева пустыня один великий ум
    человек. род он благородный, и чин  подполковник,  и  великий  богатство
    иметь. в мир жить, обязываться брак не захотеть; заключаться же от свет вот
    уже десятый год, возлюбить тихий и безмолвный пристанище и  чувство  свой  от
    мирской суета успокаивать. соблюдать весь устав монастырский,  а  постригаться  не
    хотеть. и книга, друг мой, у он столько, что я и не видывать еще столько ни у
    кто, - сам говорить я, что на восемь  тысяча  рубль.  петр  валерьяныч
    звать. много он я в разный время поучать, а любить я он слушать чрезмерно.
    говорить это я он раз: "как это вы, сударь, да при такой великий ваш ум  и
    проживать вот уже десять  год  в  монастырский  послушание  и  в  совершать
    отсечение воля свой, - как это вы честный пострижение не принимать, чтоб  уж
    быть еще совершенный?" а он  я  на  то:  "что  ты,  старик,  об  ум  мой
    говорить; а может, ум мой я же заполонять, а не я он остепенять. и  что  о
    послушание мой рассуждать: мочь, я давно уже мера себя потерять. и что  об
    отсечение воля мой толковать? я вот деньги мой сей же  час  решаться,  и  чин
    отдавать, и кавалерия весь сей же час на стол слагать, а от трубка табак, вот уже
    десятый год биться, отставать не мочь. какой же я после это инок, и какой  же
    отсечение воля во я прославлять?" и удивляться я тогда  смирение  сие.  ну
    так вот, прошлый лето, в петровки, зайти я опять  в  тот  пустыня  -  приводить
    господь - и видеть, в келия его стоить этот самый вещь - микроскоп, - за большой
    деньги из-за граница выписывать. "постоять, говорить, старик, показывать я  ты  дело
    удивительный, потому ты сие еще никогда не видывать. видеть капля вода,  как
    слеза чистый, ну так посмотреть, что в она быть, и увидеть, что механика  скоро
    весь тайна божий разыскивать, ни один мы с ты не оставлять", -  так  и  сказать
    это, запоминать я. а я в этот микроскоп, еще  тридцать  пять  год  перед  то,
    смотреть у александр  владимирович  малгасов,  господин  наш,  дядюшка
    андрей петровичева по мать, от который вотчина и отходить потом, по  смерть
    он, к андрей петрович. барин быть важный, большой генерал, и большой псовый
    охота содержать, и я многий год при он выживать тогда в ловчий.  вот  тогда  и
    поставлять он тоже этот микроскоп, тоже привозить с себя, и повелеть весь  дворня
    один за другой подходить, как мужской, так и женский пол, и смотреть, и
    тоже показывать блоха и вошь, и конец иголка, и волосок, и капля вода. и  уж
    потеха быть: подходить бояться, да и барин бояться - вспыльчивый быть. один  так
    и смотреть-то не уметь, щурить глаз, а ничто не видеть;  другой  страшиться  и
    кричать, а староста савин макаров глаз оба рука  закрывать  да  и  кричать:
    "что хотеть со я делать - нейти!" пустой смех  тут  много  выходить.  петр
    валерьяныч я, однако, не признаваться, что еще допреж сие, с лишек  тридцать
    пять год то, это самый чудо видеть, потому видеть  от  великий  удовольствие
    показывать человек, и становиться я, напротив, дивиться и  ужасаться.  давать  он  я
    срок и спрашивать: "ну, что, старик, теперь  сказать?"  а  я  восклоняться  и
    говорить он: "реча господь: да быть свет, и бысть свет", а он вдруг  я  на
    то: "а не бысть ли тьма?" и так странно  сказать  сие,  даже  не  усмехаться.
    удивляться я на он тогда, а он словно даже осердиться, примолкать.
         - просто-запросто ваш петр валерьяныч в монастырь есть  кутья  и  класть
    поклон, а в бог не веровать, и вы под такой минута попадать -  вот  и  все,  -
    сказать я, - и сверх то, человек довольно смешной: ведь уж, наверно, он раз
    десять  прежде  то  микроскоп  видеть,  что  ж  он  так  с  ум   сходить   в
    одиннадцатый-то  раз?  впечатлительность  какой-то  нервный...  в  монастырь
    вырабатывать.
         - человек чистый и ум высокий, - внушительный произносить старик, - и  не
    безбожник он. в есть ум гущина, а сердце  неспокойный.  таковой  человек  очень
    много теперь пойти из господский и из ученый звание. и вот что еще  сказать:
    сам казнить себя человек. а ты они обходить и они не  досаждать,  а  перед  ночной
    сон их поминать на молитва, ибо таковой бог  искать.  ты  молиться  ли  перед
    сон-то?
         -  нет,  считать  это  пустой  обрядность.  я  должный   вы,   впрочем,
    признаваться, что я ваш петр валерьяныч нравиться: не сено по крайний мера, а
    весь же человек, несколько похожий на один близкий  мы  оба  человечек,
    который мы оба знать.
         старик обращать внимание лишь на первый фраза мой ответ:
         - напрасно, друг, не молиться; хорошо оно, сердце весело, и пред  сон,
    и восставать от сон, и пробуждаться в ночь. это я ты сказать.  лето  же,  в  июль
    месяц,  поспешать  мы  в  богородский  монастырь  к  праздник.  чем  близко
    подходить к место, тем пуще приставать народ, и сходиться наконец мы  чуть  не
    два сто человек, все спешить лобызать святой  и  целокупный  мощь  великий
    оба чудотворец аникий  и  григорий.  заночевать,  брат,  мы  в  поле,  и
    просыпаться я заутра рано, еще все  спать,  и  даже  солнышко  из-за  лес  не
    выглядывать. восклоняться я, милый,  глава,  обвести  кругом  взор  и  вздыхать:
    красота везде неизреченный! тихо все, воздух легкий; травка расти -  расти,
    травка божий, птичка петь - петь, птичка божий, ребеночек у женщина на  рука
    пискнуть - господь с ты, маленький человечек, расти на счастие, младенчик!
    и вот точно я в первый раз тогда,  с  сам  жизнь  мой,  весь  сие  в  себя
    заключать... склоняться я опять, заснуть таков легко. хорошо на свет,  милый!
    я вот, кабы полегчать, опять бы по весна пойти. а что тайна, то оно то даже
    и хорошо; страшно оно сердце и дивно; и страх сей к веселие  сердце:  "все  в
    ты, господи, и я сам в ты и приимь я!"  не  роптать,  вьюноша:  то  еще
    прекрасно оно, что тайна, - прибавлять он умиленно.
         - "то даже прекрасно оно, что тайна..." это я запоминать, этот слово.  вы
    ужасно неточно выражаться, но я понимать... я поражать,  что  вы  гораздо
    более знать и понимать,  что  мочь  выражать;  только  вы  как  будто  в
    бред... -  вырываться  у  я,  смотреть  на  его  лихорадочный  глаз  и  на
    побледнеть лицо. но он, кажется, и не слышать мой слово.
         - знать ли ты, милый вьюноша,  -  начинать  он  опять,  как  бы  продолжать
    прежний речь, - знать ли ты, что быть предел память человек на сей  земля?
    предел память человек полагать лишь во сто год. сто год по  смерть  его  еще
    мочь запоминать ребенок он али внук его, еще видеть лицо его, а затем  хоть
    и мочь продолжаться память он, но лишь устный, мысленный, ибо преходить  весь
    видеть живой  лик  его.  и  зарастать  его  могилка  на  кладбище  травка,
    облупливаться на она белый камушек и забывать он весь человек и самый  потомство  его,
    забывать потом самый имя его, ибо лишь немногие в память человек оставаться -  ну
    и пусть! и пусть забывать, милый, а я вы и из могилка любить. слышать, деточка,
    голос ваш веселый, слышать шаг ваш на родной отчий могилка в родительский
    день; жить пока на солнышко, радоваться, а я за вы бог помолить,  в  сонный
    видение к вы сходить... все равно и по смерть любовь!..
         главное, я сам быть в такой же, как и он, лихорадка;  вместо  то  чтоб
    уходить или уговаривать он успокаиваться, а может,  и  полагать  он  на  кровать,
    потому что он быть совсем как в  бред,  я  вдруг  схватывать  он  за  рука  и,
    нагибаться к он и сжимать его рука, проговаривать взволновать шепот  и  со
    слеза в душа:
         - я вы рад. я, мочь быть, вы давно ожидать. я они никто не  любить:  у
    они нет благообразие... я за они не пойти, я ни знать, куда  я  пойти,  я  с
    вы пойти...
         но, к счастие, вдруг входить мама, а то бы я  не  знать  чем  кончать.  она
    входить с только что просыпаться и встревожить лицо, в рука  у  она  быть
    стклянка и столовый ложка; увидеть мы, она восклицать:
         - так и знать! хинный-тот лекарство и  опаздывать  давать  вовремя,  весь  в
    лихорадка! просыпать я, макар иванович, голубчик!
         я вставать и выходить. она все-таки давать он лекарство и укладывать в постель. я
    тоже  улечься  в  свой,  но  в  большой  волнение.  я  воротиться  с   великий
    любопытство и изо весь сила думать об этот встреча. что я тогда ждать от  она
    - не знать. конечно, я рассуждать бессвязно, и в ум мой мелькать не мысль, а
    лишь обрывок мысль. я лежать лицо к стена и  вдруг  в  угол  увидеть  яркий,
    светлый  пятно  заходить  солнце,  то  самый  пятно,  который  я  с  такой
    проклятие ожидать давеча, и вот помнить, весь душа мой как бы взыграть и как бы
    новый свет проникать в мой сердце. помнить этот сладкий минута и не  хотеть  забывать.
    это быть лишь миг новый надежда и новый  сила...  я  тогда  выздоравливать,  а
    становиться быть, такой порыв мочь быть  неминуемый  следствие  состояние  мой
    нерв; но в тот самый светлый надежда я верить и теперь  -  вот  что  я  хотеть
    теперь записывать и припоминать. конечно, я и тогда твердо знать, что  не  пойти
    странствовать с макар иванович и что сам не знать,  в  чем  состоять  этот
    новый стремление, я захватить, но один слово я уже произносить, хотя  и  в
    бред: "в они нет благообразие!" - "кончать, думать я в исступление,  с  этот
    минута я искать "благообразие", а у они он нет, и за то я оставлять они".
         что-то зашелещивать сзади я, я обертываться: стоять мама, склонясь  надо
    я и с робкий любопытство заглядывать я в глаз.  я  вдруг  взять  она  за
    рука.
         - а что же вы, мама, я про наш дорогой гость ничто не сказать? -
    спрашивать я вдруг, сам почти не ожидать, что так сказать. весь беспокойство  разом
    исчезать с лицо ее, и на он вспыхивать как бы радость, но она я  ничто  не
    отвечать, кроме один только слово:
         - лиза тоже  не  забывать,  лиза;  ты  лиза  забывать.  она  выговаривать  это
    скороговорка, покраснеть, и хотеть быть скоро уходить, потому что тоже страх
    как не любить размазывать чувство и на этот счет быть весь в  я,  то  быть
    застенчивый и целомудренный; к то же, разумеется, не хотеть бы  начинать  со
    я на тема о макар иванович; довольно быть и то, что мы мочь сказать,
    обменяться взгляд. но я, именно  ненавидеть  всякий  размазня  чувство,
    я-то и останавливать она насильно за рука: я сладко глядеть она  в  глаз,  тихо  и
    нежно смеяться, а другой ладонь гладить ее милый лицо, ее  впалый  щека.  она
    пригибаться и прижиматься свой лоб к мой.
         - ну, христос с ты, - сказать она вдруг, восклоняться и весь сиять, -
    выздоравливать. зачитывать это ты. больной он, очень больной... в жизнь вольный бог...
    ах, что это я сказать, да быть же то не мочь!..
         она уходить. очень уж почитать она весь жизнь свой, во страх, и трепет, и
    благоговение,  законный  муж  свой   и   странник   макар   иванович,
    великодушно и раз навсегда она прощать.
    
    
    
    
    глава второй
    
    
    I.
    
         а лиза я не "забывать", мама  ошибаться.  чуткий  мать  видеть,  что  между
    брат и сестра как бы охлаждение, но дело быть не в нелюбовь,  а  скоро  в
    ревность. объяснять, ввиду дальнейший, в два слово.
         в бедный лиза, с  самый  арест  князь,  являться  какой-то  заносчивый
    гордость, какой-то недоступный высокомерие, почти нестерпимый; но  всякий  в
    дом понимать истина и то, как она страдать, а если дуться и хмуриться вначале  я
    на ее манера с мы, то единственно по мой  мелочный  раздражительность,  в
    десять раз усиленный болезнить, - вот как я думать об это теперь.  любить  же
    лиза я не переставать вовсе, а, напротив, любить еще более,  только  не  хотеть
    подходить первый, понимать, впрочем, что и сам она не подходить первый ни  за
    что.
         дело в то, что, как только обнаруживаться все о князь, тотчас после  он
    арест,  то  лиза,  первый  дело,  поспешить  становиться   в   такой   положение
    относительно мы и все, кто угодно,  что  как  будто  и  мысль  не  хотеть
    допускать,  что  она  можно  сожалеть  или  в  что-нибудь  утешать,  а  князь
    оправдывать. напротив, - стараться нисколько не объясняться и  ни  с  кто  не
    спорить, - она как будто беспрерывно гордиться поступок свой  несчастный
    жених как высокий геройство. она как  будто  говорить  все  мы  поминутно
    (повторять: не произносить ни слово): "ведь вы никто так не сделать,  ведь  вы
    не предавать себя из-за требование честь и долг; ведь у вы ни у  кто  нет
    такой чуткий и чистый совесть? а что до его поступок, то у кто нет  дурной
    поступок на душа? только все они  прятать,  а  этот  человек  пожелать  скоро
    погубить себя, чем оставаться недостойный в собственный глаз  свой".  вот
    что выражать, по-видимому, каждый жест она. не знать, но  я  точно  бы  так  же
    поступать на ее место. не знать тоже, тот ли же мысль быть у она  на  душа,  то
    быть про себя; подозревать, что нет. другой, ясный половина свой  рассудок
    она непременно должный быть прозревать весь ничтожность  свой  "герой";  ибо
    кто ж не соглашаться теперь, что этот несчастный и даже великодушный  человек
    в свой род быть в тот же время в высокий степень  ничтожный  человек?  даже
    самый  этот  заносчивость  и  как  бы  накидчивость  она  на  весь  мы,   этот
    беспрерывный подозрительность она, что мы  думать  об  он  иначе,  -  давать
    отчасти угадывать, что  в  тайник  ее  сердце  мочь  складываться  и  другой
    суждение о несчастный ее друг. но спешить прибавлять, однако же, от себя, что,
    на  мой  взгляд,  она  быть  хоть  наполовину,  да  право;  она   даже   быть
    простительный весь мы колебаться в окончательный вывод. я сам признаваться от
    весь душа мой, что и до сей пора, когда уже все проходить, совершенно не  знать,
    как и во что окончательно оценивать  этот  несчастный,  задавать  лама  все
    такой задача.
         то не менее в дом от она начинаться было чуть  не  маленький  ад.  лиза,
    столь сильно любить, должный быть очень страдать. по характер  свой  она
    предпочитать страдать молча. характер со быть похожий на мой, то быть самовластный
    и гордый, и я всегда думать, и тогда и теперь,  что  она  полюбить  князь  из
    самовластие, именно за то, что в он не быть характер и что  он  вполне,  с
    первый слово и  час,  подчиняться  она.  это  как-то  сам  себя  в  сердце
    делаться, безо всякий предварительный расчет; но такой любовь, сильный  к
    слабый, бывать иногда несравненно сильный и мучительный, чем любовь  равный
    характер, потому что невольно брать на  себя  ответственность  за  свой
    слабый друг. я по крайний мера так  думать.  весь  наш,  с  самый  начало,
    окружать ее самый нежный забота, особенно мама; но она не смягчаться, не
    откликаться на участие и  как  бы  отвергать  всякий  помощь.  с  мама  еще
    говорить вначале, но с каждый день становиться скупо на слово, отрывистый и
    даже  жестко.  с  версилов  сначала  советоваться,  но  вскоре  избирать  в
    советник и помощник васин, как с удивление узнавать я после... она ходить к
    васин каждый день, ходить тоже по суд,  по  начальство  князь,  ходить  к
    адвокат, к прокурор; под конец ее почти совсем не бывать  по  целый  день
    дома. разумеется, каждый день, раз по два, посещать и  князь,  который  быть
    заключать в тюрьма, в дворянский отделение, по свидание  этот,  как  я  вполне
    убеждаться впоследствии, бывать очень для лиза  тягостный.  разумеется,  кто  ж
    третий может вполне узнавать дело два любиться? но я известно,  что  князь
    глубоко оскорблять она поминутно, и чем, например? странный дело: беспрерывный
    ревность. впрочем, об этот впоследствии; но прибавлять к  это  один  мысль:
    трудно решать, кто из они кто мучить более.  гордиться  между  мы  свой
    герой, лиза относиться, мочь быть, совершенно иначе к он глаз  на  глаз,
    как я подозревать твердо, по  некоторый  данные,  о  который,  впрочем,  тоже
    впоследствии.
         итак, что до чувство и отношение мой к лиза, то все, что  быть  наружу,
    быть лишь напускной, ревнивый ложь с оба сторона,  но  никогда  мы  оба  не
    любить друг друг сильно, как в этот  время.  прибавлять  еще,  что  к  макар
    иванович, с самый появление он у мы, лиза,  после  первый  удивление  и
    любопытство,  становиться  почему  то  относиться  почти  пренебрежительный,   даже
    высокомерно. она как бы нарочно не обращать на он ни малый внимание.
         давать себя слово  "молчать",  как  объяснять  я  в  предыдущий  глава,  я,
    конечно, в теория, то быть в мечта мой, думать сдерживать  мой  слово.  о,  с
    версиловой я, например,  скоро  бы  заговаривать  о  зоология  или  о  римский
    император, чем, например, об она или об тот, например, важный строчка в
    письмо его к она, где он уведомлять она, что "документ  не  сжигать,  а  живой  и
    являться", - строчка, о который я немедленно  начинать  про  себя  опять  думать,
    только что успевать опоминаться и приходить в рассудок после  горячка.  но  увы!  с
    первый шаг на практика, и почти  еще  до  шаг,  я  догадываться,  до  какой
    степень трудно и невозможно удерживать  себя  в  подобный  предрешение:  на
    другой же день после первый знакомство мой с  макар  иванович  я  быть
    страшно взволновать один неожиданный обстоятельство.
    
    II.
    
         взволновать я  быть  неожиданный  посещение  настасья  егоровна,  мать
    покойный оля. от мама я уже слышать, что она раз два заходить во время  мой
    болезнь и что очень интересоваться мой здоровье. для  я  ли  собственно
    заходить этот "добрый женщина", как выражаться всегда о она мама, или  просто
    посещать  мама,  по  заводить  прежде  порядок,  -  я  не  спрашивать.  мама
    рассказывать я всегда обо все домашний,  обыкновенно  когда  приходить  с
    суп кормить я (когда я еще не мочь сам быть), чтобы развлекать я; я  же
    при это упорно стараться показывать каждый раз,  что  мало  интересоваться  все
    этот сведение, а потому и про настасья егоровна не расспрашивать  подробно,
    даже промолчать совсем.
         это быть час около одиннадцать; я только  что  хотеть  было  вставать  с
    кровать и переходить в кресло к стол, как  она  входить.  я  нарочно  оставаться  в
    постель. мама что-то очень быть занятый наверху и не сходить  при  ее  приход,
    так что мы вдруг очутиться с она наедине. она усаживаться против я, у  стенка
    на стул, улыбаться и не говорить ни слово. я  предчувствовать  молчанка;  да  и
    вообще приход ее производить на я самый раздражительный впечатление. я  даже
    не кивнуть она голова и прямо смотреть она в глаз; но она тоже прямо  смотреть
    на я:
         - вы теперь на квартира, после князь, один-то  скучно?  -  спрашивать  я
    вдруг, потерять терпение.
         - нет-с, я теперь не на тот квартира. я теперь через анна андреевна  за
    ребеночек ихний надзирать.
         - за чей ребеночек?
         - за андрей петровичев, - произносить она  конфиденциальный  шепот,
    оглянуться на дверь.
         - да ведь там татьяна павловна...
         - и татьяна павловна, и анна андреевна, они оба-с, и лизавета макаровна
    тоже, и маменька ваш... все-с. все принимать участие.  татьяна  павловна  и
    анна андреевна в большой теперь дружба к друг-дружка-с.
         новость. она очень оживляться, говорить. я с ненависть глядеть на она.
         - вы очень оживляться после последний раз, как ко я приходить.
         - ах, да-с.
         - потолстеть, кажется?
         она поглядеть странно:
         - я они очень полюбить-с, очень-с.
         - кто это?
         - да анна андреевна. очень-с. такой  благородный  девица  и  при  такой
    рассудок...
         - вот как. что ж она, как теперь?
         - они очень спокойный-с, очень.
         - она и всегда быть спокойный.
         - всегда-с.
         - если вы с сплетня, - вскричать я вдруг, не вытерпеть,  -  то  знать,
    что я ни во что не мешаться, я решаться бросать... весь, все, я все равный  -
    я уходить!..
         я  замалчивать,  потому  что  опоминаться.  я  унизительный  становиться  как  бы
    объяснять она мой новый цель. она же  выслушивать  я  без  удивление  и  без
    волнение, но последовать опять молчок. вдруг она вставать, подходить к  дверь  и
    выглядывать в соседний комната. убеждаться, что там нет никто и что мы  один,
    она преспокойно воротиться и садиться на прежний место.
         - это вы хорошо! - засмеяться я вдруг.
         - вы ваш-то квартира, у чиновник, за себя  оставлять-с?  -  спрашивать
    она вдруг, немного ко я нагибаться и понижать голос, точно  это  быть  самый
    главный вопрос, за который она и приходить.
         - квартира? не знать. может, и съезжать... почем я знать?
         - а хозяин так очень ждать вы; чиновник тот  в  большой  нетерпение  и
    супруга его. андрей петрович удостоверять они, что вы наверно воротиться.
         - да вы зачем?
         - анна андреевна тоже желать узнавать; очень быть довольный, узнамша,  что
    вы оставаться.
         - а она почему так наверно знать, что  я  на  тот  квартира  непременно
    оставаться?
         я хотеть было прибавлять: "и зачем это она?" - но удерживаться  расспрашивать
    из гордость.
         - да и господин ламберт то же самый они подтверждать.
         - что-о-о?
         -  господин  ламберт-с.  они  андрей  петрович  тоже  изо   весь   сила
    подтверждать, что вы оставаться, и анна андреевна в тот удостоверять.
         я как бы все сотрясать.  что  за  чудо!  так  ламберт  уже  знать
    версилов, ламберт проникать до версилов, - ламберт и  анна  андреевна,  -  он
    проникать и до она! жар охватывать я, но я промолчать. страшный прилив  гордость
    заливать весь мой душа, гордость или не знать что. но я как бы сказать себя вдруг
    в тот минута: "если спрашивать хоть один слово в объяснение, то опять  ввязываться  в
    этот мир и никогда не порешить с он". ненависть загораться в мой  сердце.  я
    изо весь сила решаться молчать и лежать неподвижно; она тоже примолкать на целый
    минута.
         - что князь николай  иванович?  -  спрашивать  я  вдруг,  как  бы  потерять
    рассудок. дело в то, что я  спрашивать  решительно,  чтобы  перебивать  тема,  и
    вновь, нечаянно,  сделать  самый  капитальный  вопрос,  сам  как  сумасшедший
    возвращаться опять в тот мир,  из  который  с  такой  судорога  только  что
    решаться бежать.
         - они в царский село-с. захворать немного, а в  город  этот  теперешний
    горячка пойти, все и посоветовать они  переезжать  в  царский,  в  собственный
    ихний тамошний дом, для хороший воздух-с.
         я не отвечать.
         - анна андреевна и генеральша их каждый  три  день  навещать,  вместе  и
    ездить-с.
         анна андреевна и генеральша (то быть она) - приятельница! вместе ездить!
    я молчать.
         - так дружный они оба становиться-с, и анна андреевна о катерина николаевна до
    то хорошо отзываться...
         я весь молчать.
         -  а  катерина  николаевна  опять  в  свет  "ударяться",  праздник   за
    праздник, совсем блистать; говорить, все даже придворный влюбленный в  она...
    а с господин бьоринг все совсем оставлять, и не бывать свадьба;  все  про
    то утверждать... с тот самый будто бы раз.
         то быть с письмо версилов. я весь задрожать, но не проговаривать ни слово.
         - анна андреевна уж как сожалеть про князь сергей петрович, и катерина
    николаевна тоже-с, и все про  он  говорить,  что  он  оправдывать,  а  то,
    стебельков, осуждать...
         я ненавистный поглядеть на она. она вставать и вдруг нагибаться ко я.
         - анна  андреевна  особенно  приказывать  узнавать  про  ваш  здоровье,  -
    проговаривать она совсем шепотом, - и очень приказывать просить побывать к  она,
    только что вы выходить начинать. прощать-с. выздоравлйвать-с,  а  я  так  и
    сказать...
         она уходить. я приседать на кровать, холодный пот выступать у я на лоб,  но
    я чувствовать не испуг:  непостижимый  для  я  и  безобразный  известие  о
    ламберт и его происки вовсе, например, не наполнять я ужас,  судя  по
    страх, мочь быть безотчетный, с который я  вспоминать  и  в  болезнь  и  в
    первый день выздоровление о мой с он встреча в тогдашний ночь. напротив,  в
    то смутный первый мгновение на кровать, сейчас по уход настасья егоровна, я
    даже и не останавливаться на ламберт, но... я захватить пуще все  весть
    о она, о разрыв она с бьоринг и о счастие она в  свет,  о  праздник,  об
    успех, о "блеск".
         "блестеть-с", - слышаться  я  словцо  настасья  егоровна.  и  я  вдруг
    почувствовать, что не мочь с мой сила отбиваться от этот круговорот,  хоть
    я и суметь скрепляться, молчать и не расспрашивать настасья егоровна после  она
    чудный рассказ! непомерный жажда этот жизнь, они жизнь захватить  весь  мой
    дух и... и еще какой-то другой сладостный жажда, который я ощущать до счастие
    и до мучительный боль.  мысль  же  мой  как-то  вертеться,  но  я  давать  они
    вертеться. "что тут рассуждать!" -  чувствоваться  я.  "однако  даже  мама
    смолчать я, что ламберт приходить, - думать я бессвязный отрывок,  -  этот
    версил велеть молчать...  умирать,  а  не  спрашивать  версилов  о  ламберт!"  -
    "версил, - мелькать у я опять, - версил и ламберт, о, сколько  у  они
    новое!  молодец  версил!  напугать  немец  -  бьоринг,  тот  письмо;  он
    оклеветать  она;  la  calomnie...  il  en  reste  toujours  quelque  chose,  и
    придворный немец испугаться скандал - ха-ха... вот она и урок!" - "ламберт...
    уж не проникать ли  и  к  она  ламберт?  еще  бы!  отчего  ж  она  и  с  он  не
    "связываться"?"
         тут вдруг я бросать думать весь этот бессмыслица и в отчаяние упасть голова
    на подушка. "да не быть же!" - восклицать я с внезапный решимость, вскакивать
    с постель, надевать туфля, халат и прямо отправляться в комната макар иванович,
    точно там  быть  отвод  весь  наваждение,  спасение,  якорь,  на  который  я
    удерживаться.
         в самый дело, мочь быть, что я  этот  мысль  тогда  почувствовать  весь
    сила мой душа; для что же иначе быть я тогда так  неудержимо  и  вдруг
    вскакивать с  место  и  в  такой  нравственный  состояние  кинуться  к  макар
    иванович?
    
    III.
    
         но у макар иванович я, совсем не ожидать то, заставать человек -  мама  и
    доктор. так как я почему-то непременно представлять себя,  идти,  что  заставать
    старик один, как и вчера, то и останавливаться на порог в тупой  недоумение.
    но не успевать я нахмуриваться, как тотчас же подходить и версил, а за он  вдруг
    и лиза... все, значит, собираться зачем-то у  макар  иванович  и  "как  раз
    когда не надо"!
         - о здоровье ваш приходить узнавать,  -  проговаривать  я,  прямо  подходить  к
    макар иванович.
         - спасибо, милый, ждать ты: знать, что прийти! ночка-то о ты думать.
         он ласково смотреть я в глаз, и я видимо быть, что он я чуть  не
    хорошо все любить, но я миг и невольно замечать, что лицо его  хоть  и  быть
    веселый, но что болезнь сделать-таки в ночь успех. доктор перед то  только
    что весьма серьезно осматривать он. я узнавать потом, что этот  доктор  (вот  тот
    самый молодой человек, с который я поссориться и который  с  самый  прибытие
    макар иванович лечить его) весьма внимательно относиться к пациент и  -  не
    уметь я только говорить они медицинский  язык  -  предполагать  в  немой  целое
    осложнение разный болезнь. макар иванович, как я с первый взгляд замечать,
    состоять уже с он в тесный приятельский отношение; я это в тот же  миг
    не понравиться; а впрочем, и я, конечно, быть очень скверный в тот минута.
         - в самый дело, александр семенович, как сегодня наш дорогой больной? -
    осведомляться версил. если б я не быть так потрясать, то я первый дело быть
    бы ужасно любопытно прослеживать и за отношение версилов к этот старик, о
    чем я уже вчера думать. я все более поражать теперь чрезвычайно мягкий и
    приятный выражение в лицо версилов; в он быть что-то совершенно искренний.
    я как-то уж замечать, кажется, что у версилов лицо  становиться  удивительно
    прекрасный, когда он чуть-чуть только становиться простодушный.
         - да вот мы все ссориться, - отвечать доктор.
         - с макар-то иванович? не поверять: с он нельзя ссориться.
         - да не слушаться; по ночь не спать...
         -  да  переставать  уж  ты,  александр  семенович,  полно  браниться,   -
    рассмеяться макар иванович. - ну что, батюшка, андрей петрович, как  с  наш
    барышня поступать? вот она целый утро клокчет, беспокоиться, - прибавлять  он,
    показывать на мама.
         - ах, андрей  петрович,  -  восклицать  действительно  с  чрезвычайный
    беспокойство, мама, - рассказывать  уж  скоро,  не  томить:  чем  ее,  бедный,
    порешить?
         - осуждать наш барышня!
         - ах! - вскрикивать мама.
         - да не в сибирь, успокаиваться - к пятнадцать рубль штраф весь; комедия
    выходить!
         он садиться, садиться и доктор. это они говорить про татьяна павловна,  и  я  еще
    совсем не знать ничто об этот история. я сидеть налево от макар иванович, а
    лиза усаживаться напротив я направо;  у  она,  видимо,  быть  какой-то  свое,
    особый сегодняшний горе, с который она и приходить к мама;  выражение  лицо  ее
    быть беспокойный и раздраженный. в тот минута мы как-то  переглядываться,  и  я
    вдруг подумать про себя: "оба мы опозорить, и я надо сделать к она первый
    шаг".  сердце  мой  вдруг  к  она  смягчаться.  версил  между  то   начинать
    рассказывать об утрешний приключение.
         дело в то, что у татьяна павловна быть в тот утро в мировой суд процесс
    с ее кухарка. дело в высокий степень пустой;  я  упоминать  уже  о  то,  что
    злобный чухонка иногда, озлиться, молчать даже по неделя, не отвечать ни слово
    свой барыня на ее вопрос;  упоминать  тоже  и  о  слабость  к  она  татьяна
    павловна, все от она переносить и ни за что не хотеть  прогнать  ее  раз
    навсегда. весь этот психологический каприз старый дева и барыня, на мой глаз,
    в высокий степень достойный презрение, а отнюдь не внимание, и если я  решаться
    упоминать здесь об этот история, то единственно  потому,  что  этот  кухарка
    потом, в  дальнейший  течение  мой  рассказ,  суждено  сыграть  некоторый
    немалый и роковой роль. и вот,  выходить  наконец  из  терпение  перед  упрямый
    чухонка, не отвечать она ничто уже несколько день, татьяна павловна вдруг
    она наконец ударять, что прежде никогда  не  случаться.  чухонка  и  тут  не
    произносить даже ни малый звук, но в тот же день  входить  в  сообщение  с
    жить по тот же черный лестница, где-то в угол  внизу,  отставной  мичман
    осетров, заниматься хождение  по  разный  род  дело  и,  разумеется,
    возбуждение подобный  род  дело  в  суд,  из  борьба  за  существование.
    кончаться то, что татьяна павловна позвать к мировой  судья,  а  версилов
    приходиться почему-то показывать при разбирательство дело в качество свидетель.
         рассказывать это все версил необыкновенно весело и шутливо, так что даже
    мама рассмеяться; он представлять в лицо и татьяна  павловна,  и  мичман,  и
    кухарка. кухарка с самый начало объявлять суд, что хотеть штраф деньги, "а
    то барыня как посадить, кто ж я готовить-то быть?" на вопрос судья  татьяна
    павловна отвечать с великий высокомерие, не удостоивать даже  оправдываться;
    напротив, заключать слово: "прибивать и еще прибивать", за что немедленно  быть
    оштрафовать за дерзкий ответ  суд  три  рубль.  мичман,  долговязый  и
    худощавый молодой человек, начинать было длинный речь в защита свой  клиентка,
    но позорно сбиваться и насмешить весь зала. разбирательство  кончаться  скоро,  и
    татьяна павловна присуждать заплатить обижать марья пятнадцать рубль.  тот,
    не откладывать, тут же вынимать портмоне и становиться отдавать деньги, причем тотчас
    подвертываться мичман и протягивать было рука получать, но татьяна павловна  почти
    удар отбивать его рука в сторона и обращаться  к  марья.  "полнота,  барыня,
    стоить беспокоиться, приписывать-с к счет, а я уж с этот сам  расплачиваться".  -
    "видеть, марья, какой долговязый взять себя!" - показывать татьяна  павловна
    на мичман, страшно обрадоваться, что марья наконец  заговаривать.  "а  уж  и
    впрямь долговязый, барыня, - лукаво отвечать марья, - котлетка-то с горошек
    сегодня приказывать, давеча недослышать, сюда  торопиться?"  -  "ах  нет,  с
    капуста, марья, да, пожалуйста, не сжигать, как вчера". - "да  уж  постараться
    сегодня  особо,  сударыня;  пожаловать  ручка-с",  -  и  поцеловать  в   знак
    примирение барыня ручка. один слово, развеселять весь зала.
         - экий ведь какой! - покачать голова мама, очень довольный и сведение
    и рассказ андрей петрович, но  украдкой  с  беспокойство  поглядывать  на
    лиза.
         - характерный барышня сызмлада быть, - усмехаться макар иванович.
         - желчь и праздность, - отзываться доктор.
         - это я-то характерный, это я-то желчь и праздность? -  входить  вдруг  к
    мы татьяна павловна, по-видимому  очень  довольный  себя,  -  уж  ты-то,
    александр семенович, не говорить бы вздор; еще десять год от род быть, я
    знать, каков я праздный, а от  желчь  сам  целый  год  лечить,  вылечивать  не
    мочь, так это ты же в стыд.  ну,  довольно  вы  надо  я  издеваться;
    спасибо,  андрей  петрович,  что  потрудиться  в  суд  приходить.  ну,  что  ты,
    макарушка, ты только и зайти проведывать, не этот (она указывать на я,  но
    тут же дружелюбный ударять я по плечо рука; я никогда еще не видывать она в
    такой веселый расположение дух).
         - ну, что? - заключать она, вдруг обращаться к  доктор  и  озабоченно
    нахмуриваться.
         - да вот не хотеть ложиться в постель, а так, сидеть, только себя изнурять.
         - да я только так посидеть маненько, с  человек-то,  -  пробормотать  макар
    иванович с просить, как у ребенок, лицо.
         - да уж любить мы это, любить; любить в кружка поболтать, когда около  мы
    собираться; знать макарушка, - сказать татьяна павловна.
         - да и прыткий,  ух  какой,  -  улыбаться  опять  старик,  обращаться  к
    доктор, - ива речь не даваться;  ты  погодить,  давать  сказать:  ложиться,  голубчик,
    слышать, а по-нашему это вот  что:  "коли  ложиться,  так,  пожалуй,  уж  и  не
    вставать", - вот что, друг, у я за хребет стоить.
         - ну да, так я и знать, народный предрассудок: "ложиться, дескать, да,  что
    добрый, уж и  не  вставать"  -  вот  что  очень  часто  бояться  в  народ  и
    предпочитать хорошо проходить болезнь на нога, чем ложиться в больница.  а  вы,
    макар иванович, просто тоска брать, тоска по волюшка да по большой дорожка -
    вот и весь болезнь; отвыкать подолгу на место жить. ведь вы -  так  называть
    странник? ну, а бродяжество в наш народ почти обращаться в страсть. это я
    не раз замечать за народ. наш народ - бродяга по преимущество.
         - так макар - бродяга, по-твоему? - подхватывать татьяна павловна.
         - о, я не в тот смысл; я употреблять слово в его общий смысл.  ну,  там
    религиозный бродяга, ну, набожный, а все-таки бродяга. в хороший,  почтенный
    смысл, но бродяга... я с медицинский точка...
         - уверять вы, - обращаться я вдруг к доктор, - что бродяга - скоро  мы
    с вы, и все, сколько здесь ни быть, а не этот старик,  у  который  мы  с
    вы еще поучиться, потому что у он быть твердый в жизнь, а у мы, сколько
    мы ни быть, ничто твердый в жизнь... впрочем, где вы это понимать.
         я, видно, резко проговаривать, но я с то  и  приходить.  я,  собственно,  не
    знать, для что продолжать сидеть, и быть как в безумие.
         - ты чего? - подозрительно глянуть на я татьяна павловна, - что,  ты
    как он находить, макар иванович? - указывать она на я палец.
         - благословлять он бог, вострый, - проговаривать старик с серьезный вид; но
    при слово "вострый" почти все рассмеяться. я кое-как скрепляться; весь же  пуще
    смеяться  доктор.  довольно  худо  быть  то,  что  я  не  знать  тогда  об  они
    предварительный уговор. версил, доктор и татьяна павловна еще день за  три
    уговариваться весь сила отвлекать мама от дурной предчувствие и опасение за
    макар иванович, который быть гораздо больно и  безнадежно,  чем  я  тогда
    подозревать. вот почему все шутить и стараться смеяться.  только  доктор  быть
    глупый и, естественно, не уметь шутить: оттого все потом и выходить. если б я тоже
    знать об их уговор, то не наделать бы то, что выходить. лиза  тоже  ничто  не
    знать.
         я сидеть и слушать край ухо; они говорить и смеяться, а у я в  голова
    быть настасья егоровна с ее известие, и я не мочь от она  отмахиваться;  я
    все представляться, как она сидеть и смотреть, осторожно вставать и  заглядывать
    в другой комната. наконец  они  все  вдруг  рассмеяться:  татьяна  павловна,
    совсем не знать по какой повод, вдруг называть доктор безбожник:  "ну  уж
    весь вы, докторишко - безбожник!.."
         - макар иванович! - вскричать доктор, преглупо притворяться, что обиженный и
    искать суд, - безбожник я или нет?
         - ты-то безбожник? нет, ты - не безбожник, - степенно  отвечать  старик,
    пристально посмотреть на он, - нет, слава бог! - покачать он голова, -  ты
    - человек веселый.
         - а кто веселый, тот уж не безбожник? - иронически замечать доктор.
         - это в свой род - мысль, - замечать версил, но совсем не смеяться.
         - это - сильный мысль! -  восклицать  я  невольно,  поражаться  идея.
    доктор же оглядываться вопросительно.
         - ученый человек  этот,  профессор  этот  самый  (вероятно,  перед  то
    говорить  что-нибудь  о  профессор),  -  начинать  макар   иванович,   слегка
    потупляться, - я сначала ух бояться: не сметь я  пред  они,  ибо  паче  все
    опасаться безбожник. душа во я, мыслить, единый; ежели она погубить, то сыскать
    другой не мочь; ну а потом ободряться: "что же, думать,  не  бог  же  они,  а
    такой, как и мы, подобострастный  мы,  человек".  да  и  любопытство  быть
    большой: "узнавать, что, мол, быть такой безбожие?" только, друг, потом и самый
    любопытство это проходить.
         он примолкать, но намереваться продолжать весь с тот же  тихий  и  степенный
    улыбка. быть простодушие, который доверяться все и каждый, не  подозревать
    насмешка. такой человек всегда ограниченный, ибо готовый выкладывать из  сердце  все
    самый  драгоценный  пред  первый  встречный.  но  в  макар  иванович,  я
    казаться, было что-то другой и что-то другой двигать он говорить, а не  один
    только  невинность  простодушие:  как  бы  выглядывать  пропагандист.   я   с
    удовольствие поймать некоторый, как бы даже лукавый усмешка, обращать он к
    доктор, а мочь быть, и к версилов. разговор быть,  очевидно,  продолжение
    их прежний спор за неделя; но в он,  к  несчастие,  проскочить  опять  то
    самый роковой словцо, который так наэлектризовывать я вчера и сводить я на
    один выходка, о который я до сей пора сожалеть.
         - безбожник человек, - сосредоточенно продолжать старик, - я, мочь, и
    теперь побояться; только вот что, друг александр  семенович:  безбожник-то  я
    совсем не стречать ни раз, а стречать заместо он суетливый - вот как  хорошо
    объявлять он надо. всякий это человек; не соображать, какой человек; и  большой  и
    малый, и глупый и ученый, и даже из самый простой  звание  бывать,  и  все
    суета. ибо читать и толковать весь свой век, насыщаться сладость  книжный,  а
    сам все в недоумение пребывать и  ничто  разрешать  не  мочь.  иной  весь
    раскидаться, сам себя переставать замечать. иной паче камена ожесточенный,  а  в
    сердце его бродить мечта; а другой бесчувственный и легкомысленный и  лишь  бы  он
    насмешка свой отсмеивать. иной из книга выбирать один лишь цветочек, да и  то  по
    свой мнение; сам же суетливый и в немой предрешение нет. вот что сказать  опять:
    скука много. малый человек и нуждаться, хлебец нет, ребятки сохранять нечего,
    на вострый соломка спать, а все в немой сердце  веселый,  легкий;  и  грешить  и
    грубить, а все сердце легкий. а большой  человек  опиваться,  объедаться,  на
    золотой куча сидеть, а все в сердце у он один тоска. иной весь наука  проходить
    - и весь тоска. и мыслить так, что чем  много  ум  прибывать,  тем  много  и
    скука. да и то взять: учить с тот пора, как мир стоять, а что же  они  научать
    добрый,  чтобы  мир  быть  самый  прекрасный  и  веселый  и  всякий  радость
    преисполненный жилище? и еще сказать: благообразие не  иметь,  даже  не  хотеть
    сие; все погибать, и только каждый хвалить  свой  погибель,  а  обращаться  к
    единый истина не помышлять; а жить без бог - один лишь мука. и выходить,  что
    чем освещаться, то самый и проклинать, а и сам то не  ведать.  да  и  что
    толк: невозможно и быть человек, чтобы не  преклоняться;  не  снести  себя
    такой человек, да и никакой человек. и бог отвергать, так идол  поклониться
    - деревянный, али златой, аль мысленный. идолопоклонник это  все,  а  не
    безбожник, вот как объявлять они следовать. ну, а и  безбожник  как  не  быть?
    быть такой, что и впрямь безбожник, только тот много страшно этот  быть,
    потому что с имя божий на уста приходить.  слышать  неоднократно,  но  не
    стречать я они вовсе. быть, друг, такой, и так думать, что и должный быть они.
         - быть, макар иванович, - вдруг подтверждать версил,  -  быть  такой  и
    "должный быть они".
         - непременно быть и "должный быть они"! - вырываться у я неудержимо  и
    с жар, не знать почему; но я  увлекать  тон  версилова  и  пленять  как  бы
    какой-то идея в слово "должный быть они". разговор этот быть для  я  совсем
    неожиданность.  но  в  этот  минута  вдруг  случаться  нечто   тоже   совсем
    неожиданный.
    
    IV.
    
         день быть чрезвычайно ясный;  стор  у  макар  иванович  не  подымать
    обыкновенно во весь день, по приказание доктор: но на окно быть не стор, а
    занавеска, так что самый верх окно быть все-таки не закрывать; это  потому,  что
    старик тяготиться, не видеть совсем, при прежний стор, солнце. и вот  как  раз
    мы досиживать до тот момент, когда солнечный луч вдруг прямо ударять  в  лицо
    макар  иванович.  за  разговор  он  не  обращать  сначала  внимание,   но
    машинальный, во время речь, несколько раз отклонять в сторона  голова,  потому
    что яркий луч сильно беспокоить и раздражать его больной глаз. мама, стоять
    подле он, уже несколько раз взглядывать на окно  с  беспокойство;  просто
    надо бы  быть  что-нибудь  заслонять  окно  совсем,  но,  чтоб  не  помешать
    разговор, она вздумать попробовать оттаскивать  скамеечка,  на  который  сидеть
    макар иванович, вправо в сторона: всего-то надо  быть  подвигать  вершок  на
    три, много на четверть. она уже несколько раз наклоняться и схватываться  за
    скамейка,  но  оттаскивать  не  мочь;  скамейка,  с  сидеть  на  она  макар
    иванович, не трогаться. чувствовать ее усилие, но в  жара  разговор,  совсем
    бессознательно, макар иванович несколько раз пробовать было приподниматься,  но
    нога его не слушаться.  мама,  однако,  все-таки  продолжать  напрягаться  и
    дергать, и вот наконец весь это ужасно озлить лиза. я запоминаться несколько
    она сверкать, раздраженный взгляд, но только я, в  первый  мгновение,  не
    знать, что приписывать они, да вдобавок быть отвлекать разговор.  и  вот  вдруг
    резко послышаться она почти окрик на макар иванович:
         - да приподниматься хоть немножко: видеть, как трудно мама!
         старик быстро взглядывать на она, разом  вникнуть  и  миг  поспешить  было
    приподниматься, но ничто не выходить: приподниматься вершок на два и опять упасть  на
    скамейка.
         - не мочь, голубчик, - отвечать он как бы жалобно лиза,  и  как-то  весь
    послушно смотреть на она.
         - рассказывать по целый книга мочь, а пошевелиться не в сила?
         - лиза! - крикнуть было татьяна павловна. макар иванович  опять  сделать
    чрезвычайный усилие.
         - взять костыль, подле лежать, с костыль приподниматься!  -  еще  раз
    отрезать лиза.
         - а и впрямь, -  сказать  старик  и  тотчас  же  поспешно  схватываться  за
    костыль.
         - просто надо приподымать он! -  вставать  версил;  двинуться  и  доктор,
    вскакивать и татьяна павловна, но они не успевать и подходить, как макар иванович,
    изо весь сила опираться на костыль, вдруг приподниматься и с радостный торжество
    становиться на место, озираться кругом.
         - а  и  подниматься!  -  проговаривать  он  чуть  не  с  гордость,  радостно
    усмехаться, - вот и спасибо, милый, научать ум, а я-то думать, что совсем  уж
    не служить ноженька...
         но он простаивать недолго, не успевать и проговаривать, как вдруг костыль  он,
    на который он упираться весь тяжесть тело, как-то скользнуть по ковер, и  так
    как "ноженька" почти совсем не держать он, то и грохнуться он со весь высота
    на пол. это почти ужасно быть видеть, я помнить. все ахнуть  и  бросаться  он
    подымать, по, слава бог, он не разбиваться;  он  только  грузно,  со  звук,
    стукнуться об пол оба колено, но успевать-таки уставлять перед себя  правый
    рука и на она удерживаться. он  подымать  и  посадить  на  кровать.  он  очень
    побледнеть, не от испуг, а от сотрясение. (доктор находить в он, сверх все
    другой, и болезнь сердце.) мама же быть вне себя от испуг. и  вдруг  макар
    иванович, все еще бледный, с трястись тело и как бы еще  не  опоминаться,
    повертываться к лиза и почти нежный, тихий голос проговаривать она:
         - нет, милый, знать и впрямь не стоить ноженька!
         не мочь выражать мой тогдашний впечатление. дело в то, что в слово
    бедный старик не прозвучать ни малый жалоба или укор; напротив,  прямо
    видно быть, что он решительно не замечать, с самый начало, ничто злобный в
    слово лиза, а окрик она на себя принимать как за нечто должное, то быть что так
    и следовать он "распекать" за вина он. все это  ужасный  подействовать  и  на
    лиза. в минута падение она вскакивать, как и все, и стоять, весь  помертветь  и,
    конечно, страдать, потому что быть все причина, но  услышать  такой  слово,
    она вдруг, почти в мгновение, весь вспыхивать краска стыд и раскаяние.
         - довольно! - скомандовать вдруг татьяна павловна, - весь от разговор!
    пора по место; что быть добрый, когда сам доктор болтовня заводить!
         - именно, - подхватывать александр семенович, суетиться около  больной.
    - виноватый, татьяна павловна, он надо покой!
         но татьяна павловна  не  слушать:  она  с  полминуты  молча  и  в  упор
    наблюдать лиза.
         - поди сюда, лиза, и поцелуй я, старый дура, если только  хотеть,  -
    проговаривать она неожиданно.
         и она поцеловать она, не знать за что, но именно так надо  быть  сделать;
    так что я чуть не бросаться сам целовать татьяна павловна. именно  не  давить
    надо быть лиза укор, а встречать радость и поздравление новый прекрасный
    чувство, который несомненно должно быть в пить зарождаться.  но,  вместо  весь
    этот чувство, я вдруг вставать и начинать, твердо отчеканивать слово:
         - макар иванович, вы опять употреблять слово "благообразие", а я как раз
    вчера и все день этот слово мучиться... да и весь жизнь  мой  мучиться,  только
    прежде  не  знать  о  что.  этот  совпадение  слово  я  считать  роковой,  почти
    чудесный... объявлять это в ваш присутствие...
         но я миг останавливать. повторять: я не знать об их уговор насчет мама
    и макар иванович; я же  по  прежний  дело,  уж  конечно,  они  считать
    способный на всякий скандал в этот род.
         -  унимать,  унимать  он!  -  озвереть  совсем  татьяна   павловна.   мама
    затрепетать. макар иванович, видеть всеобщий испуг, тоже испугаться.
         - аркадий, полно! - строго крикнуть версил.
         - для я, господин, - возвышать я еще пуще голос, - для я видеть вы
    все подле этот младенец (я указывать на макар) - быть безобразие.  тут  один
    лишь святой - это мама, но и она...
         - вы он испугать! - настойчиво проговаривать доктор.
         - я знать, что я - враг весь мир, - пролепетать было я  (или  что-то  в
    этот род), но, оглянуться еще раз, я с вызов посмотреть на версилов.
         - аркадий! - крикнуть он опять, - такой же точно сцена уже быть  однажды
    здесь между мы. умолять ты, воздерживаться теперь!
         не мочь выражать тот, с  какой  сильный  чувство  он  выговаривать  это.
    чрезвычайный  грусть,  искренний,  полный,  выражаться  в   черта   его.
    удивительно все быть то, что он смотреть как виноватый: я быть судья, а  он
    - преступник. все это доканывать я.
         - да! - вскричать я он в ответ, - такой же точно сцена уже быть,  когда
    я хоронить  версилов  и  вырывать  он  из  сердце...  но  затем  последовать
    воскресение из мертвый, а теперь... теперь уже без  рассвет!  но...  но  вы
    увидеть все здесь, на что я способный! даже и не ожидать то,  что  я  мочь
    доказывать!
         сказать это, я бросаться в мой комната. версил побежать за я...
    
    V.
    
         со я случаться рецидив  болезнь;  происходить  сильный  лихорадочный
    припадок, а к ночь бред. но не все быть бред: быть  бесчисленный  сон,  целый
    вереница и без мера, из который один сон или отрывок сон  я  на  весь  жизнь
    запоминать. сообщать без всякий объяснение; это быть пророчество, и  пропускать
    не мочь.
         я вдруг очутиться, с какой-то великий и гордый намерение  в  сердце,  в
    большой и высокий комната; но не у татьяна павловна: я  очень  хорошо  помнить
    комната; замечать это, забегать вперед. но  хотя  я  и  один,  но  беспрерывно
    чувствовать, с беспокойство и мука, что я совсем не один, что я ждать и что
    ждать от я что-то. где-то за дверь  сидеть  человек  и  ждать  то,  что  я
    сделать. ощущение нестерпимый: "о, если б я быть один!" и  вдруг  входить  она.
    она смотреть робко, она ужасно бояться, она засматривать в мой глаз. в  рука
    мой документ. она улыбаться, чтоб пленять я, она ластиться  ко  я;  я
    жалко, но я начинать чувствовать отвращение. вдруг она закрывать лицо рука.
    я бросать "документ" на стол в невыразимый презрение: "не просить, нате,  я
    от вы ничто не надо! мстить за весь мой поругание  презрение!"  я  выходить  из
    комната, захлебываться от  непомерный  гордость.  но  в  дверь,  в  темнота,
    схватывать я  ламберт:  "духгак,  духгак!  -  шептать  он,  изо  весь  сила
    удерживать я за рука, - она на васильевский  остров  благородный  пансион
    для девчонка должный открывать" (NB то быть  чтоб  прокармливаться,  если  отец,
    узнавать от я про документ, лишать  ее  наследство  и  прогнать  из  дом.  я
    вписывать слово ламберт буквально, как присниться).
         "аркадий  макарович  искать  "благообразие"",  -  слышаться  голосок  анна
    андреевна, где-то подле, тут же на лестница; но не  похвала,  а  нестерпимый
    насмешка прозвучать в ее слово. я возвращаться в комната  с  ламберт.  но,
    увидеть ламберт, она вдруг  начинать  хохотать.  первый  впечатление  мой  -
    страшный испуг, такой испуг, что я останавливаться и  не  хотеть  подходить.  я
    смотреть на она и не верить; точно она вдруг снимать маска с лицо: тот же черта, но
    как будто каждый черточка  лицо  искажаться  непомерный  наглость.  "выкуп,
    барыня, выкуп!" - кричать ламберт, и оба  еще  пуще  хохотать,  а  сердце  мой
    замирать: "о, неужели этот бесстыжий женщина - тот самый,  от  один  взгляд
    который кипеть добродетель мой сердце?"  "вот  на  что  они  способный,  этот
    гордец, в  ихний  высокий  свет,  за  деньги!"  -  восклицать  ламберт.  но
    бесстыдница не смущаться даже это; она хохотать именно над то,  что  я  так
    испугать. о, она готовый на выкуп, это я видеть и... и что со  я?  я  уже  не
    чувствовать ни жалость, ни омерзение; я дрожать, как никогда...  я  охватывать
    новый чувство, невыразимый, который я еще вовсе не знать никогда, и сильный,
    как весь мир... о, я уже не в сила уходить  теперь  ни  за  что!  о,  как  я
    нравиться, что это так бесстыдно! я схватывать она за рука,  прикосновение  рука
    она мучительно сотрясать я, и я приближать мой  губа  к  она  наглый,  алый,
    дрожать от смех и звать я губа.
         о, прочь это низкий воспоминание! проклятый сон! клясться, что до  это
    мерзостный сон не быть в мой ум даже хоть  что-нибудь  похожий  на  этот
    позорный мысль! даже невольный какой-нибудь в этот род мечта не быть  (хотя
    я и хранить "документ" зашивать в  карман  и  хвататься  иногда  за  карман  с
    странный усмешка). откудова же это все являться совсем готовый? это  оттого,
    что во я быть душа паук! это значить,  что  все  уже  давно  зарождаться  и
    лежать в развратный сердце мой,  в  желание  мой  лежать,  но  сердце  еще
    стыдиться  наяву,  и  ум  не  сметь  еще  представлять   что-нибудь   подобный
    сознательно. а во сон душа сам весь  представлять  и  выкладывать,  что  быть  в
    сердце, в совершенный точность и в самый полный картина и  -  в  пророческий
    форма. и  неужели  это  я  они  хотеть  доказывать,  выбегать  поутру  от  макар
    иванович?  но  довольно:  до  время  ничто  об  это!  этот   сон,   я
    присниться, быть один из самый странный приключение мой жизнь.
    
    
    
    
    глава третий
    
    
    I.
    
         через три день я вставать поутру с постель и вдруг почувствовать, ступать  на
    нога, что больше не слегать. я всецело ощущать близость выздоровление. весь  этот
    маленький подробность, мочь быть,  и  не  стоить  бы  вписывать,  но  тогда
    наступать несколько день, в который хотя и не происходить  ничто  особенный,
    но который все оставаться в мой память как нечто отрадное и спокойный, а  это
    - редкость в мой воспоминание. душевный  состояние  мой  не  быть  пока
    формулировать; если б читатель узнавать, в чем оно состоять, то конечно  бы  не
    поверять. хорошо потом все объясняться из факт. а пока лишь сказать один: пусть
    читатель помнить душа паук. и это у тот, который хотеть уходить  от  они  и  от
    весь свет во имя "благообразие"! жажда благообразие быть в высокий мера,  и
    уж конечно так, но какой образ она мочь  сочетаться  с  другой,  уж  бог
    знать какой, жажда - это для я тайна. да и всегда  быть  тайна,  и  я
    тысяча раз  дивиться  на  этот  способность  человек  (и,  казаться,  русский
    человек по преимущество) лелеять в душа  свой  высокий  идеал  рядом  с
    великий подлость, и все совершенно искренно. широкость ли это  особенный
    в русский человек, который он далеко поводить, или просто  подлость  -  вот
    вопрос!
         но оставлять. так или этак, а наступать  затишье.  я  просто  понимать,  что
    выздоравливать надо во что бы ни становиться и как  можно  скоро,  чтобы  как  можно
    скоро начинать действовать, а потому решаться  жить  гигиенически  и  слушаться
    доктор (кто бы он ни быть), а бурный намерение, с чрезвычайный благоразумие
    (плод широкость), откладывать до день выход, то  быть  до  выздоровление.  какой
    образ мочь сочетаться весь мирный впечатление  и  наслаждение  затишье  с
    мучительно сладкий и тревожный биение сердце  при  предчувствие  близкий
    бурный решение - не знать, но весь опять относить  к  "широкость".  но  прежний
    недавний беспокойство во я уже не быть; я откладывать весь до  срок,  уже  не
    трепетать перед будущее, как еще недавно, но  как  богач,  уверенный  в  свой
    средство и сила. надменность и вызов ожидать я судьба прибывать  все
    много и много, и отчасти, полагать, от действительный уже выздоровление  и
    от  быстро  возвращаться  жизненный  сила.  вот   этот-то   несколько   день
    окончательный и даже действительный выздоровление я и вспоминать  теперь  с
    полный удовольствие.
         о, они я все прощать, то быть тот выходка, и это  -  тот  самый  человек,
    который я в глаз обзывать безобразный! это я любить в человек, это  я  называть
    ум сердце; по крайний мера это я тотчас же  привлекать,  разумеется  до
    известный мера. с версилов, например, мы продолжать  говорить,  как  самый
    добрый  знакомый,  но  до  известный   мера:   чуть   слишком   проскакивать
    экспансивность (а она проскакивать), и мы тотчас же сдерживаться оба, как бы
    капелька стыдиться что-то. быть случай, в  который  победитель  не  мочь  не
    стыдиться свой побеждать, и именно за то, что  одерживать  над  он  верх.
    победитель быть очевидно - я; я и стыдиться.
         в тот утро, то быть когда я вставать с постель после рецидив  болезнь,  он
    зайти ко я, и тут я в первый раз узнавать  от  он  об  их  общий  тогдашний
    соглашение насчет мама и макар  иванович;  причем  он  замечать,  что  хоть
    старик и легко, но доктор за он положительно  не  отвечать.  я  от  все
    сердце давать он и мой обещание вести себя впредь осторожно.  когда  версил
    передавать я весь это, я, в первый раз тогда, вдруг замечать, что  он  и  сам
    чрезвычайно искренно занимать этот старик, то быть гораздо более,  чем  я  бы
    мочь ожидать от человек, как он, и что он смотреть на он как  на  существо,
    он и сам почему-то особенно дорогой, а не из-за один только мама.  я
    это сразу заинтересовывать, почти удивлять, и, признаваться, без  версилов  я  бы
    многое пропускать без внимание и не оценивать в этот старик, оставлять один из
    самый прочный и оригинальный воспоминание в мой сердце.
         версил как бы бояться за мой отношение к макар иванович, то быть  не
    доверять ни мой ум, ни такт, а  потому  чрезвычайно  быть  довольный  потом,
    когда разглядеть, что и я уметь иногда понимать, как надо относиться  к  человек
    совершенно иной понятие и воззрение, один слово, уметь быть, когда надо,  и
    уступчивый и широкий. признаваться тоже (не унижать себя, я думать), что в  это:
    существо из народ я находить и нечто совершенно для  я  новый  относительно
    иной чувство и воззрение, нечто я не известный, нечто гораздо более ясный и
    утешительный,  чем  как  я  сам  понимать  этот  вещь  прежде.  то  не  менее
    возможность не быть не выходить иногда просто из себя  от  иной  решительный
    предрассудок, который он веровать  с  самый  возмутительный  спокойствие  и
    непоколебимость. но тут, конечно, вина  быть  лишь  его  необразованность;
    душа же его быть довольно хорошо организовывать, и так даже, что я не встречать
    еще в человек ничто хороший в этот род.
    
    II.
    
         прежде  все  привлекать  в  он,  как  я  уже  и  замечать  высоко,  он
    чрезвычайный    чистосердечие    и    отсутствие    малый     самолюбие;
    предчувствоваться почти безгрешный сердце. быть "веселие" сердце, а потому и
    "благообразие". словцо "веселие" он очень любить и часто употреблять.  правда,
    находить иногда на он какой-то как бы болезненный восторженность, какой-то
    как бы болезненность умиление, - отчасти, полагать, и оттого, что  лихорадка,
    по-настоящему говорить, не покидать он во весь время; но благообразие  ото  не
    мешать.  быть  и  контраст:  рядом  с  удивительный  простодушие,   иногда
    совершенно не примечать ирония (часто к досада мой), уживаться  в  немой  и
    какой-то хитрый тонкость, все часто в полемический сшибка. а  полемика  он
    любить, но иногда лишь и своеобразный. видно быть, что  он  много  исходить  по
    россия, много переслушать, но, повторять, много все он  любить  умиление,  а
    потому и все на он наводить, да и  сам  любить  рассказывать  умилительный
    вещь. вообще рассказывать очень любить.  много  я  от  он  переслушать  и  о
    собственный его странствие, и  разный  легенда  из  жизнь  самый  древний
    "подвижник". незнакомый я с это, но думать, что он много перевирать  из  этот
    легенда, усваивать они больший часть из  изустный  же  рассказ  простонародье.
    просто  невозможно  быть  допускать  иной  вещь.  но  рядом  с   очевидный
    переделка или просто  с  вранье  всегда  мелькать  какой-то  удивительный
    целый,  полный  народный  чувство  и  всегда  умилительный...  я  запоминать,
    например, из этот рассказ один длинный рассказ - "житие мария египетский".
    о "житие" этот, да почти и о весь  подобный,  я  не  иметь  до  тот  время
    никакой понятие. я прямо говорить: это почти нельзя быть вынести без слезать,  и
    не от умиление, а от  какой-то  странный  восторг:  чувствоваться  что-то
    необычайный и горячий, как  тот  раскалять  песчаный  степь  со  лев,  в
    который скитаться святая. впрочем, об это я  не  хотеть  говорить,  да  и  не
    компетентный.
         кроме  умиление,  нравиться  я  в   немой   и   некоторые   чрезвычайно
    оригинальный иногда  воззрение  на  некоторый  весьма  еще  спорный  вещь  в
    современный действительность. рассказывать он раз,  например,  один  недавний
    история  об  один  отпускной  солдат;  этот  происшествие  он  почти  быть
    свидетель. воротиться один солдат на родина со служба, опять к мужик, и не
    понравиться он жить опять с мужик, да и сам он  мужик  не  понравиться.
    сбиваться человек, запивать и ограбить где-то и кто-то; улика крепкий не  быть,  но
    схватывать, однако, и становиться  судить.  в  суд  адвокат  совсем  уже  быть  он
    оправдывать - нет улика, да и только, как  вдруг  тот  слушать-слушать,  да  вдруг
    вставать и перервать адвокат: "нет, ты постоять говорить", да  весь  и  рассказывать,
    "до последний  соринка";  повиниться  во  все,  с  плач  и  с  раскаяние.
    присяжный пойти,  запираться  судить,  да  вдруг  все  и  выходить:  "нет,  не
    виновный". все закричать, зарадоваться, а солдат, как стоять, так ни с  место,
    точно в столб обращаться, не понимать ничто; не понимать ничто и из то,  что
    председатель сказать он в увещание, отпускать на воля. пойти солдат опять  на
    воля и все не верить себя. становиться тосковать,  задумываться,  не  есть  не  пить,  с
    человек не говорить, а на пятый день  взять  да  и  повеситься.  "вот  каково  с
    грех-то на душа жить!" - заключать макар иванович. рассказ  этот,  конечно,
    пустой, и такой бездна теперь во весь газета, но я понравиться в немой  тон,
    а пуще все иной словечко, решительно с новый мысль. говорить,  например,  о
    то, как солдат, возвратиться в деревня, не понравиться мужик, макар иванович
    выражаться: "а солдат известно что: солдат - <мужик порченый>". говорить  потом
    об адвокат, чуть не выигрывать дело, он тоже выражаться: "а адвокат известно
    что: адвокат - <нанимать совесть>". оба этот выражение он высказывать, совсем  не
    трудиться над они и себя неприметно, а меж то в этот два выражение - целое
    особый воззрение на оба предмет, и хоть, уж конечно, не весь  народ,  так
    все-таки макар ивановичев, собственный и не заимствовать! этот предрешение
    в народ насчет иной тема поистине иногда чудесный по свой оригинальность.
         - а как вы, макар иванович, смотреть на грех самоубийство? - спрашивать  я
    он по то же повод.
         - самоубийство быть самый великий  грех  человеческий,  -  отвечать  он,
    вздыхать, - но судья тут - единый лишь господь, ибо  он  лишь  известно  весь,
    всякий предел и всякий мера. мы же  беспременно  надо  молиться  о  таковой
    грешник. каждый раз, как услышать о  таковой  грех,  то,  отходить  ко  сон,
    помолиться за сей грешник умиленно; хотя бы только воздыхать о  он  к  бог;
    даже хотя бы ты и не знать он вовсе, - то доходный  твой  молитва  быть  о
    немой.
         - а помогать он молитва мой, коли он уже осуждать?
         - а почем ты знать? многие, ох многие не веровать и оглушать  сей  человек
    несведущий; ты же не слушать, ибо сам не  знать,  куда  брести.  молитва  за
    осужденный от жить еще человек воистину доходить. так каков  же  то,
    за кто совсем некого помолиться? потому, когда становиться на молитва,  ко  сон
    отходить, то по окончание и прибавлять: "помиловать, господи иисус, и весь тот,  за
    кто некого помолиться". вельми доходный молитва сей и приятный. тоже и о весь
    грешник, еще жить: "господи,  они  же  сам  весь  судьба  спасать  все
    нераскаянный", - это тоже молитва хороший.
         я обещать он, что помолиться, чувствовать, что обещание это  доставлять  он
    чрезмерный удовольствие. и действительно, радость засиять  в  его  лицо;  но
    спешить прибавлять, что в подобный случай  он  никогда  не  относиться  ко  я
    свысока, то быть вроде как бы старец к  какой-нибудь  подросток;  напротив,
    весьма часто любить сам я слушать, даже заслушиваться, на  разный  тема,
    полагать, что иметь дело, хоть и с "вьюнош", как  он  выражаться  в  высокий
    слог (он очень хорошо знать, что надо выговаривать "юноша", а не  "вьюноша"),
    но понимать вместе и то, что этот "вьюноша" безмерно высокий он по  образование.
    любить он, например, очень  часто  говорить  о  пустынножительство  и  ставить
    "пустыня" несравненно выше "странствие". я горячо возражать он,  напирать  на
    эгоизм этот человек,  бросать  мир  и  польза,  который  бы  мочь  приносить
    человечество, единственно для эгоистический идея свой спасение. он сначала
    не понимать, подозревать даже,  что  и  совсем  не  понимать;  но  пустыня  очень
    защищать: "сначала жалко себя, конечно (то быть когда поселяться в  пустыня),
    - ну а потом каждый день все много радоваться, а потом уже и  бог  узреть".
    тут я развивать перед он полный картина полезный деятельность ученый,  медик
    или вообще друг человечество в мир и приводить он в  сущий  восторг,  потому
    что и сам говорить горячо; он поминутно поддакивать  я:  "так,  милый,  так,
    благословлять ты бог, по истина мыслить"; но когда я кончать, он  все-таки  не
    совсем соглашаться: "так-то оно так, - вздыхать он глубоко,  -  да  много  ли
    такой, что выдерживать и не развлекаться? деньги хоть не бог, а все же полбог -
    великий искушение; а тут и женский пол, а тут и самомнение  и  зависть.  вот
    дело-то великий и забывать, а заниматься маленький. то ли в пустыня? в  пустыня
    человек укреплять себя даже на всякий подвиг. друг!  да  и  что  в  мир?  -
    восклицать он с чрезмерный чувство.  -  не  один  ли  токмо  мечта?  взять
    песочек да посеять на камушек; когда  желтый  песочек  у  ты  на  камушек  то
    восходить, тогда и мечта твой в мир сбываться, - вот как у мы  говориться.  то
    ли у христос: "поди и раздавать твой богатство и становиться весь  слуга".  и  становиться
    богатый паче прежний в бессчетно  раз;  ибо  не  пища  только,  не  платье
    ценный,  не  гордость  и  не  зависть  счастливый  быть,  а  умножаться
    бессчетно любовь. уж не малый богатство, не сто тысяча, не миллион, а  целый
    мир приобретать! ныне без сытость собирать и с безумие расточать,  а  тогда
    не быть ни сирота, ни нищий, ибо весь мой, все родной, все приобретать, все до
    единый купить! ныне не в редкость, что и самый богатый  и  знатный  к  число
    день свой равнодушный, и сам уж не знать, какой забава  выдумывать;  тогда  же
    день и час твой умножаться как  бы  в  тысяча  раз,  ибо  ни  единый  минутка
    потерять не захотеть, а каждый в веселие сердце ощущать. тогда и премудрость
    приобретать не из единый книга токмо, а быть с сам бог лицо к лицо;  и
    воссиять земля паче солнце, и не быть ни  печаль,  ни  воздыхание,  а  лишь
    единый бесценный рай..."
         вот этот-то восторженный выходка чрезвычайно, кажется, любить версил. в
    этот раз он тут же быть в комната.
         - макар иванович! - прерывать я он вдруг,  сам  разгорячиться  без  всякий
    мера (я помнить тот вечер), - да ведь  вы  коммунизм,  решительный  коммунизм,
    коли так, проповедовать!
         и так как он решительно ничто не знать про коммунистический учение,  да
    и самый слово в первый раз услыхать, то я тут же становиться он излагать  все,  что
    знать на этот тема. признаваться, я знать мало и сбивчивый, да и теперь  не  совсем
    компетентный; но что знать, то излагать с великий жар, несмотря ни на что.
    до сей пора вспоминать с удовольствие о чрезвычайный впечатление,  который  я
    производить на старик. это быть даже не впечатление, а почти  потрясение.  при
    сие он страшно интересоваться исторический  подробность:  "где?  как?  кто
    устраивать?  кто  сказать?"  кстати,  я  замечать,  что  это  -  вообще  свойство
    простонародье: он не удовольствоваться общий идея, если очень заинтересовываться,
    но непременно начинать требовать самый твердый и точный подробность. я таки в
    подробность сбиваться, и так как тут быть версил, то немного стыдиться  он,
    а оттого еще пуще горячиться. кончаться то, что макар иванович, в  умиление,
    под конец только повторять к каждый слово: "так, так!",  но  уже  видимо  не
    понимать и потерять нитка.  я  становиться  досадно,  но  версил  вдруг  прерывать
    разговор, вставать и объявлять, что пора идти спать. мы тогда все быть в сбор, и
    быть поздно. когда он через несколько минута заглядывать в мой комната, я тотчас
    спрашивать он: как он глядеть на макар  иванович  вообще  и  что  он  об  он
    думать? версил весело  усмехаться  (но  вовсе  не  над  мой  ошибка  в
    коммунизм - напротив, об они не упоминать). повторять  опять:  он  решительно
    как бы  прилепляться  к  макар  иванович,  и  я  часто  ловить  на  лицо  его
    чрезвычайно привлекательный улыбка, когда он слушать старик. впрочем, улыбка
    вовсе не помешать критика.
         - макар иванович прежде  все  -  не  мужик,  а  дворовый  человек,  -
    произносить он с большой охота, - бывший  дворовый  человек  и  бывший  слуга,
    рождаться слуга и от слуга. дворовый и слуга чрезвычайно  много  разделять
    интерес частный, духовный и умственный жизнь свой господин в  былой  время.
    замечать, что макар иванович до сей пора все много интересоваться событие из
    господский и высокий жизнь. ты еще не знать, до какой  степень  интересоваться
    он иной событие в россия за последний время. знать ли,  что  он  великий
    политик? его мед не кормить, а  рассказывать,  где  кто  воевать  и  быть  ли  мы
    воевать. в прежний время я доводить он подобный разговор до  блаженство.
    наука уважать очень и из весь наука любить много  астрономия.  при  все  то
    вырабатывать в себя нечто столь независимый, что  уже  ни  за  что  в  немой  не
    передвигать. убеждение быть, и твердый, и довольно ясный... и истинный.  при
    совершенный невежество, он вдруг способный изумлять неожиданный знакомство  с
    иной понятие, который бы  в  немой  и  не  предполагать.  хвалить  пустыня  с
    восторг, но ни в пустыня, ни в монастырь ни за что не пойти, потому что в
    высокий степень "бродяга",  как  мило  называть  он  александр  семенович,  на
    который ты напрасно, мимоходом сказать, сердиться. ну что ж  еще,  наконец:
    несколько художник, много свой слово, но быть и не свой.  несколько  хром  в
    логический изложение, подчас очень отвлеченный; с порыв сентиментальность,
    но  совершенно  народный,  или,  хорошо  сказать,  с  порыв  тот   самый
    общенародный  умиление,  который  так  широко  вносить  народ  наш  в   свое
    религиозный чувство. про чистосердечие и незлобивость оно опускать: не мы  с
    ты начинать на этот тема...
    
    III.
    
         чтобы   заканчивать   с   характеристика   макар   иванович,   передавать
    какой-нибудь из его рассказ, собственно уже  из  частный  жизнь.  характер
    этот рассказ быть странный, вернее то, что не быть в  они  никакой  общий
    характер; нравоучение какой-нибудь  или  общий  направление  нельзя  быть
    выжимать, разве то, что все более или менее быть умилительный.  но  быть  и  не
    умилительный, быть  даже  совсем  веселый,  быть  даже  насмешка  над  иной
    монах из беспутный, так что он прямо вредить свой идея, рассказывать, -  о
    чем я и замечать он: но он не понимать, что я хотеть сказать. иногда трудно быть
    соображать, что он так  побуждать  рассказывать,  так  что  я  подчас  даже
    дивиться  на  такой  многоглаголание  и  приписывать  отчасти   старчество   и
    болезненный состояние.
         - он - не то, что прежде, - шепнуть я раз версил, - он прежде быть не
    совсем таков. он скоро умирать, гораздо скоро, чем мы  думать,  и  надо  быть
    готовый.
         я забывать сказать, что у мы устанавливаться нечто  вроде  "вечер".  кроме
    мама, не отходить от макар иванович, всегда по вечер  в  его  комнатка
    приходить версил; всегда приходить  я,  да  и  негде  я  быть  и  быть;  в
    последний день почти всегда заходить лиза, хоть и поздно  другой,  и  всегда
    почти сидеть молча. бывать и татьяна павловна, и  хоть  редко,  да  бывать  и
    доктор. с доктор я, как-то вдруг так  выходить,  сходиться;  не  очень,  но  по
    крайний  мера  прежний  выходка  не  быть.  я   нравиться   он   как   бы
    простоватость, который я наконец разглядеть в немой, и некоторый  привязанность
    он к  наш  семейство,  так  что  я  решаться  наконец  он  прощать  он
    медицинский высокомерие и, сверх то, научать он мыть себя рука  и  чистить
    ноготь, если уж он не мочь носить чистый белье. я  прямо  растолковывать  он,
    что это вовсе не для франтовство и не для какой-нибудь там изящный искусство,
    но что чистоплотность естественно входить в ремесло доктор,  и  доказывать  он
    это. подходить, наконец, часто к дверь из свой кухня лукерья  и,  стоя  за
    дверь, слушать, как рассказывать макар иванович.  версил  вызывать  ее  раз
    из-за дверь и приглашать садиться вместе с мы.  я  это  понравиться;  но  с
    это раз она уже переставать подходить к дверь. свой нрав!
         помещать один из рассказ, без выбор, единственно потому, что  он  я
    полно запоминаться. это - один история об один купец, и я думать,  что  такой
    история, в наш город и городишко, случаться  тысяча,  лишь  бы  уметь
    смотреть. желающий мочь обходить рассказ, то более  что  я  рассказывать  он
    слог.
    
    IV.
    
         "а быть у мы в город афимьевский, сказать теперь, вот  како  чудо.  жить
    купец, скотобойников прозываться, максим иванович, и не быть  он  богато  по
    весь округа. ситцевый фабрика построить и рабочий несколько сотня  содержать;  и
    возмнить о себя безмерно. и надо так сказать,  что  уже  все  ходить  по  его
    знак, и сам начальство ни  в  что  не  препятствовать,  и  архимандрит  за
    ревность благодарить: много на монастырь жертвовать  и,  когда  стих  находить,
    очень о душа свой воздыхать и о будущий век озабоченный быть немало. вдова быть и
    бездетный; про супруга-то его быть слух, что  усахаривать  он  она  будто  еще  на
    первый год и что смолоду ручка любить воля давать; только  давно  уж  перед
    то это быть; снова же обязываться брак не захотеть. слабый быть тоже и  выпивать,
    и, когда наступать он срок, то хмельной по город  бежать  нагишом  и  вопить;
    город не знатный, а  весь  зазорно.  когда  же  переставать  срок,  становиться
    сердитый, и все, что он рассудить, то и  хорошо,  и  все,  что  повелеть,  то  и
    прекрасно. а народ рассчитывать произвольно;  взять  счеты,  надевать  очки:
    "ты, фома, сколько?" - "с рождество не  брать,  максим  иванович,  тридцать
    девять рублевый мой быть". - "ух сколько деньги! это много  ты;  ты  и  весь
    такой деньги не стоять, совсем не к лицо ты быть: десять рубль  с  костя
    долой, а двадцать девять получать". и молчать человек; да  и  никто  не  сметь
    пикнуть, все молчать.
         "я,  говорить,  знать,  сколько  он  следовать  давать.  с  здешний  народ
    по-другому нельзя. здешний народ развратный; без  я  б  они  все  здесь  с
    голод перемирать, сколько они тут ни быть. опять  сказать,  народ  здешний  -
    вор, на что взглядывать, то и тянуть, никакой в немой мужество нет. опять взять и
    то, что он - пьяница; расчесть он, он в кабак снести, и сидеть в кабак нагой -
    ни ниточка, выходить голешенький. опять же он - и подлец: садиться супротив кабак
    на камушек и пойти причитать: "матушка мой родимый,  и  зачем  же  ты  я,
    такой горький пьяница, на свет производить? а и  хорошо  б  ты  я,  такой
    горький пьяница, на род придавливать!" так разве это - человек? это -  зверь,
    а не человек; он, перво-наперво, ображать следовать, а потом  уж  он  деньги
    давать. я знать, когда он давать".
         вот так говорить максим иванович об народ афимьевский; хоть худо он это
    говорить, а все ж и правда быть: народ быть стомчивый, не выдерживать.
         жить в этот же город и другой купец, да и помирать; человек быть молодой  и
    легкомысленный, прогорать и все капитал решаться. биться  в  последний  год,
    как рыба на песок, да урок житие его приспевать. с максим иванович весь  время
    не ладить и о  кругом  он  должный  оставаться.  в  последний  час  еще  максим
    иванович проклинать. и оставлять по себя вдова еще молодой, да с она вместе  и
    пятеро ребенок. и одинокий-то вдовица оставаться после супруга,  подобно  как
    бесприютный ластовица, -  не  малый  испытание,  а  не  то  что  с  пятеро
    младенец, который пропитывать нечего: последний  именьишко,  дом  деревянный,
    максим иванович за долг отбирать. и поставлять она они весь рядком у  церковный
    паперть; старший мальчик восемь годок, а остальной весь  девочка  погодок,
    все малый малый маленький; старшенький четыре годок, а младший  еще  на  рука,
    грудь сосать. кончаться обедня, выходить максим иванович, и весь деточка,  весь-то
    рядком становиться перед он на коленка - научать она они перед то, и ручка  перед
    себя ладошка как один слагать, а сам за они, с пятый ребенок на рука,
    земно при весь человек он поклониться:  "батюшка,  максим  иванович,  помиловать
    сирота, не отымать последний кусок, не выгонять из родной гнездо!" и все, кто
    тут ни быть, все прослезиться - так уж хорошо она они  научать.  думать:  "при
    человек-то возгордиться и прощать, отдавать  дом  сирота",  только  не  так  оно
    выходить. становиться максим иванович: "ты, говорить, молодой вдова, муж хотеть, а  не
    о сирота плакать. покойник-то я на  смертный  одр  проклинать"-и  проходить
    мимо и не отдавать дом. "что ихний дурачество подражать (то быть  поблажать)?
    оказывать благодеяние, еще пуще становиться костить; весь сие ничтоже успевать, а лишь
    паче молва бывать". а молва-то ходить и впрямь, что будто он к сей  вдовица,
    еще к девица, год десять перед то подсылать и  большой  капитал  жертвовать
    (красивый уж очень быть), забывать, что грех сей  все  единый  что  храм  божий
    разорять; да ничто тогда не успевать. а мерзость этот самый, и по  город,  и
    по весь даже губерния, производить немало, и даже всякий мера  в  сие  случай
    потерять.
         возопить мать со птенец, выгонять сирота из дом, и не по злоба токмо, а
    и сам не знать иной раз человек, по какой побуждение стоять  на  свой.  ну,
    помогать сперва, а потом пойти наниматься в работа. да только какой  у  мы,
    окромить фабрика, заработок; там пол  вымывать,  там  в  огород  выпалывать,  там
    банька вытапливать, да с ребеночек-то на рука и взвывать; а четверо  прочий  тут
    же по улица в рубашонка бегать. когда на коленка они у паперть ставить,  весь
    еще в башмачонка быть, какой ни быть, да в салопчик, весь как ни  есть,  а
    купецкий ребенок; а тут уж пойти бегать и босенький: на ребенок одежонка гореть,
    известно. ну, а ребеночек что: быть бы солнышко, радоваться, гибель не чувствовать,
    словно птичка, голосочек они что колокольчик. думать вдова: "становиться зима,  и
    куда я вы тогда подевать; хоть бы вы к то срок бог прибирать!"  только  не
    дождаться до зима. быть по наш место такой на ребенок кашель, коклюш, что с
    один на другой переходить. перво-наперво помирать грудной девочка, а за она
    заболеть и прочий, и весь-то четыре девочка, в тот же осень, один за  другой
    снести. один-то, правда, на улица  лошадь  раздавливать.  что  же  ты  думать?
    похоронить да и взвывать; то проклинать,  а  как  бог  прибирать,  жалко  становиться.
    материнский сердце!
         оставаться у она в живой один лишь старшенький мальчик, и  уж  не  надышать
    она над он, трепетать. слабенький быть и нежный  и  личико  миловидный,  как
    девочка. и сводить она он на фабрика, к крестный он отец,  управляющий,  а
    сам в нянюшка к чиновник наниматься. только бегать мальчик раз на  двор,  а
    тут вдруг и подъезжать  на  пара  максим  иванович,  да  как  раз  выпимша;  а
    мальчик-то с лестница прямо на он, невзначай  то  быть,  посклизываться,  да
    прямо об он стукнуться, как он с дрожки сходить, и оба рука он прямо в
    живот. схватывать он он за волосенки, завопить: "чей такой? лоза!  высекать  он,
    говорить, тот же час при я". помертветь мальчик, становиться сечь, закричать.  "так
    ты еще и кричать? сечь ж он, пока кричать переставать!" мало  ли,  много  ли
    сечь, не переставать кричать, пока не омертветь  вовсе.  тут  и  бросать  сечь,
    испугаться, не дышать мальчик, лежать  в  бесчувствие.  сказывать  потом,  что
    немного и сечь, да уж пугливый быть очень. испугаться было и  максим  иванович:
    "чей такой?" - спрашивать; сказать он. "ишь ведь! снести он к мать; что он
    тут на фабрика шляться?" два  день  потом  молчать  и  опять  спрашивать:  "а  что
    мальчик?" а с мальчик выходить худо: заболевать, у мать в  угол  лежать,  тот  и
    место по то случай у чиновник бросать,  и  выходить  у  он  воспаление  в
    легкое. "ишь ведь! - произносить, - и с что, казаться? дивить б он больно  сечь:
    самый лишь малый пристрастие производить. я и над весь  прочий  такой  точно
    побои произносить; сходить без всякий такой пустяк". ждать было он, что мать
    пойти жаловаться, и, возгордиться, молчать; только где  уж,  не  посметь  мать
    жаловаться. и посылать он она тогда от себя пятнадцать рубль и лекарь от себя;
    и не то чтоб побояться что, а так, задумываться.  а  тут  скоро  и  срок  он
    подходить, запивать неделя на три.
         миновать зима, и на самый светло христов воскресение, в самый  великий
    день, спрашивать максим иванович опять: "а что тот  самый  мальчик?"  а  весь
    зима молчать, не спрашивать. и говорить он: "выздоравливать, у мать,  а  тот  все
    поденно уходить". и поехать максим иванович тот же день ко  вдова,  в  дом  не
    входить, а вызывать к ворота, сам на дрожки сидеть: "вот что, говорить,  честный
    вдова, хотеть я твой сын чтобы истинный благодетель быть  и  беспредельный
    милость он оказывать: брать его отселе к себя, в самый мой дом. и ежели  вмала
    я угождать, то достаточный капитал он отписывать; а совсем ежели угождать,  то  и
    весь состояние наш мочь он, по смерть, преемник утверждать, равно  как
    родной  бы  сын,  с  то,  однако,  чтобы  ваш  милость,  окромить  великий
    праздник, в дом не жаловать. коли  складно  по-вашему,  так  завтра  утро
    приводить мальчик, не все он в бабка играть". и, сказать, уезжать, мать оставлять
    как бы в  безумие.  прослышать  человек,  говорить  она:  "возрастать  малый,  сам
    попрекать ты становиться,  что  лишать  он  такой  судьба".  ночь-то  над  он
    поплакать, а поутру отводить дитя. а мальчик ни живой ни мертвый.
         одевать он максим иванович как барчонок, и учитель нанимать, и с тот самый
    час за книга засаживать; и так доходить, что и с глаз его не  спускать,  весь  при
    себя. чуть мальчик зазевываться, он уж и кричать:  "за  книга!  учиться:  я  ты
    человек сделать  хотеть".  а  мальчик  хилый,  с  тот  самый  раз,  после
    побои-то, кашлять становиться. "у я ль не житие! - дивиться максим иванович, - у
    мать босой бегать, корка жевать, что ж он еще пуще прежний хилый?" а учитель
    и говорить: "всякий мальчик, говорить, надо и порезвиться, не  все  учиться;
    он моцион необходимый", и выводить он весь  резон.  максим  иванович  подумать:
    "это ты правда говорить". а быть тот учитель  петр  степанович,  царство  он
    небесный, как бы словно юродивый; пить уж оченно, так даже, что и слишком,  и
    по тот самый он давно уже от всякий место отставлять и жить по город  все
    один что милостыня, а ум быть великий и в наука твердый. "я бы  не  здесь
    быть, - сам говорить про себя, - я в университет профессор только  быть,
    а здесь я в грязь погружать и <самый  одежда  мой  возгнушаться  я>".  садиться
    максим иванович и кричать мальчик: "резвиться!" - а тот перед он еле дышать. и
    до то доходить, что сам голос его ребенок не мочь  снести  -  так  весь  и
    затрепетаться. а максим-то иванович весь пуще удивляться: "ни он такой, ни  он
    этакий; я он из  грязь  взять,  в  драдедам  (2)  одевать;  на  немой  полсапожки
    матерчатый, рубашка с вышивка, как генеральский сын держать, что ж  он  ко
    я не приверженный? чего как волчонок молчать?" и хоть давно уж  все  переставать
    удивляться на максим иванович, но тут  опять  задивиться:  из  себя  выходить
    человек; к этакий малый ребенок приставать, отступаться  не  мочь.  "живой  не
    желать быть, а характер в он искоренять. я отец он, на смертный одр,  уже
    святой причастие вкушать, проклинать; это у он отцовский характер". и  ведь
    даже ни раз лоза не употреблять (с тот раз бояться).  запугивать  он  он,  вот
    что. без лоза запугивать.
         и случаться дело. только он раз выходить, а мальчик вскакивать из-за книга да
    на стул: пред то на шифонерка мяч забросить, так чтоб мячик он доставать,  да
    об фарфоровый лампа на шифонерка рукав и зацеплять; лампа-то грохнуться,  да
    на пол, да вдребезги, ажное по весь дом зазвенеть, а вещь дорогой -  фарфор
    саксонский. а тут  вдруг  максим  иванович  из  третий  комната  услышать  и
    завопить. бросаться ребенок бежать куда глаз глядеть с  перепуг,  выбегать  на
    терраса, да через  сад,  да  задний  калитка  прямо  на  набережная.  а  по
    набережная там бульвар идти, старый ракита стоять, место веселый.  сбегать  он
    вниз к вода, человек видеть, сплескивать рука, у самый тот  место,  где  пар
    приставать, да ужасаться, что ли, перед вода - становиться как  вкопать.  а  место
    это широкий, река быстрый, барка проходить; на тот  сторона  лавка,  площадь,
    храм божий златой глава сиять. и как  раз  тут  на  перевоз  поспешать  с
    дочка полковница ферзинг - полк стоять пехотный. дочка, тоже  ребеночек  год
    восемь, идти в беленький платьице, смотреть на мальчик и смеяться, а в  рука
    така малый кошелочка деревенский нести,  а  в  кошелочка  ежик.  "смотреть,
    говорить, маменька, как мальчик смотреть на мой ежик". -  "нет,  -  говорить
    полковница, - а он испугаться что-то. - чего вы так испугаться,  хорошенький
    мальчик?" (так все  это  потом  и  рассказывать.)  "и  какой,  говорить,  это
    хорошенький мальчик, и как хорошо одетый; чей  вы,  говорить,  мальчик?"  а  он
    никогда еще ежик не видывать, подступать, и смотреть, и уже  забывать  -  детский
    возраст! "что это, говорить, у вы такой?" - "а это, - говорить барышня,  -  у
    мы ежик, мы сейчас у деревенский мужик купить: он в лес находить".  -  "как
    же это, говорить, такой  ежик?"  -  и  уж  смеяться,  и  становиться  он  он  тыкать
    пальчик, а ежик-то щетиниться, а девочка-то рад на мальчик: "мы, говорить,
    он домой нести и хотеть приучать".  -  "ах,  говорить,  подарить  я  ваш
    ежик!" и так он это ее умильно попросить, и только что выговаривать, как  вдруг
    максим-то иванович над он сверху: "а! вот ты  где!  держать  он!"  (до  то
    озвереть, что сам без шапка из дом погнаться за он.) мальчик,  как  вспомнить
    про все, вскрикивать, бросаться к вода, прижимать себя к оба грудки по кулачок,
    посмотреть в небо (видеть,  видеть!)  -  да  бух  в  вода!  ну,  закричать,
    бросаться с паром, становиться ловить, да вода  относить,  река  быстрый,  а  как
    вытаскивать, уж и захлебываться, - мертвенький. грудка-то слабый быть,  не  стерпеть
    вода, да и много ль такой надо? и вот на память людской еще не быть  в  тот
    место, чтобы такой малый робеночка на свой жизнь посягать!  такой  грех!  и
    что мочь сей малый душка на тот свет господь бог сказать!
         над то самый, с тот пора, максим иванович и  задумываться.  и  перемениться
    человек, что узнавать нельзя. больно уж  тогда  опечалиться.  становиться  было  пить,
    много пить, да бросать - не помогать. бросать и на  фабрика  ездить,  никто  не
    слушать. говорить он что - молчать али рука махнуть. так проходить он месяц с
    два, а потом становиться сам с себя говорить. ходить и сам с себя говорить. сгорать
    подгородный  деревнюшка  васьков,  выгорать  девять  дом;  поехать  максим
    иванович взглядывать. обступать его  погорелец,  взвывать  -  обещать  помогать  и
    приказ отдавать, а потом  призывать  управляющий  и  все  отменять:  "не  надоть,
    говорить, ничто давать" - и не сказать за что.  "в  попрание  я,  говорить,
    отдавать господь весь человек, яко же некий изверг, то уж пусть так  и  быть.
    как ветер, говорить, развеиваться слава мой". приезжать к он  сам  архимандрит,
    старец быть строгий и в монастырь  общежитие  вводить.  "ты  что?"  -  говорить,
    строго так. "а я вот что", - и раскрывать он максим иванович книга  и  указывать
    место:
         "а иже аще соблазнять единый малый сей веровать в мя, уна быть он,  да
    обеситься жернов оселский на выя он, и потопать в пучина морсть" (Матф.  18,
    6).
         - да, - сказать архимандрит, - хоть и не о то сие прямо сказать, а  все
    же соприкасаться. беда, коли мерка свой потерять  человек,  -  пропадать  тот
    человек. а ты возмнить.
         а максим иванович сидеть, словно столбняк  на  он  находить.  архимандрит
    глядеть-глядеть.
         - слушать, говорить, и  запоминать.  сказать:  "слово  отчаянный  лететь  на
    ветер". и еще то вспомнить, что и ангел  божий  несовершенный,  а  совершать  и
    безгрешный токмо единый бог наш иисус христос, он же ангел служить.  да  и  не
    хотеть же ты смерть сей младенец, а только быть безрассудный. только вот  что,
    говорить, я даже  чудесно:  мало  ль  ты,  говорить,  еще  горший  бесчинство
    произносить, мало ль по мир человек пускать, мало ль растлевать, мало ль  погубить,
    - все один как бы  убиение?  и  не  его  ли  сестра  еще  прежде  то  все
    перемирать, весь четыре младенчик, почти что на глаз твой? чего ж ты так
    сей единый смущать? ведь о прежний весь, полагать, не то  что  сожалеть,  а  и
    думать забывать? почему же так устрашаться младенец сие, в  кой  и  не  весьма
    повинный?
         - во сон я сниться, - изрекать максим иванович.
         - и что же?
         но ничто более не открывать, сидеть, молчать. удивляться архимандрит да с то
    и отъезжать: ничто уж тут не поделать.
         и посылать максим иванович за учитель, за петр степанович; с  самый
    тот случай не видаться.
         - помнить ты? - говорить.
         - помнить, - говорить.
         - ты, говорить, здесь масляный краска  в  трактир  картина  мазать  и  с
    архиреев портрет копия снимать. мочь  ты  я  написать  краска  картина
    один?
         - я, говорить, все мочь; я, говорить, всякий талант иметь и все мочь.
         - написать же ты я картина самый большой, во весь стена, и написать на она
    перво-наперво река, и спуск, и перевоз, и чтоб весь человек, какой  быть  тогда,
    все тут быть. и чтоб полковница и девочка быть,  и  тот  самый  ежик.  да  и
    другой берег весь я списывать, чтоб видный быть, как быть: и церковь, и площадь,
    и лавка, и где извозчик стоять, - весь, как быть, списывать.  и  тут  у  перевоз
    мальчик, над самый река, на тот самый  место,  и  беспременно,  чтобы  два
    кулачок вот так к грудь прижимать, к оба сосочка. беспременно это. и раскрой
    ты перед он с тот сторона, над церковь, небо, и чтобы весь ангел во  свет
    небесный лететь встречать он. мочь потрафлять аль нет?
         - я все мочь.
         - я не то чтоб такой трифон, как ты,  я  и  первейший  живописец  из
    москва мочь выписывать, али хоша бы из сам лондон, да ты он лик  помнить.
    если выходить не схожий али мало схожий, то давать ты  всего  пятьдесят  рубль,  а
    если выходить совсем похожий, то давать двести рубль. помнить, глазок голубенький...
    да чтобы самый-самый большой картина выходить.
         изготавливаться; становиться писать петр степанович, да вдруг и приходить:
         - нет, говорить, в такой вид нельзя писать.
         - что так?
         - потому что грех сей, самоубивство, быть самый великий из весь грех.
    то как же ангеля он быть стречать после такой грех?
         - да ведь он - младенец, он не вменимый.
         - нет, не младенец,  а  уже  отрок:  восемь  уже  год  быть,  когда  сей
    совершаться. все же он хотя некий ответ  должный  давать.  еще  пуще  ужасаться
    максим иванович.
         - а я, - говорить петр степанович, - вот как придумывать: небо открывать не
    становиться и ангел писать нечего; а спускать я с небо, как бы в встреча он, луч;
    такой один светлый луч: все равный как бы нечто и выходить.
         так и пускать луч. и видеть я сам потом, уже спустя, картина сей, и этот
    луч самый, и река - во весь стена вытягивать, весь синий; и отрок милый  тут  же,
    оба ручка к грудки прижимать, и маленький барышня, и  ежик  -  все  потрафлять.
    только максим иванович тогда никто картина не открывать, а запирать она в кабинет
    на ключ от весь глаз. а уж как рваться по город, чтоб повидать: все  гнать
    велеть. большой разговор пойти. а петр степанович словно из себя тогда выходить:
    "я, говорить, теперь уже все мочь; я, говорить,  только  в  санкт-петербург
    при. двор  состоять".  любезный  быть  человек,  а  превозноситься  любить
    беспримерный. и постигать его участь: как получать  весь  двести  рубль,  начинать
    тотчас же пить и все деньги показывать,  похваляться;  и  убивать  он  пьяный
    ночь наш мещанин, с который и пить, и  деньги  ограбить;  весь  сие  наутро  и
    объясняться.
         а кончаться все так, что и теперь там напреж  все  вспоминать.  вдруг
    приезжать максим иванович к тот самый вдова: нанимать на край  у  мещанка  в
    избушка. на сей раз уже во двор входить; становиться  пред  она  да  и  поклониться  в
    земля. а тот с тот разов  больной  быть,  еле  двигаться.  "матушка,  возопить,
    честной вдовица, выходить за я, изверг,  замуж,  давать  жить  на  свет!"  тот
    глядеть ни живой ни мертвый. "хотеть, говорить, чтоб у мы еще мальчик родиться,  и
    ежели родиться он, тогда, значит, тот мальчик прощать мы  оба:  и  ты  и
    я. я так мальчик велеть". видеть она, что не в ум человек, а  как  бы  в
    исступление, да весь же не утерпеть.
         - пустяк это все, - отвечать он, - и один малодушие. через  тот  самый
    малодушие я весь мой птенец истерять. я и видеть-то  вы  перед  себя  не
    мочь, а не то чтобы такой вековеченский мука принимать.
         отъезжать максим иванович, да не униматься. загрохотать весь город от  такой
    чудо. а максим иванович сваха засылать. выписывать из губерния два  свой  тетка,
    по мещанство жить. тетка не тетка, весь же родственница, честь, значит; становиться
    тот она  склонять,  приниматься  улещать,  из  изба  не  выходить.  засылать  и  из
    городской, и по купечество, и протопопша соборный, и из чиновница;  обступать
    она весь город, а тот даже гнушаться: "если б, говорить, сирота мой оживать,  а
    теперь на что? да я перед сиротка  мой  какой  грех  принимать!"  склонять  и
    архимандрит, подуть и тот  в  ухо:  "ты,  говорить,  в  немой  новый  человек
    взывать мочь". ужасаться она. а человек-то на она удивляться: "уж и как  же
    это можно, чтоб от такой счастие отказываться!" и вот что же он она в  конец
    покорять: "весь же он, говорить, самоубивец, и не младенец, а уже отрок,  и  по
    лет ко святой причастие он уже прямо  допускать  нельзя  быть,  а  становиться
    быть, все же он хотя бы некий ответ должный давать. если же вступать со я  в
    супружество, то великий обещание давать: выстраивать новый  храм  токмо  на  вечный
    помин душа он". против сие не устаивать и соглашаться. так и повенчаться.
         и выходить все на удивление. становиться  они  жить  с  самый  первый  день  в
    великий и нелицемерный согласие, опасный соблюдать  свой  супружество,  и  как
    единый душа в два телеса. зачинать она в тот же зима, и  становиться  они  посещать
    храм божий и трепетать гнев господний. быть в  три  монастырь  и  внимать
    пророчество. он же сооружать обещать храм и выстраивать в город  больница  и
    богадельня. отделять капитал на вдова и сирота. и воспомнить все, кто  обижать,
    и возжелать возвращать; деньги же становиться выдавать безмерно, так что уже супруга
    и  архимандрит  придерживать  за  рука,  ибо  "довольно,  говорить,  и   сие".
    послушаться максим иванович: "я, говорить, в тот раз фома обсчитывать". ну,  фома
    отдавать. а фома так даже заплакать: "я, говорить, я и так... многие и без  то
    довольный и вечно обязанный бог молить". все, становиться быть,  проникать  оно,  и,
    значит, правда говорить, что хороший пример быть живой человек. а народ  там
    добрый.
         фабрика сам супруга становиться орудовать, и так, что и теперь  вспоминать.
    пить не переставать, но становиться она он в этот самый  день  соблюдать,  а  потом  и
    лечить. речь  он  становиться  степенный,  и  даже  самый  глас  изменяться.  становиться
    жалостливый беспримерный, даже к скот:  увидать  из  окно,  как  мужик  стегать
    лошадь по голова безобразно, и тотчас высылать и купить у он лошадь за  вдвое
    цена. и получать дар слезный: кто бы с  он  ни  заговаривать,  так  и  заливаться
    слеза. когда же приспевать время она, внимать  наконец  господь  они  молитва  и
    посылать они сын, и становиться максим иванович, еще в первый раз с тот пора,  светлый;
    много милостыня раздавать, много долг прощать, на крестины созывать весь город.
    созывать он это город, а на другой день, как ночь, выходить. видеть супруга, что с
    он нечто статься, и подносить к он новорожденный: "прощать, говорить,  мы
    отрок, внимать слеза и молитва за он наш". а о  сие  предмет,  надо  так
    сказать, они во весь год ни раз не сказать  слово,  а  лишь  оба  про  себя
    содержать. и поглядеть на она максим иванович  мрачно,  как  ночь:  "подождать,
    говорить: он, почитай, весь год не приходить, а в сей ночь  опять  присниться".
    "тут-то в первый раз проникать и в мой сердце ужас, после сей странный слово", -
    припоминать потом.
         и не напрасно присниться отрок. только что максим иванович о сие  изрекать,
    почти, так сказать, в самый тот минута приключаться  с  новорожденный  нечто:
    вдруг захворать. и болеть дитя восемь день, молиться  неустанно,  и  доктор
    призывать, и выписывать из москва самый первый доктор  по  чугунок.  прибывать
    доктор, рассердиться. "я, говорить,  самый  первый  доктор,  я  весь  москва
    ожидать". прописывать  капля  и  уезжать  поспешно.  восемьсот  рубль  увезти.  а
    ребеночек к вечер помирать.
         и что же  за  сие?  отписывать  максим  иванович  весь  имущество  любезный
    супруга, выдавать она  весь  капитал  и  документ,  завершать  весь  правильно  и
    законный порядок, а затем становиться перед она и поклониться она до земля: "отпускать
    ты я, бесценный супруга мой, душа мой спасать, пока можно. ежели время мой
    без успех душа проводить, то назад уже не возвращаться. быть я твердый и жестокий, и
    тягость налагать, но мнить, что за скорбь и странствие предстоящий  не  оставлять
    без воздаяние господь, ибо оставлять весь сие быть  немалый  крест  и  немалый
    скорбь". и унимать его супруга со многий слеза: "ты я  единый  теперь  на
    земля, на кто же оставаться? я, говорить, за год в сердце милость  наживать".  и
    увещевать весь город целый месяц, и молить он, и полагать сила  стеречь.
    но не послушать они и ночь скрытно выходить, и  уже  более  не  возвращаться.  а,
    слышно, подвизаться в странствие и терпение  даже  до  сегодня,  а  супруга
    милый извещать ежегодно..."
    
    
    
    
    глава четвертый
    
    
    I.
    
         теперь приступать к окончательный катастрофа, завершать  мой  записка.
    но чтоб  продолжать  далеко,  я  должный  предварительно  забегать  вперед  и
    объяснять нечто, о чем я совсем в тот время не знать, когда действовать,  но  о
    чем узнавать и что разъяснять себя вполне уже  гораздо  поздно,  то  быть  тогда,
    когда все уже кончаться. иначе не суметь быть ясный, так как приходиться бы  все
    писать загадка. и потому сделать прямой и простой разъяснение, жертвовать  так
    называть художественность, и сделать так, как бы и не я писать, без участие
    мой сердце, а вроде как бы entrefilet в газета.
         дело в то, что товарищ мой детство ламберт очень, и даже прямо,  мочь
    бы быть причислять к тот мерзкий шайка мелкий  пройдоха,  который  сообщаться
    взаимно ради то, что называть теперь шантаж и на что подыскивать  теперь
    в свод  закон  определение  и  наказание.  шайка,  в  который  участвовать
    ламберт,  заводиться  еще  в  москва  и  уже  наделать  там  довольно   проказа
    (впоследствии она быть отчасти обнаруживать). я слышать потом, что в  москва  у
    они, некоторый время, быть чрезвычайно опытный и неглупый руководитель и  уже
    пожилой человек. пускаться они в свой предприятие и весь шайка и по часть.
    производить же,  рядом  с  самый  грязненький  и  нецензурный  вещь  (о
    который, впрочем, известие уже являться в газета), - и довольно  сложный  и
    даже хитрый предприятие под руководство  они  шеф.  об  некоторые  я  потом
    узнавать, но  не  быть  передавать  подробность.  упоминать  лишь,  что  главный
    характер их прием состоять в то, чтоб разузнавать кой-какой  секрет  человек,
    иногда честный и довольно высокопоставленный; затем они являться  к  этот
    лицо и грозить обнаруживать документ (который иногда совсем у они не быть) и
    за молчание требовать выкуп. быть вещь и не грешный, и совсем не преступный,
    но обнаружение который испугаться даже порядочный и  твердый  человек.  бить
    они больший часть на семейный тайна. чтоб  указывать,  как  ловко  действовать
    иногда они шеф, рассказывать, безо всякий подробность и в три  только  строка,
    об один их проделка. в один весьма честный дом случаться действительно  и
    грешный и преступный дело; а именно  жена  один  известный  и  уважаемый
    человек входить в тайный любовный связь с один молодой и  богатый  офицер.
    они это пронюхивать и поступать так: прямо давать знать молодой  человек,  что
    уведомлять муж. доказательство у они не быть ни малый,  и  молодой  человек
    про это знать отлично, да и сам они от он  не  таиться;  но  весь  ловкость
    прием и весь хитрость расчет состоять в этот случай лишь в тот соображение,
    что уведомлять муж и без всякий доказательство  поступать  точно  так  же  и
    сделать  тот  же  самый  шаг,  как  если  б  получать  самый   математический
    доказательство. они бить тут на знание характер этот человек и на  знание
    его семейный обстоятельство. главное то, что в шайка участвовать один  молодой
    человек из  сам  порядочный  круг  и  который  удаваться  предварительно
    доставать сведение. с любовник они  сдирать  очень  недурной  сумма,  и  безо
    всякий для себя опасность, потому что жертва сам жаждать тайна.
         ламберт хоть и  участвовать,  но  всецело  к  тот  московский  шайка  не
    принадлежать; входить же во вкус, начинать помаленьку и в вид  проба  действовать
    от себя. сказать заранее: он на это быть не  совсем  способный.  быть  он  весьма
    неглупый и расчетливый, но горячий и, сверх то, простодушный или, хорошо  сказать,
    наивный, то быть не знать ни человек, ни общество. он, например, вовсе, кажется,
    не понимать значение тот  московский  шеф  и  полагать,  что  направлять  и
    организировать такой предприятие очень легко. наконец, он  предполагать  чуть
    не весь такой же подлец, как сам.  или,  например,  раз  воображать,  что
    такой-то человек бояться или должный бояться потому-то и потому-то, он  уже  и
    не сомневаться в то, что тот действительно бояться, как в аксиома. не уметь  я
    это выражать; впоследствии разъяснять ясно  факт,  но,  по-моему,  он  быть
    довольно грубо развитый, а в иной добрый, благородный чувство  не  то  что  не
    верить, но даже, мочь быть, не иметь о они и понятие.
         прибывать он в петербург, потому что давно уже помышлять о петербург как о
    поприще более широкий, чем москва, и еще потому, что в москва  он  где-то  и
    как-то попадать впросак и он кто-то разыскивать с самый дурной  на  его  счет
    намерение. прибывать в петербург, тотчас же входить в сообщение с один прежний
    товарищ, но поле находить скудный, дело мелкий. знакомство потом  разрастаться,
    но ничто не составляться. "народ здесь  дрянной,  тут  один  мальчишка",  -
    говорить он я сам потом. и вот, в один прекрасный  утро,  на  рассвет,  он
    вдруг находить я  замерзать  под  забор  и  прямо  нападать  на  след
    "богатый", по его мнение, "дело".
         все дело оказываться в мой вранье,  когда  я  оттаивать  тогда  у  он  на
    квартира. о, я быть тогда как в бред! но из  слово  мой  все-таки  выступать
    ясно, что я из весь мой обида тот  роковой  день  все  более  запоминать  и
    держать на сердце лишь обида от бьоринг и от она: иначе я бы  не  бредить  об
    этот один у ламберт, а бредить бы,  например,  и  о  зерщиков;  между  то
    оказываться лишь первый, как узнавать я впоследствии от самый ламберт. и к то
    же я быть в восторг и на ламберт и на альфонсин смотреть в тот ужасный  утро
    как на какой-то освободитель и спаситель. когда  потом,  выздоравливать,  я
    соображать, еще лежать в постель: что бы мочь узнавать ламберт из мой  вранье  и
    до какой именно степень я он провираться? - то ни раз не  приходить  ко  я
    даже подозрение, что он мочь так много тогда  узнавать!  о,  конечно,  судя  по
    угрызение совесть, я уже и тогда подозревать,  что,  должно  быть,  насказывать
    много лишний, но,  повторять,  никак  не  мочь  предполагать,  что  до  такой
    степень! надеяться тоже и рассчитывать на то, что я и выговаривать слово тогда
    у он не в сила быть ясно, об чем у я оставаться твердый  воспоминание,  а
    между то оказываться на дело, что я и выговаривать тогда  гораздо  ясно,  чем
    потом предполагать и чем надеяться. но главное то, что  все  это  обнаруживаться
    лишь потом и долго спустя, а в тот-то и заключаться мой беда.
         из мой бред, вранье, лепет, восторг и проч. он узнавать,  во-первых,
    почти весь фамилия в  точность,  и  даже  иной  адрес.  во-вторых,  составлять
    довольно приблизительный понятие о значение этот  лицо  (старый  князь,  ее,
    бьоринг, анна андреевна и даже версилов); третий: узнавать, что я оскорблять и
    грозиться отмщать, и, наконец, четвертый, главный: узнавать,  что  существовать
    такой документ,  таинственный  и  спрятать,  такой  письмо,  который  если
    показывать полусумасшедший старик князь, то он,  прочитывать  оно  и  узнавать,  что
    собственный дочь считать он сумасшедший и уже "советоваться с  юрист"  о
    то, как бы он засаживать, - или сходить с ум окончательно, или  прогнать  она
    из дом и лишать наследство, или жениться на один mademoiselle версилова, на
    который уже хотеть жениться и что он не позволять.  один  слово,  ламберт
    очень многое понимать;  без  сомнение,  ужасно  много  оставаться  темный,  но
    шантажный искусник все-таки попадать на верный след. когда я  убегать  потом  от
    альфонсина, он немедленно разыскивать мой адрес  (самый  простой  средство:  в
    адресный стол); потом немедленно сделать надлежащий справка, из кой  узнавать,
    что весь этот лицо, о который я он врать, существовать действительно.  тогда  он
    прямо приступать к первый шаг.
         главный состоять в то, что существовать документ,  и  что  обладатель
    он - я, и что этот документ иметь  высокий  ценность:  в  этот  ламберт  не
    сомневаться. здесь опускать один обстоятельство, о который хорошо быть сказать
    впоследствии и в свой место, но упоминать лишь о то, что обстоятельство  этот
    наиглавнейше утверждать ламберт в убеждение о  действительный  существование
    и, главное, о  ценность  документ.  (обстоятельство  роковой,  предупреждать
    вперед, который я-то уж никак воображать не мочь не только тогда, но даже до
    самый конец весь история, когда все  вдруг  рушиться  и  разъясниваться  сам
    себя.) итак,  убежденный  в  главное,  он,  первый  шаг,  поехать  к  анна
    андреевна.
         а между  то  для  я  до  сей  пора  задача:  как  мочь  он,  ламберт,
    профильтровываться и присасываться к такой неприступный и высокий особа, как анна
    андреевна? правда, он взять справка, но что же из это? правда, он быть  одевать
    прекрасно, говорить по-парижски и носить французский фамилия, но ведь не мочь
    же анна андреевна не разглядеть в он тотчас же мошенник? или предполагать,
    что мошенник-то она и надо быть тогда. но неужели так?
         я никогда не мочь узнавать подробность их свидание, но  много  раз  потом
    представлять себя в воображение этот сцена. вероятный все,  что  ламберт,  с
    первый слово и жест, разыгрывать перед она мой друг  детство,  трепещущий
    за любимый и милый товарищ. но, уж конечно,  в  этот  же  первый  свидание
    суметь очень ясно намекать и на то, что у я "документ", давать  знать,  что
    это - тайна, что один только он, ламберт,  обладать  этот  тайна  и  что  я
    собираться отмщать этот документ генеральша ахмакова, и  проч.,  и  проч.
    главное, мочь разъяснять она, как  можно  точно,  значение  и  ценность  этот
    бумажка. что же  до  анна  андреевна,  то  она  именно  находиться  в  такой
    положение, что не мочь не уцепляться за известие о что-нибудь в  этот  род,
    не мочь не выслушивать с чрезвычайный внимание и... не  мочь  не  пойти  на
    удочка - "из борьба за существование". у она именно как раз к  тот  время
    сокращать она жених и увезти под опека в царский, да еще взять  и  ее  самый
    под опека. и вдруг такой находка: тут уж пойти  не  бабий  нашептывание  на
    ухо, не слезный жалоба, не наговор и сплетня, а тут письмо, манускрипт,  то
    быть математический доказательство коварство намерение его дочка и весь тот,
    который он от она отнимать, и что, становиться  быть,  надо  спасаться,  хотя  бы
    бегство, все к она же, все к тот же анна андреевна,  и  обвенчаться  с  она
    хоть в двадцать четыре час; не то как раз конфисковать в сумасшедший дом.
         а мочь быть и то, что ламберт совсем не хитрить с этот девица, даже ни
    минута, а так-таки и брякнуть с первый слово: "Mademoiselle, или оставаться
    старый дева, или становиться княгиня и миллионщица: вот документ, а я он
    у подросток выкрадывать и вы передавать... за вексель от вы в тридцать тысяча".  я
    даже думать, что именно так и быть. о, он весь считать  такой  же  подлец,
    как сам; повторять, в  он  быть  какой-то  простодушие  подлец,  невинность
    подлец... так или этак, а весьма мочь быть, что и анна андреевна,  даже  и
    при такой приступ, не смущаться ни на минута,  а  отлично  суметь  сдерживать
    себя  и  выслушивать  шантажник,  говорить  свой  слог  -  и   все   из
    "широкость". ну, разуметься, сперва покраснеть немножко, а там скрепляться  и
    выслушивать. и как воображать этот неприступный, гордый, действительно  достойный
    девушка, и с такой ум, рука в рука с ламберт, то... вот  то-то  с  ум!
    русский ум, такой размер, до широкость охотник; да еще женский, да еще при
    такой обстоятельство!
         теперь сделать резюме: ко день и час мой выход поесть болезнь  ламберт
    стоять на следующий два точка (это-то уж я теперь  наверно  знать):  первый,
    взять с анна андреевна за документ вексель не мало как в тридцать  тысяча  и
    затем помогать она напугать князь, похищать он и с он вдруг  обвенчать  она  -
    один слово, в этот род. тут даже составлять быть целый план;  ждать  только
    мой помощь, то быть самый документ.
         второй проект: изменять анна андреевна, бросать  она  и  продавать  бумага
    генеральша ахмакова, если быть выгодно. тут рассчитываться и на бьоринг.
    но к генеральша ламберт еще не являться, а  только  она  выслеживать.  тоже  ждать
    я.
         о, я он быть нужный, то быть не  я,  а  документ!  насчет  я  у  он
    составляться тоже два план. первый состоять в то, что если уж нельзя  иначе,
    то действовать со я  вместе  и  взять  я  в  половина,  предварительно
    овладевать я и нравственный и физически. но второй план улыбаться он  гораздо
    больше; он состоять в то, чтоб надувать я как мальчишка и выкрадывать  у  я
    документ или даже просто отнимать он у я сила. этот план быть  излюбленный  и
    взлелеять в мечта его.  повторять:  быть  один  такой  обстоятельство,  через
    который он почти не сомневаться в успех второй план, но, как сказать уже я,
    объяснять это после. во всякий случай, ждать я с судорожный нетерпение: весь
    от я зависеть, весь шаг и на что решаться.
         и надо он отдавать справедливость: до время он себя выдерживать, несмотря
    на горячность. он не являться ко я на дом во время  болезнь  -  раз  только
    приходить и видеться с версилов; он не тревожить,  не  пугать  я,  сохранять
    передо я ко день и час  мой  выход  вид  самый  полный  независимость.
    насчет же то, что я мочь передавать, или сообщать, или  уничтожать  документ,
    то в это он быть спокойный. из мой слово у он он мочь заключать,  как  я  сам
    дорожить тайна и как бояться, чтобы кто не узнавать про документ. а что я прийти  к
    он первый, а не к кто другой, в первый же день по выздоровление, то и в
    это он не сомневаться нимало: настасья егоровна приходить ко я отчасти  по
    его приказание, и он знать, что любопытство и страх уже возбуждать, что я  не
    выдерживать... да к то же он взять весь мера, мочь знать даже день мой  выход,
    так что я никак не мочь от он отвертываться, если б даже захотеть то.
         но если ждать я ламберт, то еще пуще, мочь  быть,  ждать  я  анна
    андреевна. прямо сказать:  ламберт  отчасти  мочь  быть  и  правый,  готовиться  она
    изменять, и вино быть на ее сторона. несмотря на несомненный  их  соглашение
    (в какой форма, не знать, но в который не сомневаться), -  анна  андреевна  до
    самый последний минута быть с он не вполне откровенный. не раскрываться на весь
    распашка. она намекать он на  весь  согласие  с  свой  сторона  и  на  весь
    обещание - но только лишь намекать; выслушивать, мочь быть, весь его план до
    подробность,  но  одобрять  лишь  молчание.  я  иметь  твердый  данные  так
    заключать, а причина все тот, что - ждать я. она хорошо хотеть иметь дело
    со я, чем с мерзавец ламберт, - вот несомненный для я факт!  это  я
    понимать; но ошибка она состоять в то, что это понимать наконец и ламберт. а он
    слишком быть бы невыгодно, если б она, мимо он, выманивать у я документ  и
    входить бы со я в соглашение. к то же в тот время  он  уже  быть  уверенный  в
    крепость "дело". другой бы на его место трусить и все бы еще  сомневаться;  но
    ламберт быть молодой, дерзкий, с нетерпеливый жажда нажива, мало знать  человек
    и несомненно предполагать они все подлый; такой усумниться не мочь, то более
    что уже выпытывать у анна андреевна весь главный подтверждение.
         последний словечко и важный: знать ли что-нибудь к тот день  версил
    и участвовать ли уже тогда в какой-нибудь хоть отдаленный план с ламберт?
    нет, нет и нет, тогда еще нет, хотя, мочь быть, уже быть  закинуть  роковой
    словцо... но довольно, довольно, я слишком забегать вперед.
         ну, а я-то что же? знать ли я что-нибудь и что я  знать  ко  день  выход?
    начинать это entrefilet, я уведомлять, что ничто не знать ко  день  выход,  что
    узнавать обо все слишком поздно и даже тогда, когда уже  все  совершаться.  это
    правда, но так ли вполне? нет, не так; я уже знать кое-что  несомненно,  знать
    даже слишком много, но как? пусть читатель вспомнить про  сон!  если  уж  мочь
    быть  такой  сон,  если  уж  мочь  он  вырываться  из  мой  сердце   и   так
    формулироваться, то, значит, я страшно много - не знать, а предчувствовать  из
    тот самый, что сейчас разъяснять и что  в  самый  дело  узнавать  лишь  тогда,
    "когда уже все кончаться". знание не быть, но сердце биться от предчувствие,
    и злой дух уже овладевать мой сон. и вот к  этакий  человек  я  рваться,
    вполне знать, что это за человек, и предчувствовать даже подробность! и зачем  я
    рваться? представлять: я теперь,  вот  в  этот  самый  минута,  как  я  писать,
    кажется, что я уже тогда знать во весь подробность, зачем я рваться  к  он,
    тогда как, опять-таки, я еще ничто не знать. мочь быть читатель это понимать.
    а теперь - к дело, и факт за факт.
    
    II.
    
         начинаться с то, что еще за два день до  мой  выход  лиза  воротиться
    ввечеру весь в тревога. она быть страшно оскорблять; и действительно,  с  она
    случаться нечто нестерпимый.
         я упоминать уже о ее сношение с васин. она пойти  к  он  не  потому
    лишь,  чтоб  показывать  мы,  что  в  мы  не  нуждаться,  а  и  потому,  что
    действительно ценить васин. знакомство они начинаться еще с луга, и я всегда
    казаться, что васин быть к она неравнодушный. в несчастие, ее поражать,  она
    естественно мочь  пожелать  совет  от  ум  твердый,  спокойный,  всегда
    возвышенный, который предполагать в васин. к  то  же  женщина  небольшой
    мастерица в оценка мужской ум, если человек они  нравиться,  и  парадокс  с
    удовольствие  принимать  за  строгий  вывод,  если  тот   согласный   с   их
    собственный желание. в васин лиза любить симпатия к свой положение  и,
    как показываться она с первый разов, симпатия и к князь. подозревать притом  он
    чувство к себя, она не мочь не оценивать в  немой  симпатия  к  его  соперник.
    князь же, который она  сам  передавать,  что  ходить  иногда  советоваться  к
    васин, принимать этот известие с чрезвычайный беспокойство  с  самый  первый
    раз; он становиться ревновать она. лиза быть этот оскорблять, так что  нарочно  уже
    продолжать сношение с васин. князь примолкать, но быть мрачный.  лиза  же  сам
    я потом признаваться (очень  долго  спустя),  что  васин  даже  очень  скоро
    переставать она тогда нравиться; он быть спокойный, и именно это-тот  вечный  ровный
    спокойствие, столь понравиться она вначале, показываться  она  потом  довольно
    неприглядный. казаться бы, он быть деловитый и действительно давать  она  несколько
    хороший  с  вид  совет,  но  весь  этот  совет,  как  нарочно,   оказываться
    неисполнимый. судить же иногда слишком свысока  и  нисколько  перед  она  не
    конфузиться, - не конфузиться, чем далеко, тем больше, -  что  и  приписывать  она
    возрастать и  невольный  его  пренебрежение  к  ее  положение.  раз  она
    поблагодарить он за то, что он, постоянно ко я благодушный и,  быть  так
    высокий я по ум, разговаривать со я как с ровно (то быть  передавать  он
    мой же слово). он она отвечать:
         - это не так и не оттого. это оттого, что я  не  видеть  в  немой,  никакой
    разница с другой. я не считать он ни глупо умный, ни  зло  добрый.  я  ко
    все одинаковый, потому что в мой глаз весь одинаковый.
         - как, неужели не видеть различие?
         - о, конечно, все что-нибудь друг от друг разниться, но в  мой  глаз
    различие не существовать, потому что различие человек до я не  касаться;  для
    я все равный и все равный, а потому я со все одинаково добрый.
         - и вы так не скучно?
         - нет; я всегда довольный себя.
         - и вы ничто не желать?
         - как не желать? но не очень. я почти ничто не надо, ни рубль сверх.
    я в золотой платье и я как быть - это все равный; золотой  платье  ничто  не
    прибавлять васин. кусок не соблазнять я: мочь ли место или почесть стоить
    тот место, который я стоять?
         лиза уверять я честь, что он высказывать это раз  буквально.  впрочем,
    тут нельзя так судить, а надо знать обстоятельство, при который высказывать.
         мало-помалу лиза приходить к  заключение,  что  и  к  князь  он  относиться
    снисходительно, мочь, потому лишь, что для он все равный и "не  существовать
    различие", а вовсе не из симпатия к она. но под конец он как-то видимо  становиться
    терять свой равнодушие и к князь начинать относиться не только с осуждение, но
    и с презрительный  ирония.  это  разгорячать  лиза,  но  васин  не  униматься.
    главное, он всегда выражаться так мягко, даже и осуждать  без  негодование,  а
    просто лишь логически выводить о весь ничтожность  ее  герой;  но  в  этот-то
    логичность и заключаться ирония. наконец, почти прямо вывести  перед  она  весь
    "неразумность" ее любовь, весь упрямый  насильственность  этот  любовь.  "вы  в
    свой чувство  заблудиться,  а  заблуждение,  раз  сознавать,  должный  быть
    непременно исправлять".
         это быть как раз в тот день; лиза в негодование вставать  с  место,  чтоб
    уходить, но что же сделать и  чем  кончать  этот  разумный  человек?  -  с  самый
    благородный вид, и даже с чувство, предлагать она свой рука.  лиза  тут  же
    называть он прямо в глаз дурак и выходить.
         предлагать измена несчастный потому, что этот  несчастный  "не  стоить"
    она, и, главное, предлагать это беременный от этот  несчастный  женщина,  -
    вот ум этот человек! я  называть  это  страшный  теоретичность  и  совершенный
    незнание жизнь, происходить от безмерный самолюбие. и вдобавок ко  все,
    лиза самый ясный образ разглядеть, что он даже гордиться  свой  поступок,
    хотя бы потому, например,  что  знать  уже  о  ее  беременность.  со  слеза
    негодование она поспешить к князь, и тот, -  тот  даже  перещеголять  васин:
    кажется бы, мочь убеждаться после рассказ, что уже ревновать  теперь  нечего;
    но тут-то он и сходить с ум. впрочем,  ревнивый  весь  таков!  он  сделать  она
    страшный сцена и оскорблять она так, что она было решаться порывать с он тут же
    весь отношение.
         она приходить, однако же, домой еще  сдерживаться,  но  мама  не  мочь  не
    признаваться. о, в тот вечер они сходиться опять совершенно как прежде: лед  быть
    разбивать; оба, разумеется, наплакаться, по их обыкновение, обниматься, и  лиза,
    по-видимому, успокаиваться, хотя быть очень мрачный. вечер у  макар  иванович
    она просиживать, не говорить ни слово,  но  и  не  покидать  комната.  она  очень
    слушать, что  он  говорить.  с  тот  раз  с  скамейка  она  становиться  к  он
    чрезвычайно и как-то робко почтительный, хотя все оставаться неразговорчивый.
         но в этот раз макар иванович как-то неожиданно и  удивительно  повертывать
    разговор; замечать, что  версил  и  доктор  очень  нахмуренный  разговаривать
    поутру о его здоровье. замечать тоже, что у мы в дом уже несколько день  как
    приготовляться справлять день рождение мама, приходиться ровно через  пять
    день, и часто говорить об это. макар иванович по повод этот день почему-то
    вдруг ударяться в воспоминание и припоминать детство мама и тот время, когда она
    еще "на ножка не стоять". "у я с рука не сходить, - вспоминать  старик,  -
    бывало, и ходить учить, поставлять в уголок шаг за три да и звать она,  а  она-то
    ко я колыхаться через комната, и не бояться, смеяться, а  добегать  до  я,
    бросаться и за шея обымет. сказка я ты потом рассказывать,  софья  андревна;
    до сказка ты у я большой быть охотница; час по два  на  колено  у  я
    сидеть - слушать. в изба-то дивиться: "ишь к макар  как  привязываться".  а  то
    уносить ты в лес,  отыскивать  малиновый  куст,  посадить  у  малина,  а  сам  ты
    свистулька из дерево резать. нагуляться и назад домой на  рука  нести  -  спать
    младенчик. а то раз волк испугаться, бросаться ко я, весь  трепетать,  а  и
    никакой волк не быть".
         - это я помнить, - сказать мама.
         - неужто помнить?
         - многое помнить. как только себя в жизнь запоминать, с тот пора  любовь  и
    милость ваш над себя увидеть, - проникнутый голос проговаривать она и  весь
    вдруг вспыхивать.
         макар иванович пережидать немного:
         - прощать, ребеночек, отходить. ныне урок житие мой  приспевать.  в  старость
    обретать утешение от весь скорбь; спасибо вы, милый.
         -  полнота,  макар  иванович,   голубчик,   -   восклицать,   несколько
    встревожиться, версил, - я доктор  давеча  говорить,  что  вы  несравненно
    легко...
         мама прислушиваться испуганно.
         - ну что он знать, твой александр семеныч, - улыбаться макар  иванович,
    - милый он человек, а и  не  более.  полнота,  друг,  али  думать,  что  я
    помирать бояться? быть у я сегодня, после утренний молитва, такой в  сердце
    чувство, что уж более отсюда не выходить; сказать быть. ну и что же,  да  быть
    благословенный имя господний; только на вы еще на все наглядеться хотеться. и
    иов многострадальный, глядеть на новый свой детушки,  утешаться,  а  забывать  ли
    прежний, и мочь ли забывать они - невозможно сие! только с год печаль как  бы
    с радость вместе смешиваться, в воздыхание светлый преобразовываться. так-то  в
    мир: всякий душа и испытуемый и утешать.  полагать  я,  ребеночек,  вы  словечко
    сказать один, небольшой, - продолжать он с тихий, прекрасный улыбка, который
    я никогда не забывать, и обращаться вдруг ко я: - ты,  милый,  церковь  святой
    ревновать, и аще позвать время - и умирать за она;  да  подождать,  не  пугаться,  не
    сейчас, - усмехаться он. - теперь ты, мочь быть, о сие и не думать, потом,
    может, подумать. только вот что еще: что благой делать замышлять, то  делать
    для бог, а не зависть ради. дело же свой твердо держаться и не сдавать через
    всякий малодушие; делать же постепенно, не бросаться и не кидаться; ну,  вот  и
    все, что ты надо. разве  только  молитва  приучаться  творить  ежедневно  и
    неуклонно. я это так только, авось когда припоминать. хотеть  было  я  и  вы,
    андрей петрович, сударь, кой-что сказать, да бог  и  без  я  ваш  сердце
    находить. да и давно уж мы с вы о сие прекращать, с тот пора как  сей  стрела
    сердце  мой  пронзать.  ныне  же,  отходить,  лишь  напоминать...  о  что   тогда
    пообещать...
         он почти прошептать последний слово, потупляться.
         - макар иванович! - смущенно проговаривать версил и вставать со стул.
         - ну, ну, не смущаться, сударь, я только так напоминать... а  виновный  в
    сие дело бог все много я; ибо, хоть и господин мой быть,  но  все  же  не
    должный быть я слабость сей попускать. посему и ты, софья, не смущать свой душа
    слишком, ибо весь твой грех - мой, а в ты, так мыслить, и разумение-то  вряд
    ли тогда быть, а пожалуй, и в вы тоже, сударь, вкупе с она, - улыбаться  он
    с задрожать от какой-то боль губа, - и хоть  мочь  бы  я  тогда  поучить
    ты, супруга мой, даже жезл, да и должный быть, но жалко становиться,  как  предо
    я упасть в слеза и ничто не потаить... нога мой целовать. не в укор ты
    воспомнить сие, возлюбленная, а лишь в напоминание  андрей  петрович...  ибо
    сам, сударь, помнить дворянский обещание ваш, а венец все прикрываться...
    при ребеночек говорить, сударь-батюшка...
         он быть чрезвычайно взволновать и смотреть на версилов, как бы ожидать  от
    он подтвердительный слово. повторять, все это быть так неожиданный,  что  я
    сидеть без движение. версил быть взволновать даже не  мало  он:  он  молча
    подходить к мама и крепко обнимать она; затем мама подходить, и тоже молча, к макар
    иванович и поклониться он в нога.
         один слово, сцена выходить потрясать; в комната на  сей  раз  быть  мы
    только весь свой, даже татьяна павловна не быть. лиза как-то выпрямляться  весь
    на место и молча слушать; вдруг вставать и твердо сказать макар иванович:
         - благословлять и я, макар иванович, на большой мука. завтра  решаться
    весь судьба мой... а вы сегодня обо я помолиться.
         и выходить из комната. я знать, что макар иванович уже  известно  быть  о
    она весь от мама. но я в первый раз еще в этот вечер увидать версилов и  мама
    вместе; до сей пора я видеть подле он лишь раб его. страшно  много  еще  не
    знать я и не  примечать  в  этот  человек,  который  уже  осуждать,  а  потому
    воротиться к себя смущенный. и надо так сказать, что именно к  этот  время
    сгущаться весь недоумение мой о он; никогда еще  не  представляться  он  я
    столь таинственный и неразгаданный, как в то именно время; но об  это-то  и
    весь история, который писать; все в свой время.
         "однако, - подумать я тогда про себя, уже ложиться спать, -  выходить,  что
    он давать макар иванович свой "дворянский слово" обвенчаться с мама в случай
    ее вдовство. он об это умалчивать,  когда  рассказывать  я  прежде  о  макар
    иванович".
         назавтра лиза не быть весь день дома, а возвратиться уже довольно поздно,
    проходить прямо к макар иванович. я было не хотеть входить, чтоб не мешать они,
    но, вскоре замечать, что там уж и мама и версил, входить. лиза  сидеть  подле
    старик и плакать на его плечо, а тот, с печальный лицо, молча гладить она по
    головка.
         версил объяснять я (уже потом у я), что князь настаивать на свой  и
    полагать обвенчаться с лиза при первый возможность,  еще  до  решение  суд.
    лиза трудно быть решаться, хотя не решаться она уже почти не иметь право. да
    и макар иванович "приказывать" венчаться. разумеется,  все  бы  это  обходиться
    потом сам себя и обвенчаться бы она несомненно и  сам  без  приказание  и
    колебание, но в настоящий минута она так быть оскорблять то, кто любить, и
    так унижать быть этот любовь даже в собственный глаз свой, что  решаться
    она быть трудно. но, кроме оскорбление, примешиваться и  новый  обстоятельство,
    который я и подозревать не мочь.
         - ты слышать, весь этот  молодежь  с  петербургский  вчера  арестовывать?  -
    прибавлять вдруг версил.
         - как? дергачев? - вскричать я.
         - да; и васин тоже.
         я быть поражать, особенно услышать о васин.
         - да разве он в что-нибудь замешать? боже мой, что с они теперь  быть?
    и как нарочно в тот самый время, как  лиза  так  обвинять  васин!..  как  вы
    думать, что с они мочь быть? тут стебельков! клясться вы, тут стебельков!
         - оставлять, - сказать версил, странно посмотреть на  я  (именно  так,
    как смотреть на человек непонимающий и неугадывать), - кто знать, что  у
    они там быть, и кто мочь знать, что с они быть? я не про то: я слышать, ты
    завтра хотеть бы выходить. не зайти ли к князь сергей петрович?
         - первый дело; хоть, признаваться, я это очень тяжелый. а  что,  вы  не
    надо ли передавать что?
         - нет, ничто. я сам увидеться. я жаль лиза. и что  мочь  посоветовать
    она макар иванович? он сам ничто не смыслить ни в человек, ни в жизнь. вот  что
    еще, мой милый (он я давно не называть  "мой  милый"),  тут  быть  тоже...
    некоторые молодой человек... из который один твой  бывший  товарищ,  ламберт...
    я казаться, весь это -  большой  мерзавец...  я  только,  чтоб  предупреждать
    ты... впрочем, конечно, весь это твой  дело,  и  я  понимать,  что  не  иметь
    право...
         - андрей петрович, - схватывать я он  за  рука,  не  подумать  и  почти  в
    вдохновение, как часто со я случаться (дело  быть  почти  в  темнота),  -
    андрей петрович, я молчать, - ведь вы видеть это, - я весь молчать до сей  пора,
    знать для что? для то, чтоб избегать ваш тайна. я прямо полагать они  не
    знать никогда. я - трус, я бояться, что ваш тайна вырывать вы из мой  сердце
    уже совсем, а я не хотеть это. а коли так, то  зачем  бы  и  вы  знать  мой
    секрет? пусть бы и вы все равный, куда бы я ни пойти! не так ли?
         - ты правый, но ни слово более, умолять ты! - проговаривать он и  выходить  от
    я. такой образ, мы  нечаянно  и  капелька  объясняться.  но  он  только
    прибавлять к мой волнение перед новый завтрашний шаг в жизнь,  так  что  я
    весь ночь спать, беспрерывно просыпаться; но я быть хорошо.
    
    III.
    
         на другой день я выходить из дом, хоть и в десять час день, но изо  весь
    сила постараться уходить потихоньку, не прощаться и не сказываться; так сказать,
    ускользать. для что так сделать - не знать, но если б даже  мама  подглядывать,
    что я выходить, и заговаривать со я, то я бы отвечать она какой-нибудь злость.
    когда я очутиться на улица и дохнуть уличный  холодный  воздух,  то  так  и
    вздрагивать от сильный ощущение - почти животное и который  я  называть  бы
    плотоядный. для что я идти, куда я идти? это быть совершенно неопределенный  и
    в тот же время плотоядный. и страшно я быть и радостно - весь вместе.
         "а опачкаться я или не опачкаться сегодня?" - молодцеватый подумать  я  про
    себя, хотя слишком  знать,  что  раз  сделать  сегодняшний  шаг  быть  уже
    решительный и непоправимый на весь жизнь. но нечего говорить загадка.
         я прямо приходить в тюрьма князь. я  уже  три  день  как  иметь  от  татьяна
    павловна письмецо к смотритель,  и  тот  принимать  я  прекрасно.  не  знать,
    хороший ли он человек, и это, я думать, лишний; но свидание мой с  князь  он
    допускать и устраивать в свой комната, любезно уступать ее мы. комната быть как
    комната - обыкновенный комната на казенный квартира  у  чиновник  известный
    рука, - это тоже, я думать, лишний описывать.  такой  образ,  с  князь  мы
    оставаться один.
         он выходить ко я в какой-то полувоенный домашний костюм, но в чистый
    белье, в щеголеватый галстуха, вымывать и причесанный, вместе  с  то  ужасно
    похудеть и пожелтеть. этот желтизна я замечать даже в  глаз  его.  один
    словом, он так перемениться на вид, что я останавливаться даже в недоумение.
         - как вы изменяться! - вскричать я.
         - это ничего! садиться,  голубчик,  -  полуфатски  показывать  он  я  на
    кресло, и сам садиться напротив. - переходить к главное: видеть, мой милый алексей
    макарович...
         - аркадий, - поправлять я.
         - что? ах да; ну-ну,  все  равный.  ах  да!  -  соображать  он  вдруг,  -
    извинять, голубчик, переходить к главное...
         один слово, он ужасно торопиться к что-то переходить. он быть весь что-то
    проникать, с  нога  до  голова,  какой-то  главный  идея,  который  желать
    формулировать и я излагать. он говорить ужасно много и скоро, с напряжение
    и страдание разъяснять и жестикулировать,  но  в  первый  минута  я  решительно
    ничто не понимать.
         - короче сказать (он уже десять раз перед то употреблять  слово  "короче
    сказать"), короче сказать, - заключать он, - если я вы,  аркадий  макарович,
    потревожить и так настоятельно позвать вчера через лиза, то хоть это и  пожар,
    но так как сущность решение должный быть  чрезвычайный  и  окончательный,  то
    мы...
         - позволять, князь, - перебивать я, - вы звать  я  вчера?  -  я  лиза
    ровно ничто не передавать.
         - как! - вскричать он, вдруг останавливаться в  чрезвычайный  недоумение,
    даже почти в испуг.
         - она я ровно ничто не передавать. она вечер  вчера  приходить  такой
    расстраивать, что не успевать даже сказать со я слово.
         князь вскакивать со стул.
         - неужели вы вправду, аркадий макарович? в такой случай это... это...
         - да что ж тут,  однако,  такой?  чего  вы  так  беспокоиться?  просто
    забывать, или что-нибудь...
         он садиться, но на он находить как бы столбняк. казаться, известие о то, что
    лиза я ничто не передавать, просто придавливать он. он быстро вдруг заговаривать
    и замахать рука, но опять ужасно трудно быть понимать.
         - постоять! - проговаривать он вдруг, умолкать и подымать  кверху  палец,  -
    постоять, это... это...  если  только  не  ошибаться...  это  -  штука-с!..  -
    пробормотать он с улыбка маньяк, - и значит, что...
         - это ровно ничто не значить! - перебивать  я,  -  и  не  понимать  только,
    почему такой пустой обстоятельство вы так мучить... ах, князь, с тот пора,  с
    тот самый ночь, - помнить...
         - с какой ночь и что? -  капризно  крикнуть  он,  явно  досадовать,  что  я
    перебивать.
         - у зерщиков, где мы видеться в последний  раз,  ну  вот  перед  ваш
    письмо? вы тогда тоже быть в ужасный волнение, но  тогда  и  теперь  -  это
    такой разница, что я даже ужасаться на вы... или вы не помнить?
         - ах да, - произносить он голос  светский  человек,  и  как  бы  вдруг
    припоминать, - ах да! тот вечер... я слышать... ну как ваш здоровье и  как  вы
    теперь сам после весь это, аркадий макарович?.. но, однако,  переходить  к
    главный. я, видеть ли, собственно преследовать три  цель;  три  задача  передо
    я, и я...
         он быстро заговаривать опять о свой "главное". я понимать наконец, что  видеть
    перед себя человек, который сейчас же надо бы прикладывать по  крайний  мера
    полотенце с уксус к  голова,  если  не  отворять  кровь.  весь  бессвязный
    разговор  его,  разумеется,  вертеться  насчет  процесс,  насчет  возможный
    исход; насчет то еще, что навещать он сам командир полк и что-то  долго
    он отсоветовать, но он не  послушаться;  насчет  записка,  они  только  что  и
    куда-то подавать; насчет прокурор; о то,  что  он,  наверно,  ссылать,  по
    лишение  право,  куда-нибудь  в  северный  полоса   россия;   о   возможность
    колонизоваться и выслуживаться в ташкент;  о  то,  что  научать  свой  сын
    (будущее, от лиза) тот-то и передавать он то-то, "в глушь, в  архангельск,
    в  холмогоры".  "если  я  пожелать  ваш  мнение,  аркадий  макарович,  то
    поверять, я так дорожить чувство... если б вы знать, если б вы знать, аркадий
    макарович, милый мой, брат мой, что значить я лиза,  что  значить  она  я
    здесь, теперь, все этот время!"  -  вскричать  он  вдруг,  схватываться  оба
    рука за голова.
         - сергей петрович,  неужели  вы  она  погубить  и  увезти  с  себя?  в
    холмогоры! - вырываться у я вдруг неудержимо. жребий лиза с этот  маньяк
    на весь век - вдруг ясно и как бы в первый раз представать мой  сознание.  он
    поглядеть  на  я,  снова  вставать,  шагнуть,  повертываться  и  садиться  опять,  все
    придерживать голова рука.
         - я весь паук сниться! - сказать он вдруг.
         - вы в ужасный волнение, я бы вы советовать, князь, ложиться  и  сейчас  же
    потребовать доктор.
         - нет, позволять, это потом.  я,  главное,  просить  вы  к  себя,  чтоб
    разъяснять вы насчет венчание. венчание, вы знать, происходить здесь  же  в
    церковь, я уже говорить. на весь это давать согласие, и они даже поощрять...  что
    же до лиза, то...
         - князь, помиловать лиза, милый, - вскричать я, - не мучить она по крайний
    мера хоть теперь, не ревновать!
         - как! - вскричать он, смотреть на я почти вытаращивать глаз в упор
    и скашивать весь лицо в какой-то  длинный,  бессмысленно-вопросительный  улыбка.
    видно быть, что слово "не ревновать" почему-то страшно он поражать.
         - прощать, князь, я нечаянно. о  князь,  в  последний  время  я  узнавать
    один старик, мой названый отец... о, если  б  вы  он  видеть,  вы  бы
    спокойно... лиза тоже так ценить он.
         - ах да, лиза... ах да, это - ваш отец? или... pardon, mon cher, что-то
    такой... я помнить... она передавать... старичок... я уверенный, я уверенный. я тоже
    знать один  старичок...  Mais  passons,  главное,  чтоб  уяснять  весь  суть
    момент, надо...
         я вставать, чтоб уходить. я больно быть смотреть на он.
         - я не понимать! - строго  и  важно  произносить  он,  видеть,  что  я  вставать
    уходить.
         - я больно смотреть на вы, - сказать я.
         - аркадий макарович, один слово, еще один  слово!  -  ухватывать  он  я
    вдруг за плечо совсем с другой вид и  жест  и  усадить  в  кресло.  -  вы
    слышать про этот, понимать? - наклоняться он ко я.
         -  ах  да,  дергачев.  тут,  наверно,  стебельков!  -  вскричать  я,  не
    удерживаться.
         - да, стебелек и... вы не знать?
         он осекаться и опять уставляться в я с тот же вытаращивать глаз и  с
    тот же длинный, судорожный, бессмысленно-вопрошать улыбка, раздвигаться
    все много и более.  лицо  его  постепенно  бледнеть.  что-то  вдруг  как  бы
    сотрясать я: я вспомнить вчерашний взгляд версилов, когда он передавать я
    об арест васин.
         - о, неужели? - вскричать я испуганно.
         - видеть, аркадий макарович, я затем вы и звать,  чтоб  объяснять...  я
    хотеть... - быстро зашептать было он.
         - это вы доносить на васин! - вскричать я.
         - нет; видеть ли, там быть рукопись. васин перед самый  последний  день
    передавать лиза... сохранять. а тот  оставлять  я  здесь  проглядеть,  а  потом
    случаться, что они поссориться на другой день...
         - вы представлять по начальство рукопись!
         - аркадий макарович, аркадий макарович!
         - итак, вы, - вскричать я, вскакивать и  отчеканивать  слово,  -  вы,  без
    всякий иной побуждение, без всякий другой цель, а единственно потому,  что
    несчастный васин - ваш соперник, единственно только из ревность, вы передавать
    вверять лиза рукопись... передавать кто? кто? прокурор?
         но он не успевать отвечать, да и вряд ли бы что отвечать, потому что  стоять
    передо я как истукан все с  тот  же  болезненный  улыбка  и  неподвижный
    взгляд; но вдруг отворяться дверь, и входить лиза. она почти обмирать, увидеть
    мы вместе.
         - ты здесь? так ты здесь? - вскричать она с искажаться вдруг лицо  и
    хватать я за рука, - так ты... знать?
         но она уже прочитывать в лицо мой, что я "знать". я быстро неудержимо  обнимать
    она, крепко, крепко! и в первый раз только я постигать  в  тот  минута,  во  весь
    сила, какой безвыходный, бесконечный горе без рассвет ложиться навек над  весь
    судьба этот... добровольный искательница мучение!
         - да разве можно с он говорить теперь? - отрываться она вдруг от я.
    - разве можно с он быть? зачем ты здесь?  посмотреть  на  пегий,  посмотреть!  и
    разве можно, можно судить он?
         бесконечный  страдание  и  сострадание  быть  в  лицо  ее,  когда  она,
    восклицать, указывать на несчастный. он сидеть в кресло, закрывать лицо  рука.
    и она быть правый: это быть человек в белый  горячка  и  безответственный;  и,
    мочь быть, еще три день то уже безответственный. он в тот же утро полагать
    в больница, а к вечер у он уже быть воспаление в мозг.
    
    IV.
    
         от князь, оставлять он тогда с лиза, я, около час пополудни, заезжать на
    прежний мой квартира. я забывать  сказать,  что  день  быть  сырой,  тусклый,  с
    начинаться оттепель и с теплый ветер, способный расстраивать нерв даже  у
    слон. хозяин встречать я обрадоваться, заметаться и закидаться, что я
    страх не любить именно в такой минута. я обходиться сухо и прямо проходить к себя,
    но он последовать за я, и хоть не сметь расспрашивать, но любопытство так и
    сиять в глаз его, притом смотреть как уже иметь даже какой-то право  быть
    любопытный. я должный быть обходиться вежливо для свой же выгода; но  хотя  я
    слишком необходимо быть кое-что узнавать (и я знать, что узнавать), но все же быть
    противно начинать расспрос. я осведомляться о здоровье жена его, и мы сходить к
    она. тот встречать я хоть  и  внимательно,  но  с  чрезвычайно  деловой  и
    неразговорчивый вид; это я несколько примирять. короче, я узнавать  в  тот
    раз весьма чудной вещь.
         ну, разуметься, быть ламберт, но  потом  он  приходить  еще  два  раз  и
    "осматривать весь комната", говорить, что, мочь, нанимать. приходить несколько  раз
    настасья егоровна, этот уж бог знать зачем. "очень тоже  любопытствовать",  -
    прибавлять хозяин, но я не утешать он, не спрашивать, о что она  любопытствовать.
    вообще, я но расспрашивать, а говорить лишь он, а я делать  вид,  что  рыться  в
    мой чемодан (в который почти ничто и не оставаться).  но  все  досадный
    быть, что он  тоже  вздумать  играть  в  таинственность  и,  замечать,  что  я
    удерживаться от расспрос, почитать тоже обязанность становиться  отрывочный,  почти
    загадочный.
         - барышня тоже бывать, - прибавлять он, странно смотреть на я.
         - какой барышня?
         - анна андреевна; два раз быть;  с  мой  жена  познакомиться.  очень
    милый особа, очень приятный. такой знакомство даже  слишком  можно  оценивать,
    аркадий макарович... - и выговаривать, он даже сделать ко я шаг: очень уж  он
    хотеться, чтоб я что-то понимать.
         - неужели два раз? - удивляться я.
         - во второй раз вместе с братец приезжать.
         "это с ламберт", - подуматься я вдруг невольно.
         - нет-с, не с господин ламберт, - так  и  угадывать  он  сразу,  точно
    впрыгивать в мой душа свой глаз, - а  с  ихний  братец,  действительный,
    молодой господин версилов. камер-юнкер ведь, кажется?
         я быть очень смущенный; он смотреть, ужасно ласково улыбаться.
         - ах, вот еще кто  быть,  вы  спрашивать  -  этот  мамзель,  француженка,
    мамзель альфонсин де  вердень.  ах  как  петь  хороший  и  декламировать  тоже
    прекрасно в стих! потихоньку к князь николай иванович тогда проезжать,  в
    царский, собачка, говорить, он продавать редкий, черненький, весь в кулачок...
         я попросить он оставлять я один, отговариваться головной  боль.  он
    миг удовлетворять я, даже не доканчивать фраза, и не  только  без  малый
    обидчивость, но почти с удовольствие, таинственно помахать рука  и  как  бы
    выговаривать: "понимать-с, понимать-с", и хоть не проговаривать это, но зато  из
    комната выходить на  цыпочки,  доставлять  себя  этот  удовольствие.  быть  очень
    досадный человек на свет.
         я просиживать один, обдумывать час полтора; не обдумывать, впрочем, а  лишь
    задумываться. хоть я быть и смущенный, но зато нимало не удивлять. я даже ждать еще
    пуще что-нибудь, еще большой чудо. "может, они теперь уж и натворить  они",
    - подумать я. я твердо и давно  быть  уверять,  еще  дом,  что  машина  у  они
    заводить и в полный ход. "я только они недоставать, вот что", -  подумать  я
    опять, с какой-то раздражительный и приятный самодовольство. что  они  ждать
    я изо весь сила и что-то в мой квартира затевать устраивать - быть ясный как
    день. "уж не свадьба ли старый князь? на он целый облава. только  позволять
    ли я, господь, вот что-с?" - заключать я опять с надменный удовольствие.
         "раз начинать и тотчас опять в водоворот затягиваться, как щепка. свободный  ли
    я теперь, сейчас, или уж не  свободный?  мочь  ли  я  еще,  воротиться  сегодня
    вечер к мама, сказать себя, как во весь этот день: <я сам по себя>?".
         вот эссенция мой вопрос или, хорошо сказать, биение сердце  мой,  в
    тот полтора час, который я просиживать тогда  в  угол  на  кровать,  локоть  в
    колено, а ладонь подпирать голова. но ведь я знать, я знать уже и тогда,  что
    весь этот вопрос - совершенный вздор, а что влечь я лишь она, - она и она
    один! наконец-то выговаривать это прямо и прописывать перо на  бумага,  ибо  даже
    теперь, когда, писать, год спустя, не знать еще, как называть тогдашний  чувство
    мой по имя!
         о, я быть жаль лиза, и в сердце мой быть самый нелицемерный боль! уж
    один бы это чувство боль за она мочь бы, кажется, смирять  или  стереть  во
    я, хоть на время, плотоядность (опять поминать этот слово). но  я  влечь
    безмерный любопытство, и какой-то страх, и еще какой-то чувство  -  не  знать
    какой; но знать и знать уже и тогда, что оно  быть  недобрый.  мочь  быть,  я
    стремиться пасть к ее нога, а мочь быть, хотеть бы предавать она на весь мука  и
    что-то "скоро, скоро" доказывать она. никакой боль и никакой  сострадание
    к лиза не мочь уже останавливать я. ну мочь ли я вставать и  уходить  домой...  к
    макар иванович?
         "а разве нельзя только пойти к они, разузнавать от они обо все  и  вдруг
    уходить от они навсегда, пройти безвредный мимо чудо и чудовище?"
         в три час, схватываться и соображать,  что  почти  опаздывать,  я  скоро
    выходить, схватывать извозчик и полететь к анна андреевна.
    
    
    
    
    глава пятый
    
    
    I.
    
         анна андреевна, лишь только обо я  докладывать,  бросать  свой  шитье  и
    поспешно выходить встречать я в первый свой комната - что прежде никогда не
    случаться. она протягивать я оба рука и быстро покраснеть. молча проводить она
    я к себя, подсаживаться опять к свой рукоделие, я посадить  подле;  но  за
    шитье уже не приниматься, а все с тот же горячий  участие  продолжать  я
    разглядывать, не говорить ни слово.
         - вы ко я присылать настасья егоровна, -  начинать  я  прямо,  несколько
    тяготиться такой уж слишком эффектный участие, хотя оно я быть приятно.
         она вдруг заговаривать, не отвечать на мой вопрос.
         - я весь слышать, я все знать. этот ужасный ночь... о, сколько  вы  должный
    быть выстрадать! правда ли, правда ли, что вы  находить  уже  без  чувство,  на
    мороз?
         - это вы... ламберт... - пробормотать я, краснеть.
         - я от он тогда же все узнавать; но я ждать вы. о, он  приходить  ко  я
    испуганный! на ваш квартира... там, где вы лежать больной, он не хотеть к
    вы допускать... и странно встречать... я, право, не знать, как это быть,  но
    он рассказывать я все об тот ночь: он говорить, что вы, даже  едва  очнуться,
    упоминать уже он обо я и... об ваш преданность ко я. я  быть  тронуть
    до слеза, аркадий макарович, и даже не  знать,  чем  заслуживать  такой  горячий
    участие с ваш сторона, и еще в такой положение,  в  какой  вы  быть  сам!
    сказать, господин ламберт - ваш товарищ детство?
         - да, но этот случай... я признаваться, быть  неосторожный  и,  мочь  быть,
    насказывать он тогда слишком много.
         - о, об этот черный, ужасный интрига я узнавать бы и без он! я  всегда,
    всегда предчувствовать, что они вы доводить до это.  сказать,  правда  ли,
    что бьоринг осмеливаться подымать на вы рука?
         она говорить так, как будто  чрез  один  бьоринг  и  чрез  она  я  и
    очутиться под забор. а ведь она право, подуматься я, но я вспыхивать:
         - если б он на я подымать рука, то но уходить бы ненаказанный, и я бы  не
    сидеть теперь перед вы, не отомщать, - отвечать  я  с  жар.  главное,  я
    показываться, что она хотеть  я  для  что-то  раздразнивать,  против  кто-то
    возбуждать (впрочем, известно - против кто); и все-таки я поддаваться.
         - если вы говорить, что вы предвидеть, что я доводить до это, то со
    сторона катерина николаевна, разумеется, быть лишь недоумение... хотя правда
    и то, что она слишком уж скоро променивать свой добрый чувство ко я  на  это
    недоумение...
         - то-то и быть, что уж слишком скоро! -  подхватывать  анна  андреевна  с
    какой-то даже восторг сочувствие. - о, если б вы знать, какой  там  теперь
    интрига!  конечно,  аркадий  макарович,  вы  трудно   теперь   понимать   весь
    щекотливость мой положение, - произносить она, покраснеть и потупляться. - с
    тот пора, в то самый утро, как мы с вы в последний раз видеться, я  сделать
    тот шаг, который не всякий способный понимать и разбирать так, как бы понимать он
    человек с ваш незараженный  еще  ум,  с  ваш  любить,  неиспорченный,
    свежий сердце. быть уверенный, друг мой, что я способный оценивать ваш ко я
    преданность и заплатить вы вечный благодарность. в свет,  конечно,  подымать
    на я камень и подымать уже. но если б даже они быть правый, с свой гнусный
    точка зрение, то кто бы мочь, кто бы сметь из они даже и тогда осуждать я? я
    оставлять отец мой с детство; мы, версилов, древний, высокий русский род,
    мы - проходимец, и я есть чужой хлеб из милость. не естественно  ли  я  быть
    обращаться к то, кто еще с детство заменять я отец, чей милость я  видеть
    на себя столько год? мой чувство к он видеть и судить один только бог,  и  я
    не допускать светский суд над себя в сделать я шаг!  когда  же  тут,
    сверх  то,  самый  коварный,  самый   мрачный   интрига   и   доверчивый,
    великодушный отец сговариваться погубить его же собственный  дочь,  то  разве
    это можно снести? нет, пусть сгубить даже репутация  мой,  но  спасать  он!  я
    готовый жить у он просто в нянька, быть его сторож, сиделка, но не  давать
    восторжествовать холодный, светский, мерзкий расчет!
         она говорить с  необыкновенный  одушевление,  очень  мочь  быть,  что
    наполовину напускной, но все-таки искренний, потому что видно быть, до какой
    степень затягиваться она весь в этот дело. о, я чувствовать, что она лгать (хоть и
    искренно, потому что лгать можно и искренно) и что  она  теперь  дурной;  но
    удивительно, как бывать с  женщина:  этот  вид  порядочность,  этот  высокий
    форма, этот недоступность светский высота и  гордый  целомудрие  -  весь  это
    сбивать я с толк, и я становиться соглашаться с она во все, то быть пока  у  она
    сидеть; по крайний мера - не решаться противоречить. о, мужчина в  решительный
    нравственный рабство у женщина, особенно  если  великодушный!  такой  женщина
    может убеждать в чем угодно великодушный. "она и  ламберт  -  боже  мой!"  -
    думать я, в недоумение смотреть на она. впрочем, сказать все: я даже до  сей  пора
    не уметь судить ее; чувство она действительно мочь видеть один  только  бог,  а
    человек к то же - такой сложный машина, что ничто  не  разбирать  в  иной
    случай, и вдобавок к то же, если этот человек - женщина.
         - анна андреевна, что именно вы от я ждать? -  спрашивать  я,  однако,
    довольно решительно.
         - как? что значить ваш вопрос, аркадий макарович?
         - я казаться по все...  и  по  некоторый  другой  соображение...  -
    разъяснять я путаться, - что вы присылать ко я, что-то от я ожидать;  так
    что же именно?
         не отвечать на вопрос, она  миг  заговаривать  опять,  так  же  скоро  и
    одушевленный:
         - но я не мочь, я слишком гордый, чтоб входить в объяснение и  сделка  с
    неизвестный лицо, как господин ламберт!  я  ждать  вы,  а  не  господин
    ламберт. мой положение - крайний, ужасный,  аркадий  макарович!  я  обязывать
    хитрить, окружать происки этот  женщина,  -  а  это  я  нестерпимо.  я
    унижаться почти до интрига и ждать вы как спаситель. нельзя винить  я  за
    то, что я жадно смотреть кругом себя,  чтоб  отыскивать  хоть  один  друг,  а
    потому я и не мочь не обрадоваться друг: тот, кто  мочь  даже  в  тот  ночь,
    почти замерзать, вспоминать обо я и повторять один только мой имя, тот,  уж
    конечно, я преданный. так  думать  я  весь  этот  время,  а  потому  на  вы  и
    надеяться.
         она с нетерпеливый вопрос смотреть я в глаз. и вот  у  я  опять
    недоставать дух разуверять она и объяснять она прямо, что ламберт она обманывать  и
    что я вовсе не говорить тогда он, что уж так она особенно преданный, и вовсе  не
    вспоминать "один только ее имя". такой  образ,  молчание  мой  я  как  бы
    подтверждать ложь ламберт. о, она ведь  и  сам,  я  уверенный,  слишком  хорошо
    понимать, что ламберт преувеличивать и даже просто налгать она, единственно  чтоб
    иметь благовидный предлог являться к она и завязывать с она сношение;  если  же
    смотреть я в глаз, как уверенный в истина мой слово и  мой  преданность,
    то, конечно, знать, что я не посметь отказываться, так сказать, из деликатность
    и по мой молодость. а впрочем, правый я в этот догадка или не правый - не знать.
    мочь быть, я ужасно развращать.
         - за я заступаться брат мой, - произносить она вдруг  с  жар,  видеть,
    что я не хотеть отвечать.
         - я сказать, что вы быть с он у я на квартира, - пробормотать я  в
    смущение.
         - да ведь несчастный князь николай иванович почти и  некуда  спасаться
    теперь от весь этот интрига или, хорошо  сказать,  от  родной  свой  дочь,
    кроме как на ваш квартира, то быть на квартира друг;  ведь  вправе  же  он
    считать вы по крайний мера хоть другой!.. и тогда, если вы только  захотеть
    что-нибудь сделать в его польза, то сделать это - если только мочь,  если
    только в вы быть великодушие и смелость... и, наконец, если  и  вправду  вы
    что-то мочь сделать. о, это не для я, не для я,  а  для  несчастный
    старик, который один  только  любить  вы  искренно,  который  успевать  к  вы
    привязываться сердце, как к свой сын, и тосковать о вы  даже  до  сей  пора!
    себя же я ничто не ждать, даже от вы, - если даже родной отец сыграть со я
    такой коварный, такой злобный выходка!
         - я казаться, андрей петрович... - начинать было я.
         - андрей петрович, - прерывать она с горький усмешка, - андрей петрович
    на мой прямой вопрос отвечать я тогда честный слово, что никогда  не  иметь
    ни малый намерение на катерина николаевна,  что  я  вполне  и  поверять,
    делать шаг мой; а между  то  оказываться,  что  он  спокойный  лишь  до  первый
    известие о какой-нибудь господин бьоринг.
         - тут не то! - вскричать я, - быть мгновение, когда и я было поверять он
    любовь к этот женщина, но это не то... да если б даже и то, то ведь, кажется,
    теперь  он  уже  мочь  бы  быть  совершенно  спокойный...  за  отставка  это
    господин.
         - какой господин?
         - бьоринг.
         - кто же вы сказать об отставка? мочь быть, никогда этот  господин  не
    быть в такой сила, - язвительный усмехаться она; я даже показываться, что она
    посмотреть и на я насмешливо.
         - я говорить настасья егоровна, - пробормотать я в  смущение,  который
    не в сила быть скрывать и который она слишком замечать.
         - настасья егоровна - очень милый особа, и, уж конечно, я  не  мочь  она
    запрещать любить я, но она не иметь никакой средство знать о то,  что  до
    она не касаться.
         сердце мой заныть; и  так  как  она  именно  рассчитывать  возжигать  мой
    негодование, тот негодование вскипать во я, но не к  тот  женщина,  а  пока
    лишь к сам анна андреевна. я вставать с место.
         - как честный человек, я должный предупреждать вы, анна  андреевна,  что
    ожидание  ваш...  насчет  я...  мочь   оказываться   в   высокий   степень
    напрасный...
         - я ожидать, что вы за я заступаться, - твердо поглядеть она на я,
    - за я, весь оставлять... за ваш сестра, если  хотеть  то,  аркадий
    макарович!
         еще мгновение, и она бы заплакать.
         - ну, так хорошо не ожидать, потому что, "мочь быть", ничто не быть,
    - пролепетать я с невыразимый тягостный чувство.
         - как понимать я ваш слово? -  проговаривать  она  как-то  слишком  уж
    опасливый.
         - а так, что я уходить от вы все, и - баста! - вдруг восклицать я  почти
    в ярость, - а документ - разрывать. прощать!
         я поклониться она и выходить молча, в тот же время почти не сметь взглядывать на
    она; но не сходить еще с  лестница,  как  догнать  я  настасья  егоровна  с
    сложенный вдвое пол-листа почтовый бумага. откуда взяться настасья егоровна
    и где она сидеть, когда я говорить с анна андреевна, - даже понимать не мочь.
    она не сказать ни словечко, а только  отдавать  бумажка  и  убегать  назад.  я
    развертывать листок: на  он  четко  и  ясно  быть  написать  адрес  ламберт,  а
    заготавливать быть, очевидно, еще за несколько день. я вдруг вспомнить, что когда
    быть у я тогда настасья егоровна, то я проговариваться она, что не знать,  где
    жить ламберт, но в то только смысл, что "не знать и  знать  не  хотеть".  но
    адрес ламберт в настоящий минута я уже знать  через  лиза,  который  нарочно
    попросить справляться в адресный стол. выходка анна андреевна показываться  я
    слишком уж решительный, даже цинический: несмотря на мой отказ содействовать
    она, она, как бы не верить я ни на грош, прямо посылать я к ламберт.  я
    слишком ясно становиться, что она узнавать уже все о документ - и от кто же как не
    от ламберт, к который потому и посылать я сговариваться?
         "решительно они весь до единый принимать я за мальчишка без  воля  и
    без характер, с который все можно сделать!" - подумать я с негодование.
    
    II.
    
         то не менее я все-таки пойти к ламберт. где же быть я справляться  с
    тогдашний мой любопытство? ламберт, как оказываться,  жить  очень  далеко,  в
    косой переулок, у летний сад, впрочем все в  тот  же  нумер;  но  тогда,
    когда я бежать от он, я до  то  не  замечать  дорога  и  расстояние,  что,
    получать, день четыре то назад, его адрес от лиза, даже удивляться и почти  не
    поверять, что он там жить. у дверь в нумер, в третий этаж, еще подыматься
    по лестница, я замечать два молодой  человек  и  подумать,  что  они  позвонить
    рано я и ждать, когда отворять. пока я подыматься, они  оба,  обертываться
    спина к дверь, тщательно я рассматривать. "тут нумер, и они,  конечно,
    к другой жилец", -  нахмуриваться  я,  подходить  к  они.  я  быть  бы  очень
    неприятно заставать у ламберт кто-нибудь. стараться  не  глядеть  на  они,  я
    протягивать рука к звонок.
         - атанде! (3) - крикнуть я один.
         -  пожалуйста,  подождать  звонить,  -  звонкий  и  нежный  голосок  и
    несколько протягивать слово проговаривать  другой  молодой  человек.  -  мы  вот
    кончать и тогда позвонить весь вместе, хотеть?
         я останавливаться. оба быть еще очень молодой человек, так  год  двадцать  или
    двадцать два; они делать тут у дверь что-то странный,  и  я  с  удивление
    стараться вникать. тот, кто  крикнуть  "атанде",  быть  малый  очень  высокий
    рост, вершков десять, не мало, худощавый и испитой, но очень мускулистый,
    с очень небольшой, по  рост,  голова  и  с  странный,  какой-то  комически
    мрачный выражение в несколько рябой, но довольно неглупый и  даже  приятный
    лицо. глаз его смотреть как-то не в мера пристально  и  с  какой-то  совсем
    даже ненужный и излишний решимость. он быть одевать  очень  скверно:  в  старый
    шинель на вата, с вылезать маленький енотовый  воротник,  и  не  по  рост
    короткий - очевидно, с чужой плечо, в скверный, почти мужицкий сапог и  в
    ужасно смятый, порыжеть цилиндр на голова. в  целое  видно  быть  неряха:
    рука, без перчатка, быть грязный, а длинный  ноготь  -  в  траур.  напротив,
    товарищ его быть одевать щегольски, судя по легкий ильковый (3) шуба, по изящный
    шляпа и по светлый свежий перчатка на тоненький его  пальчик;  рост  он
    быть с я, но с чрезвычайно милый выражение на свой свежий и  молоденький
    личико.
         длинный парень стаскивать с себя галстуха -  совершенно  истрепываться  и
    засаленный лента или почти  уж  тесемка,  а  миловидный  мальчик,  вынимать  из
    карман другой, новенький черный галстучек, только что купить,  повязывать
    он на шея длинный парень, который  послушно  и  с  ужасно  серьезный  лицо
    вытягивать свой шея, очень длинный, спускать шинель с плечо.
         - нет, это нельзя, если такой грязный рубашка, - проговаривать надевать,
    - не только не быть эффект, но показываться еще грязно. ведь я ты  сказать,
    чтоб ты воротничок надевать. я не уметь... вы не суметь? - обращаться  он  вдруг
    ко я.
         - что? - спрашивать я.
         - а вот, знать, повязывать он галстуха. видеть  ли,  надобно  как-нибудь
    так, чтобы не видно быть его грязный рубашка, а то пропадать весь эффект, как
    хотеть. я нарочно он галстуха у филипп-парикмахер сейчас купить, за рубль.
         - это ты - тот рубль? - пробормотать длинный.
         - да, тот; у я теперь ни копейка. так не уметь? в такой случай надо
    быть попросить альфонсинка.
         - к ламберт? - резко спрашивать я вдруг длинный.
         - к ламберт, - отвечать я с не меньший решимость, смотреть он в глаз.
         - Dolgorowky? - повторять он тот же тон и тот же голос.
         - нет, не коровкин, - так же резко отвечать я, расслышать ошибочно.
         - Dolgorowky?! - почти прокричать, повторять,  длинный  и  надвигаться  на
    я почти с угроза. товарищ его расхохотаться.
         - он говорить Dolgorowky, a не коровкин, - пояснять  он  я.  -  знать,
    француз в "Journal des Dйbats" часто коверкать русский фамилия...
         - в "Indйpendance", - промычать длинный.
         - ...ну все равный и  в  "Indйpendance".  долгорукий,  например,  писать
    Dolgorowky - я сам читать, а в-ва всегда comte Wallonieff.
         - Doboyny! - крикнуть длинный.
         - да, вот тоже быть еще  какой-то  Doboyny;  я  сам  читать,  и  мы  оба
    смеяться: какой-то русский madame Doboyny, за граница... только, видеть ли,
    чего же все-то поминать? - обертываться он вдруг к длинный. - извинять, вы  -
    господин долгорукий?
         - да, я - долгорукий, а вы почему знать?
         длинный вдруг шепнуть что-то  миловидный  мальчик,  тот  нахмуриваться  и
    сделать отрицательный жест; но длинный вдруг обращаться ко я:
         - Monseigneur le prince, vous n'avez pas de rouble d'argent pour  nous,
    pas deux, mais un seul, voulez-vous?
         - Ax, какой ты скверный, - крикнуть мальчик.
         - Nous vous rendons, - заключать длинный, грубо  и  неловко  выговаривать
    французский слово.
         - он, знать, - циник, - усмехаться я мальчик, - и вы думать, что он
    не уметь по-французски? он как парижанин говорить, а он только передразнивать
    русский, который в  общество  ужасно  хотеться  вслух  говорить  между  себя
    по-французски, а сам не уметь...
         - Dans les wagons, - пояснять длинный.
         - ну да, и в вагон; ах, какой ты  скучный!  нечего  пояснять-то.  вот
    тоже охота прикидываться дурак.
         я между то вынимать рубль и протягивать длинный.
         -  Nous  vous  rendons,  -  проговаривать  тот,  спрятать  рубль  и,  вдруг
    повертываться к дверь, с совершенно неподвижный и серьезный лицо,  приниматься
    колотить в они конец  свой  огромный  грубый  сапог  и,  главное,  без
    малый раздражение.
         - ах, опять ты  подраться  с  ламберт!  -  с  беспокойство  замечать
    мальчик. - позвонить уж вы хорошо!
         я позвонить, но длинный все-таки продолжать колотить сапог.
         - Ah, sacrй... - послышаться вдруг голос ламберт  из-за  дверь,  и  он
    быстро отпирать.
         - Dites donc, voulez-vous que je vous casse la tкte, mon ami! - крикнуть
    он длинный.
         - Mon ami, voilа Dolgorowky,  l'autre  mon  ami,  -  важно  и  серьезный
    проговаривать длинный, в упор смотреть на покраснеть от злость ламберт.  тот,
    лишь увидеть я, тотчас же как бы весь преображаться.
         - это ты, аркадий! наконец-то! ну, так ты здоровый же, здоровый наконец?
         он схватывать я за рука, крепко сжимать они; один слово, он быть в такой
    искренний восхищение, что я миг становиться ужасно приятно, и я  даже  полюбить
    он.
         - к ты первый!
         - Alphonsine! - закричать ламберт. тот миг выпрыгивать из-за ширма.
         - Le voilа!
         - C'est  lui!  -  восклицать  альфонсин,  всплескивать  рука  и  вновь
    распахнуть они, бросаться быть я обнимать, но ламберт я защищать.
         - но-но-но, тубо! - крикнуть он на она,  как  на  собачонка.  -  видеть,
    аркадий: мы сегодня несколько парень сговариваться пообедать у  татарин.  я  уж
    ты не выпускать, поехать с мы. пообедать; я этот тотчас же в шея - и  тогда
    наболтаться. да входить, входить! мы  ведь  сейчас  и  выходить,  минутка  только
    постоять...
         я входить и становиться посреди тот комната, оглядываться и  припоминать.  ламберт
    за ширма наскоро переодеваться. длинный и его товарищ проходить тоже вслед  за
    мы, несмотря на слово ламберт. мы все стоять.
         - Mademoiselle Alphonsine, voulez-vous me baiser? - промычать длинный.
         - Mademoiselle Alphonsine, -  подвигаться  было  младший,  показывать  она
    галстучек, но она свирепо накидываться на оба.
         - Ah, le petit vilain! - крикнуть она младший, - ne  m'approchez  pas,
    ne me salissez pas, et vous, le grand dadais, je vous  flanque  а  la  porte
    tous les deux, savez-vous cela!
         младший, несмотря на то  что  она  презрительно  и  брезгливый  от  он
    отмахиваться, как бы в самый дело бояться об он запачкаться (что я никак не
    понимать, потому что он быть такой хорошенький и  оказываться  так  хорошо  одетый,
    когда сбросить шуба), - младший настойчиво становиться просить  она  повязывать  свое
    длинный друг галстуха, а предварительно повязывать он чистый  воротничок  из
    ламбертов.  тот  чуть  не  кинуться  бить  они  от  негодование  при   такой
    предложение, но ламберт, вслушиваться, крикнуть она из-за  ширма,  чтоб  она  не
    задерживать и сделать, что просить,  "а  то  не  отставать",  прибавлять  он,  и
    альфонсин миг схватывать воротничок и становиться  повязывать  длинный  галстуха,
    без малый уже брезгливость. тот, точно так же как  на  лестница,  вытягивать
    перед она шея, пока тот повязывать.
         - Mademoiselle Alphonsine, avez-vous vendu votre bologne? - спрашивать он.
         - Qu'est que за, ma bologne?
         младший объяснять, что "ma bologne" означать болонка.
         - Tiens, quel est ce baragouin?
         - Je parle comme une dame russe sur les eaux minйrales,  -  замечать  le
    grand dadais, все еще с протягивать шея.
         - Qu'est que за qu'une dame russe sur les eaux minйrales et...  oщ  est
    donc votre jolie montre, que Lambert vous a donnй? - обращаться она вдруг  к
    младший.
         - как, опять нет часы? - раздражительный отзываться ламберт из-за ширма.
         - проедать! - промычать le grand dadais.
         - я они продавать за восемь рубль: ведь они - серебряный, позолотить,  а
    вы сказать, что золотой. этакий теперь и в  магазин  -  только  шестнадцать
    рубль, - отвечать младший ламберт, оправдываться с неохота.
         - это надо полагать конец! - еще раздражительный продолжать ламберт. -
    я вы, молодой мой друг, не для то покупать платье и давать  прекрасный  вещь,
    чтоб вы на ваш длинный друг тратить... какой это галстуха вы еще купить?
         - это - только рубль; это не на ваш. у он совсем не быть галстуха, и
    он надо еще купить шляпа.
         - вздор! - уже действительно озлиться ламберт, - я он достаточно давать  и
    на шляпа, а он тотчас устрица и шампанский. от он пахнуть; он  неряха;  он
    нельзя брать никуда. как я он повезти обедать?
         - на извозчик, - промычать dadais. - Nous avons un rouble d'argent  que
    nous avons prкtй chez notre nouvel ami.
         - не давать он, аркадий, ничто! - опять крикнуть ламберт.
         - позволять, ламберт; я прямо требовать от вы сейчас же десять рубль,  -
    рассердиться вдруг мальчик, так что даже весь покраснеть и оттого  становиться  почти
    вдвое  хорошо,  -  и  не  сметь  никогда  говорить  глупость,  как   сейчас
    долгорукий. я требовать десять рубль, чтоб сейчас отдавать рубль долгорукий, а
    на остальной купить андреев тотчас шляпа - вот сам увидеть.
         ламберт выходить из-за ширма.
         - вот три  желтый  бумажка,  три  рубль,  и  много  ничто  до  самый
    вторник, и не сметь... не то...
         Le grand dadais так и вырывать у он деньги.
         -Dolgorowky, вот рубль, nous vous rendons avec beaucoup do grвce. петя,
    ехать! - крикнуть он товарищ, и затем вдруг,  подымать  два  бумажка  вверх  и
    махать они и в упор смотреть на ламберт, завопить из весь сила:
         - Ohй, Lambert! oщ est Lambert, as-tu vu Lambert?
         - не сметь, не сметь! - завопить и ламберт в ужасный гнев; я  видеть,
    что во все это быть что-то прежний, что я  не  знать  вовсе,  и  глядеть  с
    удивление. но длинный нисколько не испугаться  ламбертов  гнев;  напротив,
    завопить еще сильно. "Ohй, Lambert!" и т.  д.  с  этот  крик  выходить  и  на
    лестница. ламберт погнаться было за они, но, однако, воротиться.
         - э, я они скоро пр-рогнать в шея!  много  стоять,  чем  давать...  пойти,
    аркадий! я опаздывать. там я ждать один  тоже...  нужный  человек...  скотина
    тоже.. это весь - скот! шу-ше-хга, шу-шехга! - прокричать он  вновь  и  почти
    скрежетнуть зуб; но вдруг окончательно опоминаться. - я  рад,  что  ты  хоть
    наконец приходить. Alphonsine, ни шаг из дом! идти.
         у крыльцо ждать его лихач-рысак. мы садиться; но даже  и  во  весь  путь  он
    все-таки не мочь приходить в себя от какой-то ярость на  этот  молодой  человек  и
    успокаиваться. я дивиться, что это так серьезно, и то  еще,  что  они  так  к
    ламберт непочтительный, а он чуть ли даже не  трусить  перед  они.  я,  по
    въедаться в я старый впечатление  с  детство,  все  казаться,  что  все
    должный бояться ламберт, так что, несмотря  на  весь  мой  независимость,  я,
    наверно, в тот минута и сам трусить ламберт.
         - я ты говорить, это - весь ужасный шушехга, - не  униматься  ламберт.  -
    верить: этот высокий, мерзкий, мучить я, три день то, в хороший общество.
    стоять передо я и кричать: "Ohй, Lambert!" в хороший общество! все  смеяться
    и знать, что это, чтоб я деньги давать, - мочь представлять. я давать.  о,  это  -
    мерзавец! верить, он быть юнкер в полк и выгонять, и, мочь  представлять,  он
    образованный; он получать воспитание в хороший дом,  мочь  представлять!  у
    он быть мысль, он бы мочь... э, черт! и он сильный, как еркул  (Hercule).  он
    полезный, только мало. и мочь видеть: он рука не мыть.  я  он  рекомендовать
    один госпожа, старый знатный барыня, что он раскаиваться и хотеть убивать себя
    от совесть, а он приходить к она, садиться и засвистать. а этот другой,  хорошенький,
    - один генеральский сын; семейство стыдиться он, я он из  суд  вытягивать,  я
    он спасать, а он вот как платить. здесь нет народ! я они в шея, в шея!
         - они знать мой имя; ты они обо я говорить?
         - иметь глупость. пожалуйста, за  обед  посидеть,  скреплять  себя...  туда
    прийти еще один страшный каналья. вот это  -  так  уж  страшный  каналья,  и
    ужасно хитрый; здесь все ракалья; здесь нет ни один честный  человек!  ну
    да мы кончать - и тогда... что ты любить кушать? ну да все равный, там  хорошо
    кормить. я платить, ты не беспокоиться. это хорошо, что ты хорошо  одетый.  я  ты
    мочь давать деньги. всегда приходить. представлять, я они здесь  поить-кормить,  каждый
    день кулебяка; этот час, что он продавать, - это во второй раз. этот маленький,
    тришатов, - ты видеть, альфонсин гнушаться даже глядеть на он и  запрещать
    он подходить близко,  -  и  вдруг  он  в  ресторан,  при  офицер:  "хотеть
    бекас". я давать бекас! только я отомщать.
         - помнить, ламберт, как мы с ты в москва ехать в трактир, и ты  я
    в трактир вилка пырнуть, и как у ты быть тогда пятьсот рубль?
         - да, помнить! э, черт, помнить! я ты любить... ты это верить. ты  никто
    не любить, а я любить; только один я, ты помнить... тот, что прийти туда,  рябой
    - это хитрый каналья; не отвечать он,  если  заговаривать,  ничто,  а  коль
    начинать спрашивать, отвечать вздор, молчать...
         по крайний мера он из-за свой волнение  ни  о  чем  я  дорогой  не
    расспрашивать. я становиться даже оскорбительный, что он так уверенный во я и  даже
    не подозревать во я недоверчивость; я казаться, что в немой глупый  мысль,
    что  он  я  сметь  по-прежнему  приказывать.  "и  к  то  же  он   ужасно
    необразованный", - подумать я, вступать в ресторан.
    
    III.
    
         в этот  ресторан,  в  морской,  я  и  прежде  бывать,  во  время  мой
    гнусненький падение и разврат, а потому впечатление  от  этот  комната,  от
    этот  лакей,  приглядываться  ко  я  и  узнавать  во  я   знакомый
    посетитель,  наконец,  впечатление  от  этот  загадочный   компания   друг
    ламберт, в который я так вдруг очутиться и как будто уже  принадлежать  к  она
    нераздельный, а главное - темный  предчувствие,  что  я  добровольно  идти  на
    какой-то гадость и несомненно кончать дурной дело, - весь  это  как  бы  вдруг
    пронзать я. быть мгновение, что я едва не уходить; но мгновение это  проходить,
    и я оставаться.
         тот "рябой", который почему-то так бояться ламберт, уже ждать  мы.  это
    быть человечек с один из тот глупо-деловой наружность, который  тип  я  так
    ненавидеть чуть ли не с мой детство; год  сорок  пять,  средний  рост,  с
    проседь, с выбривать до гадость лицо и с маленький правильный  седенький
    подстригать  бакенбарда,  в  вид  два  колбаска,   по   оба   щека
    чрезвычайно плоский и злой лицо.  разумеется,  он  быть  скучный,  серьезный,
    неразговорчивый и даже, по обыкновение весь этот людишки, почему-то  надменный.
    он оглядывать я очень внимательно, но не сказать ни слово, а ламберт так  быть
    глупый, что, сажать мы за один стол, не счесть нужный мы  перезнакомить,  и,
    становиться быть, тот я  мочь  принимать  за  один  из  сопровождать  ламберт
    шантажник. с молодой этот человек (прибывать почти одновременно с  мы)
    он тоже не сказать ничто во весь обед, но видно быть, однако,  что  знать  они
    короче. говорить он о что-то лишь с ламберт, да и то почти шепотом,  да  и
    то говорить  почти  один  ламберт,  а  рябой  лишь  отделываться  отрывочный,
    сердитый и ультиматный слово. он держать  себя  высокомерно,  быть  злой  и
    насмешливый, тогда как ламберт, напротив, быть в большой возбуждение и, видимо,
    все он уговаривать, вероятно склонять на какой-то предприятие. раз я протягивать
    рука к бутылка с красный вино; рябой вдруг взять бутылка херес и подавать я,
    до тот пора не сказать со я слово.
         - попробовать это, - сказать он, протягивать я бутылка.  тут  я  вдруг
    догадываться, что и он должно уже быть известный обо  я  все  на  свет  -  и
    история мой, и имя мой, и,  мочь  быть,  то,  в  чем  рассчитывать  на  я
    ламберт. мысль, что он принимать я да служащий у  ламберт,  взбесить  я
    опять, а в лицо ламберт выражаться  сильный  и  глупый  беспокойство,
    чуть  только  тот  заговаривать  со  я.  рябой  это  замечать  и   засмеяться.
    "решительно ламберт от все зависеть", - подумать я, ненавидеть он в тот  минута
    от весь душа. такой образ, мы хотя и просиживать весь обед за один  стол,
    но быть разделять на два группа: рябой  с  ламберт,  близко  к  окно,  один
    против другой, и  я  рядом  с  засаленный  андреев,  а  напротив  я  -
    тришатов. ламберт спешить с кушанье, поминутно торопить слуга подавать. когда
    подавать шампанское, он вдруг протягивать ко я свой бокал.
         - за твой здоровье, чокнуться! - проговаривать он, прерывать свой разговор с
    рябой.
         - а вы я позволять с вы чокнуться? - протягивать я через  стол  свой
    бокал хорошенький тришатов. до шампанский он быть как-то  очень  задумчивый  и
    молчаливый. Dadais же совсем ничто не говорить, но молча и много есть.
         - с удовольствие, - отвечать я тришатов. мы чокнуться и выпивать.
         - а я за ваш здоровье не становиться пить, - обертываться ко я вдруг  dadais,
    - не потому, что желать ваш смерть, а потому, чтоб вы здесь сегодня  много
    не пить. - он проговаривать это мрачно и веско.
         - с вы довольно и три бокал. вы, я видеть, смотреть  на  мой  немытый
    кулак? - продолжать он, выставлять свой кулак на стол. - я он не  мой  и  так
    немытый и отдавать внаем ламберт для раздробление чужой голова в щекотливый для
    ламберт случай. - и, проговаривать это, он вдруг стукнуть кулак  об  стол  с
    такой сила, что подскакивать весь тарелка и рюмка. кроме мы, обедать  в  этот
    комната еще на четыре стол, весь офицер и разный осанистый вид господин.
    ресторан этот модный; все на мгновение прерывать разговор и посмотреть в наш
    угол; да, кажется, мы и давно уже возбуждать некоторый любопытство.  ламберт
    весь покраснеть.
         - га, он опять начинать! я вы,  кажется,  просить,  николай  семенович,
    вести себя, - проговаривать он  яростный  шепот  андреев.  тот  оглядывать  он
    длинный и медленный взгляд:
         - я не хотеть, чтоб мой новый друг Dolgorowky  пить  здесь  сегодня  много
    вино.
         ламберт еще пуще вспыхивать. рябой  прислушиваться  молча,  но  с  видимый
    удовольствие. он выходка андреев почему-то понравиться. я только один  не
    понимать, для что бы это я не пить вино.
         - это он, чтоб только получать деньги! вы  получать  еще  семь  рубль,
    слышать, после обед - только давать дообедать, не  срамить,  -  проскрежетать
    он ламберт.
         - ага! - победоносный промычать dadais. это уже совсем восхищать  рябой,
    и он злобно захихикать.
         - послушать, ты уж очень... -  с  беспокойство  и  почти  с  страдание
    проговаривать свой друг тришатов, видимо желать сдерживать он. андреев замолкать,
    но не надолго; не таков быть расчет он. от мы через  стол,  шаг  в  пять,
    обедать два  господин  и  оживленно  разговаривать.  оба  быть  чрезвычайно
    щекотливый вид средний год господин. один высокий и очень толстый, другой -
    тоже очень толстый, но  маленький.  говорить  они  по-польски  о  теперешний
    парижский  событие.  Dadais  уже  давно  на  они  любопытно  поглядывать   и
    прислушиваться. маленький поляк, очевидно, показываться он фигура  комический,
    и он тотчас возненавидеть он по пример весь желчный и печеночный  человек,  у
    который  это  всегда  вдруг  происходить  безо  всякий  даже  повод.  вдруг
    маленький поляк произносить имя депутат мадья де монжо, но, по привычка  очень
    многий  поляков,  выговаривать  он  по-польски,  то  быть   с   ударение   на
    предпоследний слог, и выходить не мадья де  монжо,  а  мадья  де  монжо.  то
    только и надо быть dadais. он повертываться к поляк  и,  важно  выпрямляться,
    раздельно и громко, вдруг произносить, как бы обращаться с вопрос:
         - мадья де монжо?
         поляк свирепо обертываться к он.
         - что вы надо? -  грозно  крикнуть  большой  толстый  поляк  по-русски.
    Dadais выжидать.
         - мадья де монжо? - повторять он вдруг опять на весь зала, не давать более
    никакой объяснение, точно так же как давеча  глупо  повторять  я  у  дверь,
    надвигаться на я: Dolgorowky? поляк вскакивать с  место,  ламберт  выскочить
    из-за стол, бросаться было к андреев, но, оставлять он, подскакивать к  поляк
    и приниматься униженно извиняться перед они.
         - это - шут, пан, это  -  шут!  -  презрительно  повторять  маленький
    поляк, весь красный, как морковь,  от  негодование.  -  скоро  нельзя  быть
    приходить! - в зал тоже зашевелиться,  тоже  раздаваться  ропот,  но  много
    смех.
         - выходить... пожалуйста... пойти! - бормотать,  совсем  потеряться,
    ламберт, усиливаться как-нибудь выводить андреев  из  комната.  тот,  пытливый
    обозревать ламберт и догадываться, что он уже теперь давать деньги, соглашаться  за
    он последовать. вероятно, он уже не раз подобный бесстыдный прием выбивать
    из ламберт деньги. тришатов хотеть было тоже побежать за они, но  посмотреть
    на я и оставаться.
         - ах как скверно! - проговаривать он,  закрывать  глаз  свой  тоненький
    пальчик.
         - скверно очень-с, - прошептать на этот  раз  уже  с  разозлить  вид
    рябой.  между  то  ламберт  возвращаться  почти  совсем  бледный  и  что-то,
    оживленно жестикулировать, начинать шептать рябой. тот между то  приказывать  лакей
    скоро подавать кофе; он слушать брезгливый; он, видимо, хотеться  скоро
    уходить. и однако, весь история быть простой  лишь  школьничество.  тришатов  с
    чашка кофе переходить с свой место ко я и садиться со я рядом.
         - я он очень любить, - начинать он я  с  такой  откровенный  вид,  как
    будто всегда со я об это говорить.
         - вы не поверять, как андреев несчастный. он  проедать  и  пропивать  приданое
    свой сестра, да и все у они проедать и пропивать в тот год, как служить, и я видеть,
    что он теперь мучиться. а что он не мыться - это он с  отчаяние.  и  у  он
    ужасно странный мысль: он вы вдруг говорить, что и подлец, и честный  -  это
    все один и нет разница; и что не надо ничто делать, ни добрый, ни дурной,
    или все равный - можно делать и добрый, и дурной, а что хорошо  все  лежать,
    не снимать платье по месяц, пить, да быть, да спать - и только. но поверять,
    что это он - только так. и знать,  я  даже  думать,  он  это  теперь  потому
    накуролесить, что захотеть совсем покончить с ламберт. он еще вчера говорить.
    верить ли, он иногда ночь или когда один долго сидеть, то начинать  плакать,
    и знать, когда он плакать, то как-то  особенно,  как  никто  не  плакать:  он
    зареветь, ужасно зареветь, и это, знать, еще жалко...  и  к  то  же  такой
    большой и сильный и вдруг - так совсем зареветь. какой бедный, не правда  ли?
    я он хотеть спасать, а сам я - такой скверный,  потерянный  мальчишка,  вы  не
    поверять! пускать вы я к себя, долгорукий, если я к вы когда прийти?
         - о, приходить, я вы даже любить.
         - за что же? ну, спасибо. послушать, выпивать еще бокал. впрочем,  что
    ж я? вы хорошо не пить. это он вы правда  сказать,  что  вы  нельзя  много
    пить, - мигнуть он я вдруг значительно, - а я все-таки выпивать. я уж теперь
    ничего, а я, верить ли, ни в что себя удерживать не мочь. вот сказать я, что
    я уж больше не обедать по ресторан, и  я  на  весь  готовый,  чтобы  только
    обедать. о, мы искренно хотеть быть честный, уверять вы, но  только  мы  все
    откладывать. а год идти - и весь хороший  год!  а  он,  я  ужасно  бояться,  -
    повеситься. пойти и никто не сказать. он такой. нынче  все  вешаться;  почем
    знать - мочь, много такой, как мы? я, например,  никак  не  мочь  жить  без
    лишний деньги. я лишний гораздо важный, чем необходимый. послушать, любить
    вы музыка? я ужасно любить. я вы сыграть что-нибудь; когда  к  вы  прийти.  я
    очень хорошо играть на фортепьяно и очень долго учиться.  я  серьезно  учиться.
    если б я сочинять опера, то, знать, я бы взять сюжет  из  "фауст".  я  очень
    любить этот тема.  я  все  создавать  сцена  в  собор,  так,  в  голова  только,
    воображать. готический собор, внутренность, хор, гимн,  входить  гретхен,  и
    знать - хор средневековый, чтоб так и слышаться пятнадцатый век. гретхен  в
    тоска, сначала речитатив, тихий, но  ужасный,  мучительный,  а  хор  греметь
    мрачно, строго, безучастно: Dies irae, dies illa! и вдруг -  голос  дьявол,
    песня дьявол. он невидимый, один  лишь  песня,  рядом  с  гимн,  вместе  с
    гимн, почти совпадать снимать, а между то совсем другой -  как-нибудь  так
    это сделать. песня длинный,  неустанный,  это  -  тенор,  непременно  тенор.
    начинать тихо, нежно: "помнить, гретхен, как ты, еще невинный, еще ребенок,
    приходить с твой мама в этот собор и лепетать молитва по старый книга?" но
    песня весь сильно, все страстный, стремительно; пот  высокий:  в  они  слеза,
    тоска,  безустанный,  безвыходный  и,  наконец,  отчаяние:  "нет   прощение,
    гретхен, нет здесь ты прощение!" гретхен хотеть молиться, но  из  грудь  ее
    рваться лишь крик - знать, когда судорога от слеза в грудь, - а песня сатана
    все не умолкать, все глубоко вонзаться в душа, как острие, все высоко - и вдруг
    обрываться почти крик: "конец все, проклинать!" гретхен падать на  колено,
    сжимать перед себя рука - и вот тут ее молитва, что-нибудь  очень  краткий,
    пол речитатив, но наивный, безо всякий отделка, что-нибудь в высокий степень
    средневековый, четыре стих, всего только четыре стих -  у  страделла  быть
    несколько такой нота - и с последний нота обморок!  смятение.  она  подымать,
    нести -  и  тут  вдруг  громовый  хор.  это  -  как  бы  удар  голос,  хор
    вдохновенный,   победоносный,   подавлять,   что-нибудь    вроде    наш
    "дори-но-си-ма чин-ми", - так, чтоб все потрясаться на основание,  -  и  все
    переходить в восторженный, ликовать всеобщий возглас: "Hossanna!" как бы крик
    весь вселенная, а она нести, нести, и вот тут опускать занавес! нет,  знать,
    если б я мочь, я бы что-нибудь сделать! только я ничто уж теперь не  мочь,  а
    только все мечтать. я все мечтать, все мечтать; весь мой жизнь обращаться в один
    мечта,  я  и  ночь  мечтать.  ах,  долгорукий,  читать  вы  диккенс  "лавка
    древность"?
         - читать; что же?
         - помнить вы... постоять, я еще бокал выпивать,  -  помнить  вы  там  один
    место в конец,  когда  они  -  сумасшедший  этот  старик  и  этот  прелестный
    тринадцатилетний девочка, внучка он, после  фантастический  их  бегство  и
    странствие,  приютиться  наконец  где-то  на  край  англия,  близ  какой-то
    готический средневековый собор, и  этот  девочка  какой-то  тут  должность
    получать, собор посетитель показывать... и вот раз закатываться  солнце,  и
    этот ребенок на паперть собор,  весь  обливать  последний  луч,  стоять  и
    смотреть на закат с тихий задумчивый созерцание в детский  душа,  удивленный
    душа, как будто перед какой-то загадка, потому что и то, и другой, ведь как
    загадка - солнце, как мысль божий, а собор,  как  мысль  человеческий...  не
    правда ли? ох, я не уметь это выражать, но только бог такой первый  мысль  от
    ребенок любить... а тут, подле она, на  ступенька,  сумасшедший  этот  старик,
    дед, глядеть на она останавливаться взгляд... знать, тут нет ничто такой,
    в этот картинка у диккенс, совершенно ничто, но это вы ввек не забывать,
    и это оставаться во весь европа - отчего? вот прекрасный! тут  невинность!  э!
    не знать, что тут, только хорошо. я все в гимназия роман  читать.  знать,  у
    я сестра в деревня, только год старый я... о,  теперь  там  уже  все
    продавать и уже нет деревня! мы сидеть с она на терраса,  под  наш  старый
    липа, и читать  этот  роман,  и  солнце  тоже  закатываться,  и  вдруг  мы
    переставать читать и сказать друг друг, что и мы быть также добрый,  что  и
    мы быть прекрасный, - я тогда в университет готовиться и... ах, долгорукий,
    знать, у каждый быть свой воспоминание!..
         и вдруг он склонять свой хорошенький головка я на плечо и -  заплакать.
    я становиться очень, очень он жалко. правда, он выпивать много  вино,  но  он  так
    искренно и так братски со я говорить и с такой чувство...  вдруг,  в  этот
    мгновение, с улица раздаваться крик и сильный удар палец к мы в окно  (тут
    окно цельный, большой и  в  первый  нижний  этаж,  так  что  можно  стучать
    палец с улица). это быть вывести андреев.
         - Ohй, Lambert! Oщ est Lambert? As-tu vu Lambert? - раздаваться дикий крик
    он с улица.
         - ах, да он ведь здесь! так он не уходить? - восклицать, срываться с место,
    мой мальчик.
         - счет! - проскрежетать ламберт прислуга. у он даже рука  трястись  от
    злоба, когда он становиться рассчитываться,  но  рябой  не  позволять  он  за  себя
    заплатить.
         - почему же? ведь я вы приглашать, вы принимать приглашение?
         - нет, уж позволять, - вынимать свой  портмоне  рябой  и,  рассчитать  свой
    доля, уплачивать особо.
         - вы я обижать, семен сидорыч!
         - так уж я  хотеть-с,  -  отрезать  семен  сидорович  и,  взять  шляпа,  не
    прощаться ни с кто, пойти один из зала.  ламберт  бросать  деньги  слуга  и
    торопливо выбегать вслед за он, даже позабывать в свой смущение обо я. мы  с
    тришатов выходить после весь. андреев как верста  стоять  у  подъезд  и  ждать
    тришатова.
         - негодяй! - не утерпеть было ламберт.
         - но-но! - рыкнуть на он андреев и один  взмах  рука  сбивать  с  он
    круглый шляпа, который покатиться по тротуар. ламберт унизительный  бросаться
    подымать она.
         - Vingt cinq roubles! - указывать андреев тришатов на  кредитка,  который
    еще давеча сорвать с ламберт.
         - полно, - крикнуть он тришатов. - что ты весь буянить... и за  что  ты
    сдирать с он двадцать пять? с он только семь следовать.
         - за что сдирать? он обещать обедать отдельно, с афинский  женщина,  а
    вместо женщина подавать рябой, и, кроме то, я не доедать  и  промерзать  на  мороз
    непременно на восемнадцать рубль. семь рубль за он оставаться - вот  ты
    ровно и двадцать пять.
         - убир-райтесь к черта оба! - завопить ламберт, - я вы прогонять  оба,
    и я вы в бараний рог...
         - ламберт, я вы прогонять, и я вы в бараний рог! - крикнуть андреев.  -
    Adieu, mon prince, не пить больше вино! петя, марш! Ohй,  Lambert!  Oщ  est
    Lambert? As-tu vu Lambert? - рявкнуть он в последний раз, удаляться  огромный
    шаг.
         - так я прийти к вы, можно? - пролепетать я наскоро тришатов, спешить за
    свой друг. мы оставаться один с ламберт.
         - ну... пойти! - выговаривать он, как бы с труд переводить дыхание и  как
    бы даже ошалевать.
         - куда я пойти? никуда я с ты не пойти!  -  поспешить  я  крикнуть  с
    вызов.
         - как не пойти? - пугливо встрепенуться он, очнуться разом.  -  да  я
    только и ждать, что мы один оставаться!
         - да куда идти-то? - признаваться, у я тоже капелька звенеть  в  голова
    от три бокал и два рюмка херес.
         - сюда, вот сюда, видеть?
         - да тут свежий устрица, видеть, написать. тут так скверно пахнуть...
         - это потому, что ты после обед, а это - милютинский лавка; мы  устрица
    быть не быть, а я ты давать шампанское...
         - не хотеть! ты я опоить хотеть.
         - это ты они сказать; они над ты смеяться. ты верить мерзавец!
         - нет, тришатов - не мерзавец. а я и сам уметь  быть  осторожный  -  вот
    что!
         - что, у ты быть свой характер?
         - да, у я быть характер, много, чем  у  ты,  потому  что  ты  в
    рабство у первый встречный. ты мы  осрамить,  ты  у  поляк,  как  лакей,
    прощение просить. знать, ты часто бить в трактир?
         -  да  ведь  мы  надо  же  говорить,  духгак!  -  вскричать  он  с  то
    презрительный нетерпение, который чуть не говорить: "и ты туда же?" - да ты
    бояться, что ли? друг ты я или нет?
         - я - ты не друг, а ты - мошенник. пойти, чтоб только доказывать ты,
    что я ты не бояться. ах, как скверно пахнуть, сыр пахнуть! экий гадость!
    
    
    
    
    глава шестой
    
    
    I.
    
         я еще раз просить вспомнить, что у я несколько звенеть в голова;  если
    б не это, я бы говорить и поступать иначе. в этот  лавка,  в  задний  комната,
    действительно можно быть есть устрица, и мы усаживаться  за  накрывать  скверный,
    грязный скатерть столик.  ламберт  приказывать  подавать  шампанское;  бокал  с
    холодный золотой цвет вино очутиться предо я и соблазнительный глядеть на
    я; но я быть досадно.
         - видеть, ламберт, я, главное, обидно, что ты думать, что мочь я
    и теперь повелевать, как у тушар,  тогда  как  ты  у  все  здешний  сам  в
    рабство.
         - духгак! э, чокнуться!
         - ты даже и притворяться не удостоивать передо я; хоть бы  скрывать,
    что хотеть я опоить.
         - ты врать, и ты пьяный. надо еще пить, и быть весело. брать же  бокал,
    брать же!
         - да что за "брать же"? я уходить, вот и кончать.
         и я действительно быть привставать. он ужасно рассердиться:
         - это ты тришатов нашептывать на я: я видеть - вы там шептаться. ты  -
    духгак после это. альфонсин так даже гнушаться, что  он  к  она  подходить
    близко... он мерзкий. это я ты рассказывать, какой он.
         - ты это уж говорить. у ты все - один альфонсин; ты ужасно узкий.
         - узкий? - не понимать он, - они теперь переходить к рябой.  вот  что!  вот
    почему я они прогнать. они бесчестный. этот рябой злодей и их развращать.  а  я
    требовать, чтобы они всегда вести себя благородно.
         я садиться, как-то машинальный взять бокал и отпивать глоток.
         - я несравненно высокий ты, по образование, - сказать я. но он уж слишком
    быть рад, что я садиться, и тотчас подливать я еще вино.
         - а ведь ты они бояться? - продолжать я дразнить он (и  уж  наверно  быть
    тогда гадкий его сам). - андреев сбивать с ты шляпа, а ты он двадцать  пять
    рубль за то давать.
         - я давать, но он я заплатить. они бунтоваться, но я они свертывать...
         - ты очень волновать рябой. а знать, я казаться, что я только один  у
    ты теперь  и  оставаться.  весь  твой  надежда  только  во  я  один  теперь
    заключаться, - а?
         - да, аркашка, это - так: ты один я друг и оставаться; вот это хорошо ты
    сказать! - хлопнуть он я по плечо.
         что быть делать с такой грубый человек; он быть совершенно неразвитый  и
    насмешка принимать за похвала.
         - ты бы мочь я избавлять от худой вещь, если б  быть  добрый  товарищ,
    аркадий, - продолжать он, ласково смотреть на я.
         - что бы я мочь ты избавлять?
         - сам знать - что. ты без я как духгак и наверно быть глупый,  а  я
    бы ты давать тридцать тысяча, и мы бы взять пополам, и ты сам знать - как. ну
    кто ты такой, посмотреть: у ты ничто нет - ни  имя,  ни  фамилия,  а  тут
    сразу куш; а иметь такой деньги, мочь знать как начинать карьера!
         я просто удивляться на такой прием.  я  решительно  предполагать,  что  он
    быть хитрить, а он со я так прямо, так по-мальчишнически прямо начинать.  я
    решаться слушать он из широкость и... из ужасный любопытство.
         - видеть, ламберт: ты не понимать это, но я соглашаться  слушать  ты,
    потому что я широкий, - твердо заявлять я и опять  хлебнуть  из  бокал.  ламберт
    тотчас подливать.
         -  вот  что,  аркадий:  если  бы  я  осмеливаться  такой,  как  бьоринг,
    наговаривать ругательство и ударять при дама, который я обожать, то  я  б  и  не
    знать что сделать! а ты стерпеть, и я гнушаться ты: ты - тряпка!
         - как ты сметь  сказать,  что  я  ударять  бьоринг!  -  вскричать  я,
    краснеть, - это я он скоро ударять, а не он я.
         - нет, это он ты ударять, а не ты он.
         - врать, еще я он нога отдавливать!
         - но он ты отбивать рука и  велеть  лакей  тащить...  а  она  сидеть  и
    глядеть из карета и смеяться на ты, - она знать, что у ты нет отец и что
    ты можно обижать.
         - я не знать, ламберт, между мы мальчишнический разговор,  который  я
    стыдиться. ты это чтоб  раздразнивать  я,  и  так  грубо  и  открыто,  как  с
    шестнадцатилетний какой-то. ты сговариваться с анна андреевна! - вскричать  я,
    дрожать от злость и машинальный все хлебать вино.
         - анна андреевна - шельма! она надувать и ты, и я, и  весь  свет!  я
    ты ждать, потому что ты хороший мочь доканчивать с тот.
         - с какой тот?
         - с madame ахмакова. я все знать. ты  я  сам  сказать,  что  она  то
    письмо, который у ты, бояться...
         - какой письмо... врать ты... ты видеть она? - бормотать я в смущение.
         - я она видеть. она хороший себя. Trиs belle; и у ты вкус.
         - знать, что ты видеть; только ты с она не сметь говорить, и я хотеть, чтобы
    и об она ты не сметь говорить.
         - ты еще маленький, а она над ты смеяться - вот что! у мы быть  один
    такой добродетель в москва:  ух  как  нос  подымать!  а  затрепетать,  когда
    пригрозить, что весь рассказывать, и тотчас послушаться;  а  мы  взять  и  то  и
    другой: и деньги и то - понимать что? теперь она опять в свет  недоступный
    - фу ты, черт, как высоко летать, и карета какой, а коли б ты видеть, в какой
    это быть чулан! ты еще не жить;  если  б  ты  знать,  какой  чулан  они  не
    побояться...
         - я это думать, - пробормотать я неудержимо.
         - они развращать до конец ноготь; ты не знать, на  что  они  способный!
    альфонсин жить в один такой дом, так она гнушаться.
         - я об это думать, - подтверждать я опять.
         - а ты бить, а ты жалеть...
         - ламберт, ты - мерзавец, ты - проклятый! - вскричать  я,  вдруг  как-то
    соображать и затрепетать.  -  я  видеть  весь  это  во  сон,  ты  стоять  и  анна
    андреевна... о, ты - проклятый! неужели ты думать, что я -  такой  подлец?  я
    ведь и видеть потому во сон, что так и знать, что ты это сказать.  и  наконец,
    все это не мочь быть так просто, чтоб ты я про весь это так прямо и просто
    говорить!
         - ишь рассердиться! тот-тот-тот! - протягивать ламберт, смеяться и торжествовать. -
    ну, брат аркашка, теперь я все узнавать, что я надо. для тот-то и ждать ты.
    слушать, ты, становиться быть, она любить, а бьоринг отмщать хотеть - вот что  я
    надо быть узнавать. я весь время это так и подозревать, когда ты  здесь  ждать.
    Ceci posй, cela change la question. и то хорошо, потому что  она  сам  ты
    любить. так ты и жениться, нимало не медлить, это хорошо. да иначе и нельзя  ты,
    ты на самый верный останавливаться. а затем знать, аркадий, что у ты быть друг,
    это я, который ты мочь верхом оседлывать. вот этот друг ты  и  помогать  и
    женить ты: из-под земля все доставать, аркаша! а ты уж  подарить  за  то  потом
    старый товарищ тридцать тысячка за труд, а? а я помогать, не сомневаться.  я
    во весь этот дело весь тонкость знать, и ты весь  приданое  давать,  и  ты  -
    богач с карьера!
         у я хоть и кружиться голова, но я с изумление смотреть на  ламберт.
    он быть серьезный, то быть не то что серьезный, но в возможность женить я, я
    видеть ясно, он и  сам  совсем  верить  и  даже  принимать  идея  с  восторг.
    разумеется, я видеть тоже, что он ловить я, как мальчишка (наверное - видеть
    тогда же); но мысль о брак с она до то пронзать я все, что я хоть  и
    удивляться на ламберт, как это он мочь верить в такой фантазия, но в тот  же
    время сам стремительно в она уверовать,  ни  на  миг  не  утрачивать,  однако,
    сознание, что это, конечно, ни за что не мочь осуществляться. как-то весь это
    укладываться вместе.
         - да разве это возможный? - пролепетать я.
         - зачем нет? ты она показывать документ - она струшивать и  пойти  за  ты,
    чтобы не потерять деньги.
         я решаться не останавливать ламберт на его подлость, потому что он  до
    тот простодушно выкладывать они предо я, что даже и не подозревать,  что  я
    вдруг мочь возмущаться; но я промямлить, однако, что  не  хотеть  бы  жениться
    только сила.
         - я ни за что не захотеть сила; как  ты  мочь  быть  так  подлый,  чтобы
    предполагать во я это?
         - эвона! да она сам пойти: это - не  ты,  а  она  сам  испугаться  и
    пойти. а пойти она еще потому, что ты любить, - спохватываться ламберт.
         - ты это врать. ты надо я смеяться. почему ты знать, что  она  я
    любить?
         - непременно. я знать.  и  анна  андреевна  это  полагать.  это  я  ты
    серьезно и правда говорить,  что  анна  андреевна  полагать.  и  потом  еще  я
    рассказывать ты, когда прийти ко я, один вещь, и  ты  увидеть,  что  любить.
    альфонсин быть в царский; она там тоже узнавать...
         - что ж она там мочь узнавать?
         - а вот пойти ко я: она ты рассказывать сам, и ты  быть  приятно.
    да и чем ты плохой кто? ты красивый, ты воспитанный...
         - да, я  воспитывать,  -  прошептать  я,  едва  переводить  дух.  сердце  мой
    колотиться и, конечно, не от один вино.
         - ты красивый. ты одевать хорошо.
         - да, я одевать хорошо.
         - и ты добрый...
         - да, я добрый.
         - почему же она не соглашаться? а бьоринг все-таки не взять без деньги,
    а ты мочь она лишать деньги - вот  она  и  испугаться;  ты  жениться  и  то
    отмщать бьоринг. ведь ты я сам тогда в тот ночь  говорить,  после  мороз,
    что она в ты влюбленный.
         - я ты это разве говорить? я, верно, не так говорить.
         - нет, так.
         - это я в бред. верно, я ты тогда и про документ сказать?
         - да, ты сказать, что у ты быть такой письмо; я и подумать: как же  он,
    коли быть такой письмо, свой терять?
         - это все - фантазия, и я вовсе не так глупый, чтобы  это  поверять,  -
    бормотать я. - во-первых, разница в лета, а во-вторых, у  я  нет  никакой
    фамилия.
         - да уж пойти; нельзя не пойти, когда столько деньги пропадать, - это  я
    устраивать. а к то ж ты любить. ты знать, этот старый князь  к  ты  совсем
    располагать; ты чрез его покровительство знать какой связь мочь  завязывать;
    а что до то, что у ты нет фамилия, так нынче это ничто не  надо:  раз
    ты тяпнуть деньги - и пойти, и пойти, и чрез  десять  год  быть  такой
    миллионер, что весь россия затрещать, так  какой  ты  тогда  надо  имя?  в
    австрия можно барон купить. а как жениться, тогда в рука  взять.  надо  они
    хорошенько. женщина, если полюбить, то любить,  чтобы  она  в  кулак  держать.
    женщина любить в мужчина характер. а ты как испугать она письмо, то  с  то
    час и показывать она характер. "а, сказать, он такой молодой,  а  у  он  быть
    характер".
         я сидеть как ошалелый. ни с кто другой никогда я бы не  упасть  до  такой
    глупый разговор. но тут какой-то сладостный жажда тянуть вести он. к то
    же ламберт быть так глупый и подлый, что стыдиться он нельзя быть.
         - нет, знать, ламберт, - вдруг сказать я, - как  хотеть,  а  тут  много
    вздор; я потому с ты говорить, что мы товарищ и мы нечего стыдиться; но
    с другой я бы ни за что не унижаться. и, главное, почему ты так  утверждать,
    что она я любить? это ты хорошо сейчас  сказать  про  капитал;  но  видеть,
    ламберт, ты не знать высокий свет: у они весь это на самый  патриархальный,
    родовой, так сказать, отношение, так что теперь, пока она еще не знать мой
    способность и до что я в жизнь мочь достигать - она все-таки теперь  быть
    стыдно. но я не скрывать от ты, ламберт,  что  тут  действительно  быть  один
    пункт, который мочь подавать надежда. видеть: она  мочь  за  я  выходить  из
    благодарность, потому что я она избавлять тогда от ненависть один человек. а
    она он бояться, этот человек.
         - ах, ты  это  про  твой  отец?  а  что,  он  очень  она  любить?  -  с
    необыкновенный любопытство встрепенуться вдруг ламберт.
         - о нет! - вскричать я, - и как  ты  страшный  и  в  тот  же  время  глупый,
    ламберт! ну мочь ли бы я, если б он  любить  она,  хотеть  тут  жениться?  ведь
    все-таки - сын и отец, это ведь уж стыдно быть. он мама любить,  мама,  и  я
    видеть, как он обнимать она, и я  прежде  сам  думать,  что  он  любить  катерина
    николаевна, но теперь узнавать ясно, что  он,  мочь,  она  когда-то  любить,  но
    теперь давно ненавидеть... и хотеть мстить, и она бояться, потому  что  я  ты
    сказать, ламберт, он ужасно страшный, когда начинать мстить. он почти сумасшедший
    становиться. он когда на она злиться, то на весь лезть.  это  вражда  в  старый
    род из-за возвышенный принцип. в наш время  -  наплевать  на  весь  общий
    принцип; в наш время не общий принцип, а один только частный случай.  ах,
    ламберт, ты ничто не понимать: ты глупый, как палец; я говорить ты теперь об
    этот принцип, а ты, верно, ничто не  понимать.  ты  ужасно  необразованный.
    помнить, ты я бить? я теперь сильно ты - знать ты это?
         - аркашка, пойти ко я! мы просиживать вечер и выпивать еще один  бутылка,
    а альфонсин спеть с гитара.
         - нет, не пойти. слушать, ламберт, у я быть "идея". если не удаваться и
    не жениться, то я уходить в идея; а у ты нет идея.
         - хорошо, хорошо, ты рассказывать, пойти.
         - не пойти! - вставать я, - не хотеть и не пойти. я к ты прийти,  но  ты  -
    подлец. я ты давать тридцать тысяча - пусть, но я ты чистый и высоко...  я  ведь
    видеть, что ты я обманывать во все хотеть. а об она я запрещать ты  даже  и
    думать: она высоко все, и  твой  план  -  это  такой  низость,  что  я  даже
    удивляться ты, ламберт. я жениться хотеть  -  это  дело  другой,  но  я  не
    надобный капитал, я презирать капитал. я сам не взять, если б она давать  я
    свой капитал на колено... а  жениться,  жениться,  этот  -  дело  другой.  и
    знать, это ты хорошо сказать,  чтобы  в  кулак  держать.  любить,  страстно
    любить, со весь великодушие, какой в мужчина и какой никогда не мочь быть
    в женщина, но и деспотировать - это хороший. потому что, знать что, ламберт,
    - женщина любить деспотизм. ты, ламберт, женщина знать.  но  ты  удивительно
    глупый во все остальное. и, знать, ламберт, ты не совсем такой мерзкий,  как
    казаться, ты - простой. я ты любить. ах,  ламберт,  зачем  ты  такой  плут?
    тогда бы мы так весело становиться жить! знать, тришатов - милый.
         весь этот последний бессвязный фраза я пролепетать уже на улица. о, я  все
    это припоминать до мелочь, чтоб читатель видеть, что, при весь восторг и при
    весь клятва и обещание возрождаться к хороший и искать благообразие, я  мочь
    тогда так легко упасть и в такой грязь! и клясться, если б я  не  уверять  быть
    вполне и совершенно, что теперь я уже совсем не тот и что уже вырабатывать себя
    характер практический жизнь, то я бы ни за что не признаваться  во  все  это
    читатель.
         мы выходить из лавка, и ламберт я поддерживать,  слегка  обнимать  рука.
    вдруг я посмотреть  на  он  и  увидеть  почти  то  же  самый  выражение  его
    пристальный, разглядывать, страшно  внимательный  и  в  высокий  степень
    трезвый взгляд, как и тогда, в тот утро, когда я замерзать и  когда  он  вести
    я, точно так же обнимать  рука,  к  извозчик  и  вслушиваться,  и  ухо  и
    глаз, в мой бессвязный лепет. у пьянеть человек,  но  еще  не  опьянеть
    совсем, бывать вдруг мгновение самый полный отрезвление.
         - ни за что к ты не пойти! - твердо и связно проговаривать я, насмешливо
    смотреть на он и отстранять его рука.
         - ну, полно, я велеть альфонсин чай, полно! он ужасно быть уверенный, что  я
    не вырываться; он обнимать и придерживать я с наслаждение, как  жертвочка,  а
    уж я-то, конечно, быть он нужный, именно в тот вечер  и  в  такой  состояние!
    потом это все объясняться - зачем.
         - не пойти! - повторять я. - извозчик!
         как раз подскакивать извозчик, и я прыгнуть в сани.
         - куда ты? что ты! - завопить ламберт, в ужасный страх, хватать  я
    за шуба.
         - и не сметь за я! - вскричать я, - не догонять. - в этот миг  как  раз
    тронуть извозчик, и шуба мой вырываться из рука ламберт.
         - все равный прийти! - закричать он я вслед злой голос.
         - прийти, коль захотеть, - мой воля! - обертываться я к он из сани.
    
    II.
    
         он не преследовать, конечно, потому, что под рука не случаться  другой
    извозчик, и я успевать скрываться из глаз его. я же доезжать лишь до сенной, а там
    вставать и отпускать сани. я ужасно захотеться проходиться пешком. ни  усталость,
    ни большой опьянелость я не чувствовать, а быть лишь  один  только  бодрость;
    быть прилив сила, быть необыкновенный  способность  на  всякий  предприятие  и
    бесчисленный приятный мысль в голова.
         сердце усиленно и веско биться - я слышать каждый удар. и  все  так  я
    быть милый, все так легко. проходить мимо  гауптвахта  на  сенной,  я  ужасно
    захотеться подходить к часовой и поцеловаться с он. быть  оттепель,  площадь
    почернеть и запахнуть, но я очень нравиться и площадь.
         "я теперь на обуховский проспект, - думать я, - а потом повертывать налево и
    выходить в семеновский полк, сделать крюк, это прекрасный, все прекрасно. шуба у
    я нараспашку - а что ж она никто  не  снимать,  где  ж  вор?  на  сенной,
    говорить, вор; пусть подходить, я, может, и отдавать они шуба. на что  я  шуба?
    шуба - собственность. La propriйtй c'est le vol. A впрочем,  какой  вздор  и
    как все хорошо. это хорошо,  что  оттепель.  зачем  мороз?  совсем  не  надо
    мороз. хорошо и вздор нести. что, бишь, я сказать ламберт про  принцип?  я
    сказать, что нет общий принцип, а быть только частный случай; это я соврать,
    архисоврать! и нарочно, чтоб пофорсить. стыдно немножко, а впрочем -  ничто,
    заглаживать.  не  стыдиться,  не  терзать  себя,  аркадий  макарович.   аркадий
    макарович, вы я нравиться. вы я очень даже нравиться, молодой мой  друг.
    жаль, что вы - маленький плутишка... и... и... ах да... ах!"
         я вдруг останавливаться, и все сердце мой опять заныть в упоение: "господи!
    что это он сказать? он сказать, что она - я любить. о,  он  -  мошенник,  он
    много тут налгать; это для то, чтоб я к он поехать ночевать.  а  может,  и
    нет. он сказать, что и анна андреевна  так  думать...  ба!  да  он  мочь  и
    настасья егоровна тут что-нибудь разузнавать: тот везде шнырять. и зачем  я  не
    поехать к он? я бы все узнавать! гм! у он план, и я  весь  это  до  последний
    черта предчувствовать. сон. широко задумывать, господин ламберт,  только  врать
    вы, не так это быть. а может, и так! а может,  и  так!  и  разве  он  мочь
    женить я? а может, и может. он наивный и верить. он глупый и дерзкий, как  все
    деловой человек. глупость и дерзость,  соединиться  вместе,  -  великий  сила.  а
    признаваться, что вы таки бояться ламберт, аркадий макарович! и на  что  он
    честный человек? так серьезно и говорить: ни один здесь честный человек!  да
    ты-то сам - кто? э, что ж  я!  разве  честный  человек  подлец  не  нужный?  в
    плутовство честный человек еще пуще, чем везде, нужный. ха-ха! это  только  вы
    не знать до сей пора, аркадий макарович, с ваш полный невинность. господи!
    что, если он вправду женить я?"
         я опять приостанавливаться. я должный здесь признаваться в один глупость (так
    как это уже давно проходить), я должный признаваться, что я  уже  давно  пред  то
    хотеть жениться - то быть не хотеть и это бы никогда не случаться (да  и  не
    случаться впредь, давать слово), но я уже не раз и давно уже перед то мечтать  о
    то, как хорошо бы жениться - то быть ужасно много  раз,  особенно  засыпать,
    каждый раз на ночь. это начинаться у я еще по шестнадцатый  год.  у  я
    быть в гимназия товарищ, ровесник я, лавровский -  и  такой  милый,  тихий,
    хорошенький мальчик, впрочем ничто другой не отличаться. я с  он  никогда
    почти не разговаривать. вдруг мы как-то сидеть рядом один,  и  он  быть  очень
    задумчивый, и вдруг он я: "ах, долгорукий, как вы  думать,  вот  бы  теперь
    жениться; право, когда ж и жениться, как не теперь; теперь бы  самый  хороший
    время, и, однако, никак нельзя!" и так он откровенно это сказать. и  я  вдруг
    весь сердце с это соглашаться, потому что сам уж грезить о что-то. потом  мы
    несколько день сряду сходиться и все об это говорить,  как  бы  в  секрет,
    впрочем только об это. а потом, не знать как это происходить, но мы  расходиться
    и переставать говорить. вот с тот-то пора я и становиться мечтать. об  это,  конечно,
    не стоить бы вспоминать, но я хотеться только указывать,  как  это  издалека
    иногда идти...
         "тут один только серьезный возражение, - весь мечтать я, продолжать  идти.
    - о, конечно, ничтожный разница в наш лета не  составлять  препятствие,  но
    вот что: она - такой аристократка, а я - просто долгорукий! страшно скверно!
    гм! версил разве не мочь  бы,  жениться  на  мама,  просить  правительство  о
    позволение усыновлять я...  за  заслуга,  так  сказать,  отец...  он  ведь
    служить, становиться быть, быть и заслуга; он быть мировой  посредник...  о,  черт
    взять, какой гадость!"
         я вдруг восклицать это и вдруг, в третий раз, останавливаться, но  уже  как
    бы раздавливать на место. все мучительный чувство унижение от сознание,  что
    я мочь пожелать такой позор, как перемена фамилия усыновление, этот  измена
    весь мой детство - все это  почти  в  один  миг  уничтожать  весь  прежний
    расположение, и весь радость мой разлетаться как дым. "нет, это я никто не
    пересказывать, - подумать я, страшно покраснеть, - это я потому так унижаться,  что
    я... влюблять и глупый. нет, если в чем правый ламберт, так в то, что нынче все
    этот дурачество не требоваться вовсе, а что нынче  в  наш  век  главное  -  сам
    человек, а потом его деньги. то быть не деньги, а его  могущество.  с  такой
    капитал я бросаться в "идея", и весь россия затрещать через десять  год,  и  я
    все отомщать. а с она церемониться нечего, тут опять правый ламберт. струсить  и
    просто пойти. простой и пошлый образ соглашаться и  пойти.  "ты  не
    знать, ты не знать, в какой это чулан происходить!" -  припоминаться  я
    давешний слово ламберт. и это так, - подтверждать я, - ламберт правый во все,
    в тысяча раз правее я, и версилов, и весь этот идеалист! он - реалист.
    она увидеть, что у я быть характер, и сказать: "а у  он  быть  характер!"
    ламберт - подлец, и он только бы тридцать тысяча с я сорвать, а  все-таки
    он у я один только друг и быть. другой дружба нет и не  мочь  быть,  это
    все выдумывать непрактический человек. а она я  даже  и  не  унижать;  разве  я  она
    унижать? ничуть: весь женщина  таков!  женщина  разве  бывать  без  подлость?
    потому-то над она  и  нужный  мужчина,  потому-то  она  и  создавать  существо
    подчиненный.  женщина  -  порок  и  соблазн,  а  мужчина  -  благородство  и
    великодушие. так и быть  во  веко  век.  а  что  я  собираться  употреблять
    "документ"  -  так  это  ничто.  это  не  помешать  ни   благородство,   ни
    великодушие. шиллер в чистый состояние не бывать -  они  выдумывать.  ничего,
    коль с грязнотца, если цель великолепный! потом все омываться, все заглаживаться.
    а теперь это - только широкость, это - только жизнь, это - только  жизненный
    правда - вот как это теперь называться!"
         о, опять повторять: да прощать я, что я  приводить  весь  этот  тогдашний
    хмельной бред до последний строчка. конечно, это только  эссенция  тогдашний
    мысль, но, я казаться, я этот самый слово  и  говорить.  я  должный  быть
    приводить они, потому что я садиться писать, чтоб судить себя. а что же судить, как
    не  это?  разве  в  жизнь  мочь  быть  что-нибудь  серьезно?  вино  же  не
    оправдывать. In vino veritas.
         так мечтать и весь закопаться в фантазия, я и  не  замечать,  что  доходить
    наконец до дом, то быть до мамин квартира. даже не замечать, как  входить  в
    квартира; но только что я вступать в наш крошечный передняя, как  уже  сразу
    понимать, что у мы происходить нечто необычайный. в  комната  говорить  громко,
    вскрикивать, а мама, слышно быть, плакать. в дверь я чуть не сбивать с нога
    лукерья, стремительно пробежать из комната макар  иванович  в  кухня.  я
    сбросить шуба и входить к макар иванович, потому что там все столпиться.
         там стоять версил и мама. мама лежать у он в объятие, а он  крепко
    прижимать она к  сердце.  макар  иванович  сидеть,  по  обыкновение,  на  свой
    скамеечка,  но  как  бы  в  какой-то  бессилие,  так  что  лиза  с   усилие
    придерживать он рука за плечо, чтобы он не упасть; и даже ясно быть, что он
    все клониться,  чтобы  упасть.  я  стремительно  шагнуть  близко,  вздрагивать  и
    догадываться: старик быть мертвый.
         он только что умирать, за минута какой-нибудь до мой приход. за  десять
    минута он еще чувствовать себя как всегда. с он быть  тогда  один  лиза;  она
    сидеть у он и рассказывать он о свой горе, а он, как вчера, гладить она по
    голова. вдруг он весь затрепетать (рассказывать лиза), хотеть было  привставать,
    хотеть было вскрикивать и молча становиться падать на левый сторона. "разрыв сердце!"
    - говорить версил. лиза закричать на весь дом,  и  вот  тут-то  они  все  и
    сбежаться - и все это за минута какой-нибудь до мой приход.
         - аркадий! - крикнуть я версил, - миг бежать к татьяна павловна. она
    непременно должный быть дома. просить  немедленно.  взять  извозчик.  скоро,
    умолять ты!
         его глаз сверкать - это  я  ясно  помнить.  в  лицо  его  я  не  замечать
    что-нибудь вроде чистый жалость, слеза - плакать лишь мама, лиза да лукерья.
    напротив, и это я очень  хорошо  запоминать,  в  лицо  его  поражать  какой-то
    необыкновенный возбуждение, почти восторг. я побежать за татьяна павловна.
         путь, как известно из прежний, тут не длинный. я извозчик не взять,  а
    пробежать весь дорога не останавливаться. в ум мой быть смутно  и  даже  тоже
    почти что-то восторженный. я понимать,  что  совершаться  нечто  радикальный.
    опьянение же совершенно исчезать во я, до последний капля, а вместе с он и
    весь неблагородный мысль, когда я позвонить к татьяна павловна.
         чухонка отпирать: "нет дома!" - и хотеть тотчас запирать.
         - как нет дома? - ворваться я в передняя сила, - да быть же  не  мочь!
    макар иванович умирать!
         - что-о! - раздаваться вдруг крик татьяна павловна сквозь запирать дверь в
    ее гостиная.
         - умирать! макар иванович умирать! андрей  петрович  просить  вы  сей  минута
    приходить!
         - да ты врать!..
         задвижка щелкнуть, но дверь отворяться только на  вершок:  "что  такой,
    рассказывать!"
         - я сам не знать, я только что приходить, а он уже мертвый.  андрей  петрович
    говорить: разрыв сердце!
         - сейчас, сей минута. бежать, сказать, что  быть:  ступать  же,  ступать  же,
    ступать! ну, чего еще становиться?
         но я ясно видеть сквозь приотворять  дверь,  что  кто-то  вдруг  выходить
    из-за портьера, за который помещаться кровать татьяна  павловна,  и  становиться  в
    глубина комната, за татьяна павловна. машинальный, инстинктивно я схватываться
    за замок и уже не давать затворять дверь.
         - аркадий макарович! неужели правда, что он умирать? -  раздаваться  знакомый
    я тихий, плавный, металлический голос, от который все так и  задрожать  в
    душа мой раз: в вопрос слышаться что-то проникать и взволновать  она
    душа.
         - а коли так, - бросать вдруг дверь татьяна павловна, - коли так -  так
    и улаживаться, как хотеть, сам. сам захотеть!
         она стремительно выбегать из  квартира,  накидывать  на  бег  платок  и
    шубка, и пускаться по лестница. мы оставаться один. я сбросить шуба,  шагнуть  и
    затворять за себя дверь. она стоять предо я как тогда, в тот  свидание,  с
    светлый лицо, с светлый взгляд, и, как тогда, протягивать я  оба  рука.
    я точно подкашивать, и я буквально упасть к ее нога.
    
    III.
    
         я начинать было плакать, не знать с что; не помнить, как  она  усадить  я
    подле себя, помнить только, в  бесценный  воспоминание  мой,  как  мы  сидеть
    рядом, рука в рука, и  стремительно  разговаривать:  она  расспрашивать  про
    старик и про смерть он, а я она об он рассказывать -  так  что  можно  быть
    подумать, что я плакать о макар  иванович,  тогда  как  это  быть  бы  верх
    нелепость; и я знать, что она ни за что бы не мочь предполагать во я такой
    совсем уж малолетний пошлость. наконец я  вдруг  спохватываться,  и  я  становиться
    стыдно. теперь я полагать, что плакать тогда единственно от восторг, и думать,
    что она это очень хорошо понимать сам, так что насчет  этот  воспоминание  я
    спокойный.
         я вдруг показываться очень странный, что она все так расспрашивать  про
    макар иванович.
         - да вы разве знать он? - спрашивать я в удивление.
         - давно. я он никогда не видать, но в жизнь мой он тоже  играть  роль.
    я много передавать о он в свой время тот человек,  который  я  бояться.  вы
    знать - какой человек.
         - я только знать теперь, что "тот человек"  гораздо  быть  близко  к  душа
    ваш, что вы это я прежде открывать, - сказать я, сам  не  знать,  что  хотеть
    это выражать, но как бы с укоризна и весь нахмуриться.
         - вы говорить, он целовать сейчас ваш мать? обнимать она? вы  это  видеть
    сам? - не слушать она я и продолжать расспрашивать.
         - да, видеть; и поверять, весь это  быть  в  высокий  степень  искренно  и
    великодушно! - поспешить я подтверждать, видеть ее радость.
         - давать он бог!  -  перекрещиваться  она.  -  теперь  он  развязывать.  этот
    прекрасный старик только связывать его жизнь. со  смерть  он  в  немой  опять
    воскресать долг и... достоинство, как воскресать уже раз. о, он прежде все
    - великодушный, он успокаивать сердце ваш мать, который любить много  все
    на земля, и успокаиваться наконец сам, да и, слава бог, - пора.
         - он вы очень дорога?
         - да, очень дорога, хотя и не в тот смысл, в какой бы он сам желать и  в
    какой вы спрашивать.
         - да вы теперь-то за он или за себя бояться? - спрашивать я вдруг.
         - ну, это - мудреный вопрос, оставлять они.
         - оставлять конечно; только ничто я  это  не  знать,  слишком  многое,
    мочь быть; но пусть, вы правый, теперь все по-новому, и если кто воскресать, то
    я первый. я перед вы низкий мысль, катерина николаевна, и, мочь быть, не
    много час назад я совершать низость против вы и дело,  но  знать,  я  вот
    сидеть подле вы и не чувствовать  никакой  угрызение.  потому  что  все  теперь
    исчезать и все по-новому, а тот человек, который час назад замышлять  против
    вы низость, я не знать и знать не хотеть!
         - очнуться, - улыбаться она, - вы как будто немножко в бред.
         - и разве можно судить себя подле вы?.. - продолжать я, - быть честный,
    быть низкий - вы все равный, как солнце, недосягаемый... сказать, как  это  вы
    мочь выходить ко я, после все, что быть? да если б вы знать, что быть  час
    назад, только час? и какой сон сбываться?
         - все, должно быть, знать, - тихо улыбаться она, - вы только что хотеть
    я в что-нибудь отмщать, поклясться я погубить и наверно  убивать  бы  или
    прибивать тут же всякий, который осмеливаться бы сказать обо я  при  вы  хоть
    один худой слово.
         о, она улыбаться и шутить; но это лишь по чрезмерный ее доброта, потому
    что весь душа ее в тот  минута  быть  полный,  как  соображать  я  после,  такой
    собственный огромный забота и такой сильный  и  могущественный  ощущение,
    что разговаривать со я и  отвечать  на  мой  пустенький,  раздражительный
    вопрос она мочь лишь  вроде  как  когда  отвечать  маленький  ребенок  на
    какой-нибудь его детский неотвязный вопрос, чтоб  отвязываться.  я  это  вдруг
    понимать, и я становиться стыдно, но я уже не мочь отвязываться.
         - нет, - вскричать я, не владеть себя, - нет, я не  убивать  то,  который
    говорить об вы худо, а напротив, я же он и поддерживать!
         - о, ради бог, не надо, не нужно, не рассказывать ничто, - протягивать
    она вдруг рука, чтобы останавливать я, и даже с какой-то страдание в  лицо,
    но я уже вскакивать с место и становиться перед она, чтоб высказывать  все,  и,  если  б
    высказывать, не  случаться  бы  то,  что  выходить  после,  потому  что  наверно
    кончаться бы то, что я бы сознаваться во все и возвращать она документ. но  она
    вдруг засмеяться:
         - не надо, не надо ничто, никакой подробность! весь ваш  преступление
    я сам знать: биться об заклад, вы хотеть на я жениться, или вроде  то,  и
    только что сговариваться об это с какой-нибудь из ваш  помощник,  ваш
    прежний школьный друг... ах, да ведь я, кажется, угадывать! - вскричать она,
    серьезно всматриваться в мой лицо.
         - как... как вы мочь угадывать? - пролепетать было я, как дурак,  страшно
    поражать.
         - ну вот еще! но довольно, довольно! я вы прощать,  только  переставать
    об это, - махнуть она опять рука, уже с видимый нетерпение. -  я  -  сам
    мечтательница, и если б вы знать, к какой  средство  в  мечта  прибегать  в
    минута, когда во я удерж нет! довольно, вы я  весь  сбивать.  я  очень
    рад, что татьяна павловна уходить; я очень хотеться вы видеть,  а  при  она
    нельзя быть бы так, как теперь, говорить. я казаться, я перед вы виноватый
    в то, что тогда случаться. да? ведь да?
         - вы виноватый? но тогда я предавать вы он, и -  что  мочь  вы  обо  я
    подумать! я об это думать весь этот время, весь этот  день,  с  тот  пора,  каждый
    минута, думать и ощущать. (я она не солгать.)
         - напрасно так себя мучить, я тогда же  слишком  понимать,  как  это  все
    выходить; просто вы проговариваться он тогда в радость, что в  я  влюбленный  и
    что я... ну, и что я вы слушать. на то вы  и  двадцать  год.  ведь  вы  он
    любить много все мир, искать в немой друг, идеал? я слишком это понимать, но
    уже быть поздно; о да, я сам быть тогда виноватый: я надо быть вы позвать
    тогда же и вы успокаивать, но я становиться досадно; и я попросить  не  принимать
    вы в дом; вот и выходить тот сцена у подъезд, а потом тот ночь. и знать, я все
    этот время, как и вы, мечтать с вы увидеться потихоньку, только  не  знать,
    как бы это устраивать. и как вы думать, что я бояться  больше  все?  то,
    что вы поверять его наговор обо я.
         - никогда! - вскричать я.
         - я ценить наш бывший встреча; я в вы  дорога  юноша,  и  даже,  мочь
    быть, этот самый искренность... я ведь - пресерьезный  характер.  я  -  самый
    серьезный и нахмуривать характер из весь современный женщина,  знать  это...
    ха-ха-ха! мы еще наговориться, а теперь я немного не по себя,  я  взволновать
    и... кажется, у я истерика. но наконец-то, наконец-то давать он и я  жить
    на свет!
         этот восклицание вырываться нечаянно; я это тотчас  понимать  и  не  захотеть
    подымать, но я весь задрожать.
         - он знать, что я прощать он! - восклицать она вдруг опять,  как  бы
    сам с себя.
         - неужели вы мочь прощать он то письмо? и как он мочь бы  узнавать  про
    то, что вы он прощать? - восклицать я, уже не сдерживаться.
         - как он узнавать? о, он знать, - продолжать она отвечать я, но с  такой
    вид, как будто и забывать про я и  точно  говорить  с  себя.  -  он  теперь
    очнуться. да и как он не знать, что я он прощать, коли он  знать  наизусть
    мой душа? ведь знать же он, что я сам немножко в его род.
         - вы?
         - ну да, это он известно. о, я - не страстной, я  -  спокойный:  но  я
    тоже хотеть бы, как и он, чтоб весь быть хороший... ведь полюбить же он я за
    что-нибудь.
         - как же он говорить, что в вы весь порок?
         - это он только говорить; у он про  себя  быть  другой  секрет.  а  не
    правда ли, что письмо свой он ужасно смешно написать?
         - смешно?! (я слушать ее из весь сила;  полагать,  что  действительно  она
    быть как в истерика и... высказываться, мочь быть, вовсе не для я; но  я
    не мочь удерживаться, чтоб не расспрашивать).
         - о да, смешно, и как бы я смеяться, если б... если б  не  бояться.  я,
    впрочем, не такой уж трусиха, не подумать; но от этот письмо я тот ночь  не
    спать, оно писать как бы какой-то больной кровь... и  после  такой  письмо
    что ж еще оставаться? я жизнь любить, я за жизнь мой ужасно бояться, я  ужасно  в
    это малодушный... ах, послушать! - вскидываться она вдруг, - ступать к он!
    он теперь один, он не мочь быть все там, и наверно уходить  куда-нибудь  один:
    отыскивать он скоро, непременно скоро, бежать к он,  показывать,  что  вы  -
    любить сын его, доказывать, что вы -  милый,  добрый  мальчик,  мой  студент,
    который я... о, давать вы бог счастие! я никто не любить, да это и хороший;  но
    я желать все счастие, все, и он первый, и пусть он узнавать про это... даже
    сейчас же, я быть бы очень приятно...
         она вставать и вдруг исчезать за портьера;  на  лицо  ее  в  тот  мгновение
    блистать слеза (истерический, после смех). я оставаться один, взволновать  и
    смущенный. положительно я не знать, что  приписывать  такой  в  она  волнение,
    который я никогда бы в она и не предполагать. что-то как бы сжиматься  в  мой
    сердце.
         я прождать пять минута, наконец - десять; глубокий тишина вдруг  поражать
    я, и я решаться выглядывать из дверь и окликать. на  мой  оклик  появляться
    марья и объявлять я самый спокойный тон, что барыня давным-давно  одеваться
    и выходить через черный ход.
    
    
    
    
    глава седьмой
    
    
    I.
    
         это только недоставать. я захватить мой шуба и,  накидывать  40  она  на
    ход, побежать вон с мысль: "она велеть идти к он, а где я он доставать?"
         но, мимо весь другой, я поражать быть вопрос: "почему она думать, что
    теперь что-то наставать и что он давать она  покой?  конечно  -  потому,  что  он
    жениться на мама, но что ж она? радоваться ли то, что  он  жениться  на  мама,
    или, напротив, она оттого и несчастный? оттого-то  и  в  истерика?  почему  я
    это не мочь разрешать?"
         отмечать этот второй мелькнуть тогда мысль буквально, для память: она -
    важный.  этот  вечер  быть  роковой.  и  вот,  пожалуй,   поневоле   поверять
    предопределение: не проходить я и сто шаг по направление к мамин  квартира,
    как вдруг сталкиваться  с  то,  кто  искать.  он  схватывать  я  за  плечо  и
    останавливать.
         - это - ты! - вскрикивать он радостно и в тот же время как бы в великий
    удивление. - воображать, я быть у ты, - быстро заговаривать он,  -  искать  ты,
    спрашивать ты - ты я нужный теперь один только  во  весь  вселенная!  твой
    чиновник врать я бог знать что; но ты не  быть,  и  я  уходить,  даже  забывать
    попросить передавать ты, чтоб ты немедля ко я  прибегать  -  и  что  же?  я
    все-таки идти в непоколебимый уверенность, что судьба  не  мочь  не  посылать
    ты теперь, когда ты я все нужный, и вот ты первый и встречаться! идти
    ко я: ты никогда не бывать у я.
         один слово, мы оба друг друг искать, и с мы, с  каждый,  случаться
    как бы нечто схожий. мы пойти очень торопиться.
         дорогой он промолвить лишь несколько коротенький фраза о то, что оставлять
    мама с татьяна павловна, и проч. он вести я, держать за рука. жить он от тот
    место недалеко, и мы скоро приходить. я действительно  никогда  еще  у  он  не
    бывать. это быть небольшой квартира в три комната, который он  нанимать  (или,
    вернее, нанимать татьяна павловна) единственно для то "грудной  ребенок".
    квартира этот и прежде всегда быть под надзор татьяна  павловна,  и  в  она
    помещаться нянька с ребенок (а теперь и настасья егоровна); но всегда  быть
    и комната для версилов, именно - первый,  входной,  довольно  просторный  и
    довольно  хорошо  и  мягко  меблировать,  вроде  кабинет  для  книжный  и
    письменный занятие. действительно, на стол, в шкаф  и  на  этажерка  быть
    много  книга  (который  в  мамин  квартира  почти  совсем  не  быть);  быть
    исписывать бумага, быть связывать пачка  с  письмо  -  один  слово,  весь
    глядеть как давно уже обживать угол, и я знать, что версил и прежде (хотя  и
    довольно редко) переселяться по время на этот квартира совсем и оставаться в
    она даже по целый неделя. первый, что останавливать мой внимание, быть висеть
    над письменный стол, в великолепный резной  дорогой  дерево  рама,  мамин
    портрет  -  фотография,  снимать,  конечно,   за   граница,   и,   судя   по
    необыкновенный размер ее, очень дорогой вещь. я не знать и ничто не слыхать
    об этот портрет прежде, и что, главный, поражать я - это  необыкновенный
    в фотография сходство, так сказать, духовный сходство, - один  слово,  как
    будто это быть настоящий портрет из рука художник, а не механический оттиск.
    я, как входить, тотчас же и невольно останавливаться перед он.
         - не правда ли? не правда ли? - повторять вдруг надо я версил.
         то быть "не правда ли, как похожий?" я оглянуться на он  и  быть  поражать
    выражение его лицо. он быть несколько  бледный,  но  с  горячий,  напряженный
    взгляд, сиять как бы счастие и сила: такой выражение я еще не знать  у
    он вовсе.
         - я не знать, что вы так любить мама! - отрезать я вдруг сам в восторг.
         он блаженно улыбаться, хотя в улыбка его и  отражаться  как  бы  что-то
    страдальческий или, хорошо сказать, что-то  гуманный,  высокий...  не  уметь  я
    это высказывать; но высокоразвитый человек, как я  казаться,  не  мочь  иметь
    торжественный и победоносный счастливый лицо. не отвечать я, он снимать портрет с
    кольцо оба рука, приближать к себя, поцеловать  он,  затем  тихо  повесить
    опять на стена.
         - замечать, - сказать  он,  -  фотографический  снимок  чрезвычайно  редко
    выходить похожий, и это понятный:  сам  оригинал,  то  быть  каждый  из  мы,
    чрезвычайно  редко  бывать  похожий  на  себя.  в  редкий   только   мгновение
    человеческий лицо выражать главный черта свой, свой самый характерный мысль.
    художник изучать лицо и угадывать этот главный мысль  лицо,  хотя  бы  в  тот
    момент, в который он списывать, и не быть она вовсе  в  лицо.  фотография  же
    заставать человек как быть, и весьма возможно, что наполеон, в  иной  минута,
    выходить бы глупый, а бисмарк - нежный. здесь же, в этот портрет, солнце,  как
    нарочно, заставать соня в ее главный мгновение - стыдливый,  кроткий  любовь  и
    несколько дикий, пугливый ее целомудрие. да и счастливый же  как  быть  она
    тогда, когда наконец убеждаться, что я  так  жажда  иметь  ее  портрет!  этот
    снимок сделать хоть и не так давно, а все же она быть тогда  молодой  и  хороший
    себя; а между то уж и тогда быть этот впалый щека, этот морщинка на лоб, этот
    пугливый робость взгляд, как бы нарастать у она теперь  с  год  -  чем
    далеко, тем много. верить ли, милый? я почти и  представлять  теперь  она  не
    мочь с другой лицо, а ведь быть же  и  она  когда-то  молодой  и  прелестный!
    русский женщина дурнеть быстро, красота они только мелькнуть, и, право, это не
    от один только этнографический особенность тип, а и оттого еще,  что  они
    уметь любить беззаветный. русский женщина все разом отдавать, коль полюбить, - и
    мгновение, и судьба, и настоящее, и  будущее:  экономничать  не  уметь,  про
    запас не прятать, и красота они быстро уходить в тот, кто любить.  этот  впалый
    щека - это тоже в я уходить красота, в мой коротенький  потеха.  ты  рад,
    что я любить твой мама, и даже не верить, мочь быть, что я любить она? да, друг
    мой, я она очень любить, но, кроме зло, она ничто не  сделать...  вот  тут  еще
    быть и другой портрет - посмотреть и на он.
         он взять со стол и я подавать. это  тоже  быть  фотография,  несравненно
    меньший размер, в тоненький, овальный, деревянный ободочка - лицо девушка,
    худой и чахоточный и, при все то, прекрасный; задумчивый и в тот  же  время
    до странность лишенный  мысль.  черта  правильный,  выхоливать  поколение
    тип, но  оставлять  болезненный  впечатление:  похожий  быть  на  то,  что
    существо этот вдруг овладевать какой-то неподвижный мысль, мучительный именно
    то, что быть он не под сила.
         - это... это - тот девушка, на который вы хотеть там жениться и  который
    умирать в чахотка... ее падчерица? - проговаривать я несколько робко.
         - да, хотеть жениться, умирать в чахотка, ее падчерица. я  знать,  что  ты
    знать... весь этот сплетня. впрочем, кроме сплетня, ты тут ничто и не мочь бы
    узнавать. оставлять портрет, мой друг, это бедный сумасшедший и ничто больше.
         - совсем сумасшедший?
         - или идиотка; впрочем, я думать, что и сумасшедший. у она  быть  ребенок
    от князь сергей петрович (по сумасшествие, а не по любовь;  это  -  один  из
    подлый поступок князь сергей петрович); ребенок  теперь  здесь,  в  тот
    комната, и я давно хотеть ты показывать он. князь сергей  петрович  не  сметь
    сюда приходить и смотреть на ребенок; это  быть  мой  с  он  уговор  еще  за
    граница. я взять он к себя, с позволение твой  мама.  с  позволение  твой
    мама хотеть тогда и жениться на этот... несчастный...
         - разве такой позволение возможный? - промолвить я с горячность.
         - о да! она я позволять: ревновать к женщина, а это быть не женщина.
         - не женщина для весь, кроме мама! в жизнь  не  поверять,  чтоб  мама  не
    ревновать! - вскричать я.
         - и ты правый. я догадываться о то, когда уже быть  все  кончать,  то  быть
    когда она давать позволение. но оставлять об это. дело не слаживаться  за  смерть
    лидия, да, может, если б и оставаться в живой, то не слаживаться бы, а мама я  и
    теперь не пускать к ребенок. это - лишь эпизод. милый мой, я давно ты  ждать
    сюда. я давно мечтать, как мы здесь сходиться; знать ли, как давно? - уже два
    год мечтать.
         он искренно и правдиво посмотреть на  я,  с  беззаветный  горячность
    сердце. я схватывать он за рука:
         - зачем вы медлить, зачем давно не звать? если б вы знать, что  быть...
    и что бы не быть, если б давно я кликнуть!..
         в этот мгновение  вносить  самовар,  а  настасья  егоровна  вдруг  вносить
    ребенок, спать.
         - посмотреть на он, - сказать версил, - я он любить и  велеть  приносить
    теперь нарочно, чтоб ты тоже посмотреть на он. ну,  и  уносить  он  опять,
    настасья егоровна. садиться к самовар. я быть  воображать,  что  мы  вечно  с
    ты так жить и каждый вечер сходиться, не разлучаться. давать  я  посмотреть
    на ты: садиться вот так, чтоб я твой лицо видеть. как я он любить,  твой  лицо!
    как я  воображать  себя  твой  лицо,  еще  когда  ждать  ты  из  москва!  ты
    спрашивать: зачем давно за ты не посылать? подождать, это ты, мочь быть,  и
    понимать теперь.
         - но неужели только смерть этот старик вы теперь развязывать язык? это
    странно...
         но если я и вымолвить этот, то смотреть я с любовь. говорить мы  как  два
    друг, в высокий и полный смысл слово. он приводить я сюда, чтобы что-то я
    выяснять, рассказывать, оправдывать; а между то  уже  весь  быть,  рано  слово,
    разъяснять и оправдывать. что бы я ни услышать от он теперь -  результат  уже
    быть достигать, и мы оба со счастие знать про это и так и смотреть  друг  на
    друг.
         - не то что смерть этот старик, - отвечать он, - не один смерть;  быть
    и другой, что попадать теперь в один точка... да благословлять бог это мгновение
    и наш жизнь, впредь и надолго! милый  мой,  поговорить.  я  все  разбиваться,
    развлекаться,  хотеть  говорить  об  один,  а  ударяться   в   тысяча   боков
    подробность. это всегда бывать, когда сердце полно... но  поговорить;  время
    приходить, а я давно влюблять в ты, мальчик...
         он откидываться в свой кресло и еще раз оглядывать я.
         - как это странный! как это странный слышать!  -  повторять  я,  утопать  в
    восторг.
         и вот, помнить, в лицо его вдруг мелькнуть его обычный складка -  как  бы
    грусть и насмешка вместе, столь я  знакомый.  он  скрепляться  и  как  бы  с
    некоторый натуга начинать.
    
    II.
    
         - вот что, аркадий: если б я и позвать ты рано,  то  что  бы  сказать
    ты? в этот вопрос весь мой ответ.
         - то быть вы хотеть сказать, что вы теперь - мамин муж и  мой  отец,  а
    тогда... вы насчет социальный  положение  не  знать  бы,  что  сказать  я
    прежде? так ли?
         - не об один это, милый, не знать бы, что ты сказать: тут  о  многое
    приходиться бы молчать. тут даже многое смешно и унизительный то, что похожий на
    фокус; право, на самый балаганный фокус. ну где же прежде мы быть бы понимать
    друг друг, когда я и сам-то понимать себя сам - лишь сегодня, в пять  час
    пополудни, ровно за два час до смерть макар иванович. ты глядеть на  я
    с неприятный недоумение? не беспокоиться: я разъяснять  фокус;  но  то,  что  я
    сказать, вполне справедливый: весь жизнь в странствие и недоумение, и вдруг  -
    разрешение их такой-то число, в  пять  час  пополудни!  даже  обидно,  не
    правда ли? в недавний еще старина я и впрямь бы обижаться.
         я слушать действительно  с  болезненный  недоумение;  сильно  выступать
    прежний версиловский складка, который я не желать бы встречать в  тот  вечер,
    после такой уже сказать слово. вдруг я восклицать:
         - боже мой! вы получать что-нибудь от она... в пять час, сегодня?
         он  посмотреть  на  я   пристально   и,   видимо,   поражать   мой
    восклицание, а мочь, и выражение мой: "от она".
         - ты весь узнавать, - сказать он, с задумчивый улыбка, - и,  уж  конечно,
    я, что надо, не потаить от ты, потому что затем ты  и  приводить;  но  теперь
    пока это весь откладывать. видеть, друг мой, я давно уже знать,  что  у  мы  быть
    ребенок,  уже  с  детство  задумываться  над   свой   семья,   оскорблять
    неблагообразие отец свой и среда свой. я намечать этот задумываться еще
    с мой школа и заключать тогда, что все это  потому,  что  они  слишком  рано
    завидовать. замечать, однако, что я и сам быть  из  задумываться  ребенок,  но...
    извинять, мой милый, я удивительно как рассеянный. я хотеть только  выражать,  как
    постоянно я бояться здесь за ты почти весь этот  время.  я  всегда  воображать
    ты один из тот маленький, но сознавать свой  даровитость  и  уединяться
    существо. я тоже, как и ты, никогда не любить товарищ. беда этот  существо,
    оставлять на один свой сила и греза и с страстный, слишком ранний и  почти
    мстительный жажда благообразие, именно - <мстительный>. но довольно, милый:
    я опять уклоняться... я еще прежде, чем начинать любить ты, уже воображать ты
    и твой уединенный, одичать мечта... но довольно; я, собственно,  забывать,  о
    чем становиться говорить. впрочем, все же надо быть это высказывать. а прежде, прежде
    что бы я мочь ты сказать? теперь я видеть твой взгляд на я и знать,  что  на
    я смотреть мой сын; а я ведь даже вчера еще  не  мочь  поверять,  что  быть
    когда-нибудь, как сегодня, сидеть и говорить с мой мальчик.
         он действительно становиться очень рассеянный, а вместе с то как бы что-то
    растрогать.
         - я теперь не нужно мечтать и грезить, я теперь довольно и  вы!  я
    пойти за вы! - проговаривать я, отдаваться он весь душа.
         - за я? а мой странствие как раз кончаться и  как  раз  сегодня:  ты
    опаздывать, мой милый. сегодня - финал последний акт, и  занавес  опускаться.
    этот последний акт долго длиться. начинаться он очень давно  -  тогда,  когда  я
    побежать в последний раз за граница. я тогда бросать все, и знать,  мой  милый,
    что я тогда разжениться с твой мама и она сам заявлять про это. это ты  должный
    знать. я объяснять она тогда, что уезжать навек, что она я больше никогда не
    увидеть. все плохой, что я забывать даже оставлять она тогда деньги. об  ты  тоже
    не подумать ни минута. я уезжать с то, чтоб оставаться в европа, мой милый, и не
    возвращаться домой никогда. я эмигрировать.
         - к герцен? участвовать в заграничный  пропаганда?  вы,  наверно,  весь
    жизнь участвовать в какой-нибудь заговор? - вскричать я, не сдерживаться.
         - нет, мой друг, я ни в какой заговор не участвовать. а у ты так даже
    глаз засверкать; я любить твой восклицание, мой милый. нет, я  просто  уезжать
    тогда от тоска, от внезапный тоска.
         это быть тоска русский дворянин - право, не  уметь  хорошо  выражаться.
    дворянский тоска и ничто больше.
         - крепостной  право...  освобождение  народ?  -  пробормотать  было  я,
    задыхаться.
         - крепостничество? ты думать, я стосковаться по крепостничество? не мочь
    вынести  освобождение  народ?  о  нет,  мой   друг,   да   мы-то   и   быть
    освободитель. я эмигрировать без всякий злоба. я  только  что  быть  мировой
    посредник и биться из весь сила; биться бескорыстно и уезжать даже и не потому,
    что мало получать за мой либерализм. мы и все тогда ничто  не  получать,  то
    быть опять-таки такой, как я. я уезжать скоро в гордость, чем в раскаяние, и,
    поверять то, весьма далекий от мысль, что наставать я  время  кончать  жизнь
    скромный  сапожник.  Je  suis  gentilhomme  avant  tout  et   je   mourrai
    gentilhomme! но я все-таки быть грустно. мы такой в россия,  мочь  быть,
    около тысяча человек; действительно, мочь быть, не большой,  но  ведь  это
    очень довольно, чтобы не умирать идея. мы - носитель идея, мой милый!.. друг
    мой, я говорить в какой-то странный надежда, что ты понимать весь этот белиберда.
    я призывать ты по каприз сердце: я уже давно мечтаться, как я  что-нибудь
    сказать ты... ты, именно ты! а впрочем... впрочем...
         -  нет,  говорить,  -  вскричать  я,  -  я  видеть  на  ваш  лицо  опять
    искренность... что же, европа воскрешать ли вы тогда? да и что  такой  ваш
    "дворянский тоска"? прощать, голубчик, я еще не понимать.
         - воскрешать ли я европа? но я сам тогда ехать она хоронить!
         - хоронить? - повторять я в удивление. он улыбаться.
         - друг аркадий, теперь душа мой умиляться,  и  я  возмущаться  дух.  я
    никогда не забывать мой тогдашний первый мгновение в европа. я и прежде живать
    в европа, но тогда быть время особенный, и никогда я не въезжать туда с такой
    безотрадный грусть и... с такой любовь, как в тот время.  я  рассказывать  ты
    один  из  первый  тогдашний  впечатление  мой,  один  мой  тогдашний   сон,
    действительный сон. это случаться еще в германия. я  только  что  выезжать  из
    дрезден и в рассеянность проехать станция, с который должный  быть  поворотить
    на мой дорога, и попадать на другой ветвь. я тотчас высаживать; быть третий час
    пополудни, день ясный. это  быть  маленький  немецкий  городок.  я  указывать
    гостиница. надо быть выжидать: следующий поезд проходить в  одиннадцать  час
    ночь. я даже быть довольный приключение, потому что никуда особенно не спешивать.
    я скитаться, друг мой, я скитаться. гостиница оказываться дрянной  и  маленький,
    но весь в зелень и обставлять клумба цветок, как всегда  у  они.  я  давать
    тесный комнатка, и так как я весь ночь быть в дорога, то и заснуть после обед,
    в четыре час пополудни.
         я присниться совершенно неожиданный для я сон, потому что я никогда
    не видать такой. в дрезден,  в  галерея,  быть  картина  клод  лоррен,  по
    каталог - "асис и галатея"; я же называть она всегда "золотой век", сам  не
    знать почему. я уж и прежде она видеть,  а  теперь,  день  три  назад,  еще  раз
    мимоездом замечать. этот-то картина я и присниться, но не как картина, а как
    будто какой-то быль. я, впрочем, не знать, что я именно сниться: точно так,
    как и в картина, - уголок греческий  архипелаг,  причем  и  время  как  бы
    переходить за три тысяча год назад; голубой, ласковый волна, остров  и  скала,
    цветущий прибрежье, волшебный панорама вдали,  заходить  звать  солнце  -
    слово не передавать. тут запоминать свой колыбель европейский человечество, и
    мысль о то как бы наполнять и мой душа родной любовь. здесь быть земной рай
    человечество: бог сходить с небо и  родниться  с  человек...  о,  тут  жить
    прекрасный человек! они вставать и засыпать счастливый и невинный; луг и  роща
    наполняться их песня и веселый крик;  великий  избыток  непочатый  сила
    уходить в любовь и в  простодушный  радость.  солнце  обливать  их  тепло  и
    свет, радоваться на свой прекрасный ребенок... чудный сон, высокий заблуждение
    человечество! золотой век - мечта самый невероятный из весь, какой быть,  но
    за который человек отдавать весь жизнь свой и весь свой сила, для который умирать
    и убиваться пророк, без который народ не хотеть жить  и  не  мочь  даже  и
    умирать! и все этот ощущение я как будто проживать в этот сон; скала, и море,  и
    косой луч заходить солнце  -  весь  это  я  как  будто  еще  видеть,  когда
    просыпаться и раскрывать глаз, буквально омачивать слеза.  помнить,  что  я  быть
    рад. ощущение счастие, я еще неизвестный, проходить сквозь сердце мой,  даже
    до боль; это быть всечеловеческий любовь. быть уже полный вечер; в окно  мой
    маленький комната, сквозь зелень стоять на  окно  цветок,  прорываться  пук
    косой луч и обливать я свет. и вот, друг мой, и вот  -  этот  заходить
    солнце первый день европейский человечество, который я видеть во  сон  мой,
    обращаться для я тотчас, как  я  просыпаться,  наяву,  в  заходить  солнце
    последний  день  европейский  человечество!  тогда  особенно  слышаться  над
    европа как бы звон похоронный колокол. я не про война лишь один говорить  и
    не про тюильри; я и без то знать, что все преходить,  весь  лик  европейский
    старый мир - рано ли, поздно ли;  но  я,  как  русский  европеец,  не  мочь
    допускать то. да, они только что сжигать тогда тюильри... о, не беспокоиться,
    я знать, что это быть "логично",  и  слишком  понимать  неотразимость  текущий
    идея, но, как носитель высокий русский культурный мысль, я не  мочь  допускать
    то, ибо высокий русский мысль быть всепримирение идея. и кто бы мочь  понимать
    тогда такой мысль во все мир: я скитаться один. не про себя лично я, говорить
    - я про русский мысль говорить. там быть брань и логика; там француз быть всего
    только  француз,  а  немец  всего  только  немец,  и  это  с   большой
    напряжение, чем во весь их история; становиться быть, никогда француз не  повреждать
    столько франция, а немец свой германия, как в то  именно  время!  тогда  во
    весь европа не  быть  ни  один  европеец!  только  я  один,  между  весь
    петролейщик, мочь сказать они в глаз, что их тюильри - ошибка; и только  я
    один, между весь консерватор-отмститель, мочь сказать отмститель,  что
    тюильри - хоть и преступление, но все же логика. и это потому, мой  мальчик,
    что один я, как русский, быть тогда в европа единственный  европеец.  я  не
    про себя говорить - я про весь русский мысль говорить. я скитаться,  мой  друг,  я
    скитаться и твердо знать, что я надо молчать и скитаться. но все же я быть
    грустно. я, мальчик мой, не мочь не уважать мой дворянство.  ты,  кажется,
    смеяться?
         - нет, не смеяться, -  проговаривать  я  проникнутый  голос,  -  вовсе  не
    смеяться: вы потрясать мой  сердце  ваш  видение  золотой  век,  и  быть
    уверять, что я начинать вы понимать. но более все я рад то, что  вы  так
    себя уважать. я спешить вы заявлять это. никогда я не ожидать от вы это!
         - я уже сказать ты, что любить твой восклицание, милый, - улыбаться  он
    опять на мой наивный восклицание и, вставать с кресло, начинать, не примечать то,
    ходить взад и вперед по комната. я  тоже  привставать.  он  продолжать  говорить
    свой странный язык, но с глубокий проникновение мысль.
    
    III.
    
         - да, мальчик, повторять ты, что я не мочь не уважать мой дворянство.
    у мы создаваться век какой-то еще нигде не видать высокий культурный  тип,
    который нет в целый мир, - тип всемирный  боление  за  все.  это  -  тип
    русский, но так как он взять в высокий культурный слой  народ  русский,  то,
    становиться быть, я иметь честь принадлежать к  он.  он  хранить  в  себя  будущее
    россия. мы, мочь быть, все только тысяча человек - мочь, более,  может,
    менее, - но весь россия жить лишь пока для то, чтобы производить этот тысяча.
    сказать - мало, вознегодовать, что на тысяча человек истрачивать столько век  и
    столько миллион народ. по-моему, не мало.
         я слушать с напряжение. выступать убеждение,  направление  весь  жизнь.
    этот  "тысяча  человек"  так  рельефно  выдавать  он!  я   чувствовать,   что
    экспансивность он со я идти из какой-то внешний потрясение. он  говорить
    я весь этот горячий речь, любить  я;  но  причина,  почему  он  становиться  вдруг
    говорить и  почему  так  пожелать  именно  со  я  говорить,  я  все  еще
    оставаться неизвестный.
         - я эмигрировать, - продолжать он, - и я ничто быть  не  жаль  назади.
    все, что быть в сила мой, я отслуживать тогда россия, пока в она быть; выезжать,
    я тоже продолжать она служить, но лишь расширять идея. но, служить так, я  служить
    она гораздо много, чем если б я быть всего только русский, подобно  то  как
    француз быть тогда всего только француз, а немец - немец. в  европа  это
    пока еще не понимать. европа создавать благородный тип  француз,  англичанин,
    немец, но о будущее свой  человек  она  еще  почти  ничто  не  знать.  и,
    кажется, еще пока знать не хотеть. и понятно: они несвободный, а мы  свободный.
    только я один в европа, с мой русский тоска, тогда быть свободный.
         замечать себя, друг мой, странность:  всякий  француз  может  служить  не
    только свой франция, но даже  и  человечество,  единственно  под  тот  лишь
    условие, что оставаться наиболее француз; равно - англичанин и немец. один
    лишь русский, даже в наш время, то  быть  гораздо  еще  рано,  чем  быть
    подводить всеобщий итог, получать уже способность становиться наиболее русский
    именно лишь тогда, когда он наиболее европеец. это и быть самый существенный
    национальный различие наш от все, и у мы на этот счет - как нигде.  я  во
    франция - француз, с немец - немец, с древний грек -  грек  и  то  самый
    наиболее русский. то самый я -  настоящий  русский  и  наиболее  служить  для
    россия, ибо выставлять она главный мысль. я  -  пионер  этот  мысль.  я  тогда
    эмигрировать, но разве я покидать россия? нет, я продолжать она  служить.  пусть
    бы я и ничто не сделать в европа, пусть я ехать  только  скитаться  (да  я  и
    знать, что ехать только скитаться), но довольно и  то,  что  я  ехать  с  мой
    мысль и с мой сознание. я повезти туда мой русский тоска. о, не один только
    тогдашний кровь я так испугать, и даже не  тюильри,  а  все,  что  должно
    последовать. они еще долго суждено драться, потому  что  они  -  еще  слишком
    немец и слишком француз и не кончать свой дело еще в этот роль. а  до  тот
    пора я жаль разрушение. русский европа  так  же  драгоценный,  как  россия:
    каждый камень в она милый и дорогой. европа так же быть отечество наш, как  и
    россия. о, более! нельзя более любить россия, чем любить она я, но  я  никогда
    не упрекать себя за  то,  что  венеция,  рим,  париж,  сокровище  их  наука  и
    искусство, весь история они - я милый, чем  россия.  о,  русский  дорога  этот
    старый чужой камень, этот чудо старый  божий  мир,  этот  осколок  святой
    чудо; и даже это мы дорого, чем они сам! у  они  теперь  другой  мысль  и
    другой чувство, и они переставать дорожить старый камень... там  консерватор
    всего только бороться за существование; да и  петролейщик  лезть  лишь  из-за
    право на кусок. один россия жить не для себя, а для мысль, и соглашаться, мой
    друг, знаменательный факт, что вот уже  почти  столетие,  как  россия  жить
    решительно не для себя, а для  один  лишь  европа!  а  они?  о,  он  сужденный
    страшный мука прежде, чем достигать царствие божий.
         признаваться, я слушать в большой смущение; даже тон его речь  пугать  я,
    хотя я не мочь не поражаться  мысль.  я  болезненно  бояться  ложь.  вдруг  я
    замечать он строгий голос:
         - вы сказать сейчас: "царствие божий". я слышать, вы  проповедовать  там
    бог, носить верига?
         - о верига мой оставлять, - улыбаться он, - это совсем другой.  я  тогда
    еще ничто не проповедовать, но  о  бог  они  тосковать,  это  -  правда.  они
    объявлять тогда атеизм... один кучка из они, но это ведь все равный; это  лишь
    первый скакун, но это быть первый исполнительный шаг - вот  что  важный.  тут
    опять их логика; но ведь в логика и всегда тоска. я быть другой  культура,  и
    сердце  мой  не  допускать  то.  этот  неблагодарность,   с   который   они
    расставаться с идея,  этот  свисток  и  комок  грязь  я  быть  невыносимый.
    сапожность  процесс  пугать  я.  впрочем,  действительность   и   всегда
    отзываться сапог, даже при самый яркий стремление к идеал, и я,  конечно,
    это должный быть знать; но все же я быть другой тип человек; я быть свободный в
    выбор, а они нет - и я плакать, за они плакать, плакать  по  старый  идея,  и,
    мочь быть, плакать настоящий слеза, без красный слово.
         - вы так сильно веровать в бог? - спрашивать я недоверчиво.
         - друг мой, это - вопрос, мочь быть, лишний. полагать,  я  и  не  очень
    веровать, но все же я не мочь не тосковать по идея. я не мочь  не  представлять
    себя  время,  как  быть  жить  человек  без  бог  и  возможно  ли  это
    когда-нибудь. сердце мой решать всегда, что невозможно; но некоторый период,
    пожалуй, возможный... для я даже сомнение нет, что он наставать; но  тут  я
    представлять себя всегда другой картина...
         - какой?
         правда, он уже прежде объявлять, что он счастливый; конечно, в  слово  его
    быть много восторженность; так я и принимать многое из  то,  что  он  тогда
    высказывать. всего, без сомнение, не решаться, уважать  этот  человек,  передавать
    теперь на бумага из то, что мы тогда переговаривать;  но  несколько  штрих
    странный картина, который я успевать-таки от он выманивать,  я  здесь  приводить.
    главное, я всегда и весь время прежде мучить этот "верига", и  я  желать  они
    разъяснять - потому и  настаивать.  несколько  фантастический  и  чрезвычайно
    странный идея, они тогда высказывать, оставаться в мой сердце навеки.
         - я представлять себя, мой милый, - начинать он с задумчивый улыбка, - что
    бой уже кончаться и борьба улечься. после проклятие, ком грязь и свисток
    наставать затишье, и человек оставаться один,  как  желать:  великий  прежний  идея
    оставлять их; великий источник  сила,  до  сей  пора  питать  и  греть  они,
    отходить, как то величавый звать солнце в картина клод лоррен, но это быть
    уже как бы последний  день  человечество.  и  человек  вдруг  понимать,  что  они
    оставаться совсем один, и разом почувствовать  великий  сиротство.  милый  мой
    мальчик,  я  никогда  не  мочь  воображать  себя   человек   неблагодарный   и
    оглупеть. осиротеть человек тотчас же становиться бы прижиматься  друг  к  друг
    тесно и любовный; они схватываться бы за рука, понимать, что теперь  лишь  они
    один составлять весь друг для друг. исчезать бы великий  идея  бессмертие,  и
    приходиться бы заменять она; и весь великий избыток  прежний  любовь  к  то,
    который и быть бессмертие, обращаться бы у все на природа, на мир, на  человек,
    на всякий былинка. они возлюбить бы земля и жизнь неудержимо и в тот мера, в
    какой  постепенно  сознавать  бы  свой  проходимость  и  конечность,  и  уже
    особенный, уже не прежний любовь. они становиться бы  замечать  и  открывать  бы  в
    природа такой явление и тайна, какой и не предполагать прежде, ибо  смотреть
    бы на природа  новый  глаз,  взгляд  любовник  на  возлюбленная.  они
    просыпаться бы и спешить бы целовать друг друг, торопиться любить,  сознавать,
    что день короткий, что это - все, что у они оставаться. они работать бы друг  на
    друг, и каждый отдавать бы все весь свой и то один быть бы счастливый. каждый
    ребенок знать бы и чувствовать, что всякий на земля - он  как  отец  и  мать.
    "пусть завтра последний день мой, - думать бы  каждый,  смотреть  на  заходить
    солнце, - но все равный, я умирать, но оставаться весь они, а после они ребенок их" -
    и этот мысль, что они оставаться, все так же любить и  трепетать  друг  за  друг,
    заменять бы мысль о загробный встреча. о, они  торопиться  бы  любить,  чтоб
    затушить великий грусть в свой сердце. они быть бы гордый и смелый за  себя,
    но сделаться бы робкий друг за друг; каждый трепетать  бы  за  жизнь  и  за
    счастие каждый. они становиться бы нежный друг к друг и не стыдиться бы то, как
    теперь, и ласкать бы друг друг, как ребенок. встречаться, смотреть бы  друг  на
    друг глубокий и осмысленный взгляд, и во взгляд их  быть  бы  любовь  и
    грусть...
         милый мой, - прерывать он вдруг с улыбка, - весь  это  -  фантазия,  даже
    самый невероятный; но я слишком уж часто представлять она себя, потому что весь
    жизнь мой не мочь жить без это и не думать об  это.  я  не  про  вера  мой
    говорить: вера мой небольшой, я  -  деист,  философский  деист,  как  весь  наш
    тысяча, так я полагать, но... но замечательно, что я всегда  кончать  картинка
    мой видение, как у гейне, "христос на балтийский море". я  не  мочь  обходиться
    без пегий, не мочь не воображать он, наконец, посреди осиротеть  человек.  он
    приходить к они, простереть к они рука и говорить: "как мочь вы забывать он?" и
    тут как бы пелена упадать со весь глаз и раздаваться бы великий  восторженный
    гимн новый и последний воскресение...
         оставлять это, друг мой; а "верига" мой - вздор; не беспокоиться об они. да
    еще вот что: ты знать, что я на язык стыдливый  и  трезвый;  если  разговориться
    теперь, то это... от разный чувство и потому что - с ты; другой я  никто
    и никогда не сказать. это прибавлять, чтобы ты успокаивать.
         но я быть даже растрогать; ложь, который я опасаться, не быть, и я особенно
    рад быть то, что уже я  ясно  становиться,  что  он  действительно  тосковать  и
    страдать и действительно, несомненно, много любить - а  это  быть  я  дорогой
    всего. я с увлечение он высказывать это.
         - но знать, - прибавлять вдруг я, - я казаться, что все-таки,  несмотря
    на весь ваш тоска, вы должный быть быть чрезвычайно тогда счастливый?
         он весело рассмеяться.
         - ты сегодня особенно метка на замечание, - сказать он. - ну да,  я  быть
    счастливый, да и мочь ли я быть несчастливый с  такой  тоска?  нет  свободно  и
    счастливо русский европейский скиталец из наш тысяча. это я, право, не
    смеяться говорить, и тут много серьезный. да я за тоска мой не взять бы никакой
    другой счастие. в этот смысл я всегда быть счастливый, мой милый,  весь  жизнь
    мой. и от счастие полюбить тогда твой мама в первый раз в мой жизнь.
         - как в первый раз в жизнь?
         - именно - так. скитаться и тосковать, я  вдруг  полюбить  она,  как  никогда
    прежде, и тотчас посылать за она.
         - о, рассказывать я и про это, рассказывать я про мама!
         - да я затем и призывать ты, и знать, - улыбаться он весело,  -  я  уж
    бояться, что  ты  прощать  я  мама  за  герцен  или  за  какой-нибудь  там
    заговоришко...
    
    
    
    
    глава восьмой
    
    
    I.
    
         так как мы проговаривать тогда весь вечер и просиживать до ночь, то я и  не
    приводить все речь, но передавать лить  то,  что  объяснять  я  наконец  один
    загадочный пункт в его жизнь.
         начинать с то, что для я и сомнение нет, что он любить  мама,  и  если
    бросать она и "разжениться" с она, уезжать, то,  конечно,  потому,  что  слишком
    заскучать или что-нибудь в этот род, что, впрочем,  бывать  и  со  все  на
    свет, но что объяснять всегда трудно. за граница, после долгий,  впрочем,
    время, он вдруг полюбить опять мама заочно, то быть в мысль, и  посылать  за
    она. сказать, пожалуй, "заблажить", но я сказать иной: по-моему, тут  быть  все,
    что только мочь быть серьезный в жизнь человеческий, несмотря  на  видимый
    брандахлыстничанье, который я, пожалуй, отчасти допускать.  но  клясться,  что
    европейский тоска он я ставить вне сомнение  и  не  только  на  ряд,  но  и
    несравненно  высоко  какой-нибудь  современный  практический  деятельность  по
    постройка железный дорога. любовь он  к  человечество  я  признавать  за  самый
    искренний и глубокий чувство, без всякий фокус; а любовь  он  к  мама  за
    нечто совершенно неоспоримый, хотя, мочь быть, немного и фантастический. за
    граница, в "тоска и счастие",  и,  прибавлять,  в  самый  строгий  монашеский
    одиночество  (это  особый  сведение  я  уже  получать  потом  через   татьяна
    павловна), он вдруг вспомнить о мама - и именно вспомнить ее "впалый щека",  и
    тотчас посылать за она.
         - друг мой, - вырываться у он, между прочее, - я вдруг сознавать, что мой
    служение идея вовсе не освобождать я, как нравственный-разумный  существо,
    от обязанность  сделать  в  продолжение  мой  жизнь  хоть  один  человек
    счастливый практически.
         - неужели такой книжный мысль  быть  все  причина?  -  спрашивать  я  с
    недоумение.
         - это - не книжный мысль. а впрочем, - пожалуй.  тут  все,  однако  же,
    вместе: ведь я же любить твой мама в самый  дело,  искренно,  не  книжный.  не
    любить бы так - не  посылать  бы  за  она,  а  "осчастливливать"  бы  какой-нибудь
    подвертываться немец или немка, если уж выдумывать этот  идея.  а  осчастливливать
    непременно и  что-нибудь  хоть  один  существо  в  свой  жизнь,  но  только
    практически, то быть в самый дело,  я  бы  поставлять  заповедь  для  всякий
    развивать человек; подобно то, как я поставлять бы в закон или в повинность
    каждый мужик посадить хоть один дерево в  свой  жизнь  ввиду  обезлесение
    россия; впрочем, один-то дерево мало быть, можно бы  приказывать  сажать  и
    каждый год по дерево. высокий и развитый  человек,  преследовать  высокий  мысль,
    отвлекаться иногда  совсем  от  насущный,  становиться  смешной,  капризный  и
    холодный, даже просто сказать ты - глупый, и не только в практический жизнь, но
    под конец даже глупый и в свой теория. такой образ,  обязанность  заниматься
    практика и осчастливливать хоть один насущный существо в  самый  дело  все  бы
    поправлять и освежать бы сам  благотворитель.  как  теория,  это  -  очень
    смешно; но, если б это входить в практика и обращаться в обычай,  то  быть  бы
    вовсе не глупо. я это испытывать на себя: лишь только  я  начинать  развивать  этот
    идея о новый заповедь - и сначала, разумеется, шутя, я вдруг начинать  понимать
    весь степень мой, таиться во я, любовь к  твой  мать.  до  тот  пора  я
    совсем не понимать, что любить она. пока жить с она, я только тешиться  она,  пока
    она быть хороший, а потом капризничать. я в германия только понимать,  что  любить
    она. начинаться с ее впалый щека, который я никогда не мочь припоминать, а иногда
    так  даже  и  видеть  без  боль  в  сердце  -  буквальный  боль,  настоящий,
    физический. быть больной воспоминание, мой милый, причинять действительный
    боль; они быть почти у каждый, но только человек они  забывать;  но  случаться,
    что вдруг потом припоминать, даже только  какой-нибудь  черта,  и  уж  потом
    отвязываться не мочь. я становиться припоминать тысяча  подробность  мой  жизнь  с
    соня; под конец они сам припоминаться и лезть масса и чуть  не  замучивать
    я, пока я она ждать. пуще  все  я  мучить  воспоминание  о  ее  вечный
    приниженность передо я и о то, что она вечно считать себя безмерно  ниже
    я во весь отношение - воображать себя - даже в физический. она стыдиться и
    вспыхивать, когда я иногда смотреть на ее рука и палец, который у она совсем
    не аристократический. да и не палец один, она  все  стыдиться  в  себя,
    несмотря на то что я любить ее красота. она и всегда быть со я стыдливый до
    дикость, но тот худо, что  в  стыдливость  этот  всегда  проскакивать  как  бы
    какой-то испуг.  один  слово,  она  считать  себя  предо  я  за  что-то
    ничтожный или даже почти неприличный. право, иной  раз,  вначале,  я  иногда
    подумывать, что она все еще считать я за свой барин и  бояться,  но  это
    быть совсем не то. а между то, клясться, она более чем  кто-нибудь  способный
    понимать мой недостаток, да и в жизнь мой я не встречать с  такой  тонкий  и
    догадливый сердце женщина. о, как она быть несчастный, когда я  требовать  от
    она вначале, когда она еще быть так хороший, чтобы она рядиться. тут  быть  и
    самолюбие и еще какой-то другой оскорбляться чувство:  она  понимать,  что
    никогда она не быть барыня и что в чужой костюм она  быть  только  смешной.
    она, как женщина, не хотеть быть смешной в свой платье и понимать, что каждый
    женщина должный иметь свой костюм, что тысяча и сотня тысяча  женщина  никогда
    не понимать - только бы  одеваться  по  мода.  насмешливый  взгляд  мой  она
    бояться - вот что! но особенно  грустный  я  быть  припоминать  она  глубоко
    удивленный взгляд, который я часто заставать на себя во весь  наш  время:  в
    они сказываться совершать понимание свой судьба и ожидать она будущее,
    так что я сам даже бывало тяжело от этот взгляд, хотя, признаваться, я в
    разговор с она тогда не пускаться и третировать весь это  как-то  свысока.  и,
    знать, ведь она не всегда быть такой пугливый и дикий, как теперь; и теперь
    случаться, что вдруг развеселяться и похорошеть, как двадцатилетний; а тогда,
    смолоду, она очень иногда любить поболтать и посмеяться,  конечно,  в  свой
    компания - с девушка, с приживалка;  и  как  вздрагивать  она,  когда  я
    внезапно заставать  она  иногда  смеяться,  как  быстро  краснеть  и  пугливо
    смотреть на я! раз, уже незадолго до отъезд мой за  граница,  то  быть
    почти накануне то, как я с она разжениться, я входить в ее комната  и  заставать
    она один, за столик, без всякий работа, облокачиваться на столик рука и  в
    глубокий задумчивость. с она никогда почти не случаться, чтоб она так сидеть
    без работа. в тот время я уже давно переставать ласкать она. я удаваться  подходить
    очень тихо, на цыпочки, и вдруг обнимать и поцеловать она... она вскакивать -  и
    никогда не забывать этот восторг, этот счастие в лицо ее, и вдруг  это  весь
    смениться быстрый краска, и глаз ее сверкнуть. знать ли, что я  прочитывать  в
    этот  сверкнуть  взгляд?  "милостыня  ты  я  подавать  -  вот  что!"   она
    истерически зарыдать под предлог, что  я  она  испугать,  но  я  даже  тогда
    задумываться. и вообще весь такой воспоминание - претяжелый вещь, мой друг.  это
    подобно, как у великий художник в их поэма бывать  иногда  такой  больной
    сцена, который весь жизнь потом с боль припоминаться, - например,  последний
    монолог отелло у шекспир,  евгений  у  нога  татьяна,  или  встреча  беглый
    каторжник  с  ребенок,  с  девочка,  в  холодный  ночь,  у   колодец,   в
    "Misйrables" виктор гюго; это раз пронзать сердце, и потом навеки  оставаться
    рана. о, как я ждать соня  и  как  хотеться  я  скоро  обнимать  она!  я  с
    судорожный нетерпение мечтать  о  целый  новый  программа  жизнь;  я  мечтать
    постепенно, методический усилие, разрушать в душа  ее  этот  постоянный  она
    страх предо я, растолковывать она ее собственный цена и весь,  чем  она  даже
    высокий я. о, я слишком знать и тогда, что я всегда начинать любить твой мама,
    чуть только мы с она разлучаться, и всегда вдруг холодеть к она, когда  опять
    с она сходиться; но тут быть не то, тогда быть не то.
         я быть удивлять: "а она?" - мелькнуть во я вопрос.
         - ну что ж, как вы встречаться тогда с мама? - спрашивать я осторожно.
         - тогда? да  я  тогда  с  она  вовсе  и  не  встречаться.  она  едва  до
    кенигсберг тогда доезжать, да там и оставаться, а я быть на рейн. я не  поехать
    к она, а она велеть оставаться и ждать. мы свидеться уже  гораздо  спустя,  о,
    долго спустя, когда я поехать к она просить позволение жениться...
    
    II.
    
         здесь передавать уже сущность  дело,  то  быть  только  то,  что  сам  мочь
    усваивать; да и он я начинать передавать бессвязно.  речь  его  вдруг  становиться  в
    десять раз бессвязный и беспорядочный, только что он доходить до этот место.
         он встречать катерина николаевна  внезапно,  именно  тогда,  когда  ждать
    мама, в самый нетерпеливый минута ожидание. весь они быть тогда на рейн,  на
    вода, и все лечиться. муж катерина николаевна уже почти умирать, по  крайний
    мера уже обрекать быть на смерть доктор. с первый встреча она поражать он,
    как бы заколдовывать что-то. это быть фатум.  замечательно,  что,  записывать  и
    припоминать теперь, я не вспомнить, чтоб он хоть раз употреблять тогда в рассказ
    свой слово "любовь" и то, что он быть "влюблять". слово "фатум" я помнить.
         и, уж конечно, это быть фатум. он не захотеть оно, "не  захотеть  любить".
    не знать, смочь ли передавать это ясный; но только весь душа его  быть  возмущать
    именно от факт, что с он это мочь  случаться.  все-де,  что  быть  в  немой
    свободный,  разом  уничтожаться  пред  этот  встреча,  и  человек   навеки
    приковываться к женщина, который совсем до он не быть дело. он  не  пожелать
    этот рабство страсть. сказать теперь прямо: катерина николаевна  быть  редкий
    тип светский женщина, - тип, который в этот круг, мочь быть, и не бывать.
    это - тип простой и прямодушный женщина в высокий степень. я слышать, то  быть
    я знать наверно, что тот-то она и  быть  неотразимый  в  свет,  когда  в  немой
    появляться (она почасту удаляться из он совсем). версил, разумеется,  не
    поверять тогда, при первый встреча с она, что она - такой, а  именно  поверять
    обратный, то быть что она - притворщица и иезуиток. здесь приводить,  забегать
    вперед, она собственный суждение о он: она утверждать, что он и не мочь о она
    подумать иначе, "потому что идеалист, стукнуться лоб об  действительность,
    всегда, прежде другой, наклонный предполагать всякий мерзость".  я  не  знать,
    справедливый ли это вообще об идеалист, но о он, конечно, быть справедливый
    вполне. вписывать здесь, пожалуй, и собственный мой суждение, мелькнуть у я
    в ум, пока я тогда он слушать: я подумать, что  любить  он  мама  более,  так
    сказать, гуманный и общечеловеческий любовь, чем простой  любовь,  который
    вообще любить женщина, и чуть только встречать женщина,  который  полюбить  этот
    простой любовь, то тотчас же и не захотеть этот любовь -  вероятный  все  с
    непривычка. впрочем, мочь быть, это - мысль неверный; он  я,  конечно,  не
    высказывать. быть бы неделикатный; да и клясться, он быть в такой  состояние,  что
    он почти надо быть щадить: он быть взволновать; в иной место рассказ иногда
    просто обрывать и молчать по несколько  минута,  расхаживать  с  злой  лицо  по
    комната.
         она скоро проникать тогда в его тайна; о, мочь быть,  и  кокетничать  с
    он нарочно: даже самый светлый женщина бывать подлый в этот случай, и это -
    их непреоборимый инстинкт. кончаться у они ожесточительный разрыв,  и  он,
    кажется, хотеть убивать она; он испугать она и убивать бы, мочь быть;  "но  все  это
    обращаться вдруг в ненависть". потом наступать один странный период: он вдруг
    задаваться один странный мысль: мучить  себя  дисциплина,  "вот  тот  самый,
    который  употреблять  монах.  ты  постепенно   и   методический   практика
    одолевать свой воля, начинать с самый смешной и  мелкий  вещь,  а  кончать
    совершенный одоление воля свой и становиться свободный". он прибавлять,  что
    у монах это - дело серьезный, потому что тысячелетний опыт  возводить  в
    наука. но все замечательно, что этот  идея  о  "дисциплина"  он  задаваться
    тогда вовсе не для то, чтоб избавляться от катерина николаевна, а  в  самый
    полный уверенность, что он не только уже не  любить  она,  но  даже  в  высокий
    степень ненавидеть. он до то поверять свой к она ненависть, что даже  вдруг
    задумывать влюбляться и жениться на ее падчерица, обманывать  князь,  совершенно
    уверять себя в свой новый любовь и неотразимый влюблять в себя  бедный  идиотка,
    доставлять она этот любовь, в последний месяц ее жизнь, совершенный  счастие.
    почему он, вместо  она,  не  вспомнить  тогда  о  мама,  все  ждать  он  в
    кенигсберг, - оставаться для я невыясненный... напротив, об мама он  вдруг
    и совсем забывать, даже деньги не высылать на прожиток, так что  спасать  она  тогда
    татьяна павловна; и вдруг, однако, поехать к мама  "спрашивать  ее  позволение"
    жениться на тот девица, под тот предлог, что "такой невеста - не женщина".
    о, мочь быть, весь это - лишь портрет "книжный  человек",  как  выражаться
    про он потом катерина николаевна; но  почему  же,  однако,  этот  "бумажный
    человек" (если уж правда, что они - бумажный) способный, однако, столь настоящий
    образ мучиться и доходить до такой трагедия? впрочем, тогда, в тот  вечер,
    я думать несколько иначе, и я потрясать один мысль:
         - вы весь развитие ваш, весь душа ваш доставаться страдание и бой весь
    жизнь ваш - а она все ее совершенство доставаться даром.  тут  неравенство...
    женщина  это  возмутительный.  -  я  проговаривать  вовсе  не   с   то,   чтоб
    подольщаться к он, а с жар и даже с негодование.
         - совершенство? ее совершенство? да в она нет  никакой  совершенство!  -
    проговаривать он вдруг, чуть не в  удивление  на  мой  слово.  -  это  -  самый
    ординарный женщина, это - даже дрянной женщина... но она обязанный  иметь  весь
    совершенство!
         - почему же обязанный?
         - потому что, иметь такой власть, она обязывать иметь весь совершенство!  -
    злобно вскрикивать он.
         - грустный все то, что вы и теперь так измучивать! - вырываться  у  я
    вдруг невольно.
         - теперь? измучивать? - повторять он опять мой слово, останавливаться передо
    я, как бы в какой-то недоумение. и вот вдруг  тихий,  длинный,  вдумчивый
    улыбка озарять его лицо, и он подымать перед себя палец,  как  бы  соображать.
    затем, уже совсем опоминаться,  схватывать  со  стол  распечатывать  письмо  и
    бросать он передо я:
         - на, читать! ты непременно должный весь узнавать... и зачем  ты  так  много
    давать я перерыть в этот старый дребедень!.. я  только  осквернять  и  озлоблять
    сердце!..
         не мочь выражать мой удивление.  письмо  это  быть  от  она  к  он,
    сегодняшний, получать он около пять час пополудни. я прочитывать  он,  почти
    дрожать от волнение. оно быть небольшой, но написать до то прямо и  искренно,
    что я, читать, как будто видеть она самый перед себя и слышать ее слово. она  в
    высокий степень правдиво (а потому  почти  трогательный)  признаваться  он  в
    свой страх и затем просто умолять он "оставлять она в покой". в  заключение
    уведомлять, что теперь положительно выходить за бьоринг. до этот случай она
    никогда не писать к он.
         и вот что я понимать тогда из его объяснение:
         только что он, давеча, прочитывать это письмо, как вдруг ощущать в себя самый
    неожиданный  явление:  в  первый  раз,  в  этот  роковой  два  год,  он   не
    почувствовать ни малый к она ненависть и ни малый сотрясение,  подобно
    то как недавно еще "сходить с  ум"  при  один  только  слух  о  бьоринг.
    "напротив, я она посылать благословение от весь сердце", - проговаривать он я с
    глубокий чувство. я выслушивать этот слово с восхищение. значит, все, что быть
    в немой страсть, мука, исчезать разом, сам  себя,  как  сон,  как  двухлетний
    наваждение. еще не верить себя, он поспешить было давеча к мама - и что же:  он
    входить именно в тот минута, когда она становиться свободный,  и  завещать  ее  он
    вчера старик умирать. вот этот-то два совпадение и потрясать  его  душа.  немного
    спустя он бросаться искать я - и этот столь скорый  мысль  его  обо  я  я
    никогда не забывать.
         да и не забывать  окончание  тот  вечер.  этот  человек  весь  и  вдруг
    преображаться опять. мы просиживать до глубокий ночь. о то, как  подействовать
    все этот "известие" на я, - рассказывать потом, в свой место, а теперь - лишь
    несколько заключительный слово о он. соображать теперь, понимать, что на  я
    все обаятельный подействовать тогда он как бы смирение передо  я,  его
    такой правдивый искренность передо я, такой мальчик! "это быть  чадо,  но
    благословение и он! - вскричать он. - без  этот  ослепление  я  бы,  мочь,
    никогда не отыскивать в мой сердце так всецело и  навеки  единственный  царица
    мой, мой страдалица- твой мать". этот  восторженный  слово  его,  вырываться
    неудержимо, особенно отмечать ввиду  дальнейший.  но  тогда  он  захватить  и
    побеждать мой душа.
         помнить, мы становиться под конец ужасно веселый. он велеть приносить шампанское,
    и мы выпивать за мама и за "будущее".  о,  он  так  полный  быть  жизнить  и  так
    собираться жить! но веселый мы становиться вдруг ужасно не от вино: мы выпивать  всего
    по два бокал. я не знать отчего, но под конец мы смеяться почти  неудержимо.
    мы становиться говорить совсем о посторонний; он пускаться рассказывать анекдот, я
    он тоже. и смех и анекдот наш быть  в  высокий  степень  не  злобный  и  не
    насмешливый, но мы быть весело. он все не  хотеть  я  отпускать:  "посидеть,
    посидеть еще!" - повторять он, и я оставаться. даже выходить провожать я;  вечер
    быть прелестный, слегка подмораживать.
         - сказать: вы она уже посылать ответ? - спрашивать я вдруг совсем  нечаянно,
    в последний раз пожимать его рука на перекресток.
         - нет еще, нет, и это все равный. приходить завтра, приходить  рано...  да
    вот что еще: бросать ламберт совсем, а "документ" разрывать, и скоро. прощай!
         сказать это, он вдруг уходить; я же оставаться, стоять на  место  и  до  то  в
    смущение,  что  не  решаться  воротить  он.  выражение  "документ"  особенно
    потрясать я: от кто же бы он узнавать, и в такой точный выражение,  как  не
    от ламберт? я воротиться домой  в  большой  смущение.  да  и  как  же  мочь
    случаться, мелькнуть  во  я  вдруг,  чтоб  такой  "двухлетний  наваждение"
    исчезать как сон, как чад, как видение?
    
    
    
    
    глава девятый
    
    
    I.
    
         но просыпаться я наутро свежий и душевный. я даже упрекать себя, невольно
    и сердечно, за некоторый легкость и как  бы  высокомерие,  с  который,  как
    припоминаться я, выслушивать вчера некоторый  место  его  "исповедь".  если
    отчасти она быть в беспорядок, если некоторый откровение быть несколько  как
    бы чадный и даже нескладный, то разве он готовиться к ораторский  речь,  зазывать
    я вчера к себя? он только сделать я великий честь, обращаться  ко  я,
    как к единственный друг в такой  мгновение,  и  это  я  никогда  он  не
    забывать. напротив, он исповедь быть "трогательный", как бы ни  смеяться  надо
    я за этот выражение, и если мелькать иногда цинический или даже что-то как
    будто смешной, то я быть  слишком  широкий,  чтоб  не  понимать  и  не  допускать
    реализм - не марать,  впрочем,  идеал.  главное,  я  наконец  постигать  это
    человек, и даже я быть отчасти  жаль  и  как  бы  досадно,  что  все  это
    оказываться так просто: этот человек  я  всегда  ставить  в  сердце  мой  на
    чрезвычайный высота, в облако, и непременно  одевать  его  судьба  во  что-то
    таинственный, так что естественно до сей пора желать, чтобы ларчик  открываться
    хитрый. впрочем, в встреча его с она и в двухлетний  страдание  его  быть
    много и сложный: "он не захотеть фатум жизнь; он нужный быть свобода, а  не
    рабство фатум; через  рабство  фатум  он  принуждать  быть  оскорблять  мама,
    который просиживать в кенигсберг..." к то  же  этот  человек,  во  всякий
    случай, я считать проповедник: он носить в сердце золотой век и знать будущее
    об атеизм; и вот встреча с она весь надламывать, весь извращать!  о,  я  она  не
    изменять, но все-таки я взять его сторона. мама, например, рассуждать я, ничто
    бы не помешать в судьба его, даже брак его с мама. это  я  понимать;  это  -
    совсем не то, что встреча с тот. правда, мама  все  равный  не  давать  бы  он
    спокойствие, но это даже то бы и хороший: такой человек надо  судить  иначе,  и
    пусть таков и быть их жизнь всегда; и это - вовсе не безобразие; напротив,
    безобразие быть бы то, если б они успокаиваться или вообще становиться бы  похожий
    на весь средний человек. похвала его  дворянство  и  слово  его:  "Je  mourrai
    gentilhomme"  -  нимало  я  не  смущать:  я  осмысливать,  какой   это   быть
    gentilhomme; это  быть  тип,  отдавать  все  и  становиться  провозвестник
    всемирный гражданство и главный русский мысль "всесоединение идея". и  хотя
    бы это все быть даже и вздор, то быть "воссоединение идея" (что,  конечно,
    немыслимо), то все-таки уж один то хорошо, что он весь жизнь поклоняться идея,
    а не глупый золотой телец. боже мой! да замышлять мой "идея", я, я  сам  -
    разве я поклониться  золотой  телец,  разве  я  деньги  тогда  надо  быть?
    клясться, я надо быть лишь идея! клясться, что ни один  стул,  ни  один
    диван не обивать бы я себя бархат и есть бы, иметь сто миллион, тот же тарелка
    суп с говядина, как и теперь!
         я одеваться и спешивать  к  он  неудержимо.  прибавлять:  насчет  вчерашний
    выходка  его  о  "документ"  я  тоже  быть  впятеро  спокойно,  чем  вчера.
    во-первых, я надеяться с он объясняться, а во-вторых,  что  же  в  то,  что
    ламберт профильтровываться и к он и об что-то там поговорить с он? но главный
    радость мой быть в один чрезвычайный ощущение: это быть мысль, что  он  уже
    "не любить она"; в это я уверовать ужасно и чувствовать, что с сердце мой  как
    бы кто-то сталкивать страшный камень. помнить  даже  промелькнуть  тогда  один
    догадка: именно безобразие и бессмыслица тот последний яростный вспышка  его
    при известие о бьоринг и отсылка оскорбительный тогдашний письмо;  именно
    этот крайность  и  мочь  служить  как  бы  пророчество  и  предтеча  самый
    радикальный перемена в чувство его и близкий возвращение  он  к  здравый
    смысл; это должно быть быть почти как в  болезнь,  думать  я,  и  он  именно
    должный быть приходить к противоположный точка  -  медицинский  эпизод  и  больше
    ничего! мысль этот делать я счастливый.
         "и пусть, пусть  она  располагать,  как  хотеть,  судьба  свой,  пусть
    выходить за свой бьоринг, сколько хотеть, но только пусть он, мой отец, мой
    друг, более не любить она", - восклицать я. впрочем, тут быть  некоторый  тайна
    мой собственный чувство, но о который я здесь, в записка мой,  размазывать
    не желать.
         вот и довольно. а теперь весь последовать ужас и весь махинация факт
    передавать уже безо всякий рассуждение.
    
    II.
    
         в десять час, только что я собираться уходить, - к он, разумеется,  -
    появляться настасья егоровна. я радостно спрашивать она: "не от оно ли?" -  и  с
    досада услышать, что вовсе не от он,  а  от  анна  андреевна  и  что  она,
    настасья егоровна, "чем свет уходить с квартира".
         - с какой же квартира?
         -  да  с  тот  самый,  с  вчерашний.  ведь  квартира   вчерашний,   при
    младенец-то, на мой имя теперь взять, а платить татьяна павловна...
         - э, ну я все равный! - прерывать я с досада. - он-то по  крайний  мера
    дома? заставать я он?
         и, к удивление мой, я услышать от она, что он еще рано она  со  двор
    уходить; значит, она - "чем свет", а он еще рано.
         - ну, так теперь воротиться?
         - нет-с, уж наверно не воротиться, да и не воротиться, мочь, и совсем, -
    проговаривать она, смотреть на я тот самый вострый и вороватый глаз и точный
    так же не спускать он с я, как в тот уже описывать я посещение, когда я
    лежать больной. я, главное, взрывать, что тут опять выступать они  какой-то
    тайна и глупость и что этот человек, видимо, не мочь обходиться без  тайна  и  без
    хитрость.
         - почему вы сказать: наверно не воротиться? что вы подразумевать? он  к
    мама пойти - вот и все!
         - н-не знать-с.
         - да вы-то сам зачем пожаловать?
         она объявлять я, что теперь она от анна андреевна и что тот звать  я
    и непременно ждать я сей же час, а то "поздно быть". это опять загадочный
    словцо выводить я уже из себя:
         - почему поздно? не хотеть я идти  и  не  пойти!  не  давать  я  я  опять
    овладевать! наплевать на ламберт - так и сказать она, и что если  она  присылать
    ко я свой ламберт, то я он выгонять в толчок- так и передавать она!
         настасья егоровна испугаться ужасно.
         - ах нет-с, - шагнуть она ко я, складывать рука  ладошка  и  как  бы
    умолять я, - вы уж повременить так спешить. тут дело важный, для вы сам
    очень важный, для они тоже, и для андрей петрович, и  для  маменька  ваш,
    для все... вы уж посещать анна андреевна тотчас же, потому что они никак не
    мочь более дожидаться... уж это я вы уверять честь... а  потом  и  решение
    примета.
         я глядеть на она с изумление и отвращение.
         -  вздор,  ничто  не  быть,  не  прийти!  -  вскричать  я  упрямо  и  с
    злорадство, - теперь - все  по-новому!  да  и  мочь  ли  вы  это  понимать?
    прощать,  настасья  егоровна,  нарочно  не  пойти,  нарочно  не  быть   вы
    расспрашивать. вы я только сбивать с толк. не хотеть я проникать  в  ваш
    загадка.
         но так как она не уходить и все стоять, то я,  схватывать  шуба  и  шапка,
    выходить сам, оставлять она среди комната. в комната же мой не быть никакой письмо
    и бумага, да я и прежде никогда почти не запирать  комната,  уходить.  но  я  не
    успевать еще доходить до выходной дверь, как с лестница сбегать за я, без  шляпа
    и в вицмундир, хозяин мой, петр ипполитович.
         - аркадий макарович! аркадий макарович!
         - вы что еще?
         - а вы ничто не приказывать, уходить?
         - ничего.
         он смотреть на я вонзаться взгляд и с видимый беспокойство:
         - насчет квартира, например-с?
         - что такой насчет квартира? ведь я вы в срок присылать деньги?
         - да нет-с, я не про деньги, - улыбаться он вдруг длинный улыбка и все
    продолжать вонзаться в я взгляд.
         - да что с вы со весь? - крикнуть я наконец, почти совсем озвереть,  -
    вы-то еще что?
         он подождать еще несколько секунда,  все  еще  как  бы  что-то  от  я
    ожидать.
         - ну, значит, после приказывать...  коли  уж  теперь  стих  не  таков,  -
    пробормотать он, еще длинный ухмыляться, - ступать-с, а я и сам в должность.
         он убегать к себя  по  лестница.  конечно,  весь  это  мочь  наводить  на
    размышление. я нарочно не опускать ни малый черта из весь  этот  тогдашний
    мелкий бессмыслица, потому что каждый черточка входить потом  в  окончательный
    букет, где и находить свой место, в что и уверяться читатель. а  что  тогда  они
    действительно сбивать я с  толк,  то  это  -  правда.  если  я  быть  так
    взволновать и раздражать, то именно заслышать опять  в  их  слово  этот  столь
    надоедать я тон интрига и загадка и напоминать я старый. но продолжать.
         дом версилов не оказываться, и уходить он действительно чем свет. "конечно
    - к мама", - стоять я упорно на свой. нянька, довольно  глупый  баба,  я  не
    расспрашивать, а кроме она, в квартира никто не быть. я побежать  к  мама  и,
    признаваться, в такой беспокойство, что на полдорога схватывать извозчик. у  мама
    он со вчерашний вечер не быть. с мама быть лишь татьяна павловна и лиза.
    лиза, только что я входить, становиться собираться уходить.
         они весь сидеть наверху, в мой "гроб". в  гостиная  же  наш,  внизу,
    лежать на стол макар  иванович,  а  над  он  какой-то  старик  мерно  читать
    псалтирь. я теперь ничто уже не быть описывать из не  прямо  касаться  к
    дело, но замечать лишь, что гроб, который уже успевать сделать, стоять тут  же
    в комната, быть не простой, хотя и черный, но обивать бархат,  а  покров  на
    покойник быть из дорогой - пышность не по старец и не по убеждение его;  но
    таков быть настоятельный желание мама и татьяна павловна вкупе.
         разумеется, я не ожидать они встречать веселый; но тот особенный  давящий
    тоска, с забота и беспокойство,  который  я  прочитывать  в  их  глаз,  сразу
    поражать я, и я  миг  заключать,  что  "тут,  верно,  не  один  покойник
    причина". все это, повторять, я отлично запоминать.
         несмотря на весь, я нежно обнимать мама и тотчас спрашивать о он. во  взгляд
    мама миг сверкнуть тревожный любопытство. я наскоро упоминать, что мы с он
    вчера проводить весь вечер до глубокий ночь, но что сегодня он нет дома,  еще
    с рассвет, тогда как он я сам приглашать еще вчера,  расставаться,  приходить
    сегодня как можно рано. мама  ничто  не  отвечать,  а  татьяна  павловна,
    улучать минута, погрозить я палец.
         - прощай, брат, - вдруг отрезать лиза, быстро  выходить  из  комната.  я,
    разумеется, догнать она, но она останавливаться у самый выходной дверь.
         - я так и думать, что ты догадываться сходить, - проговаривать  она  быстрый
    шепотом.
         - лиза, что тут такой?
         - а я и сам не знать, только много что-то. наверно,  развязка  "вечный
    история". он не приходить, а они иметь  какой-то  о  немой  сведение.  ты  не
    рассказывать, не беспокоиться, а ты не расспрашивать, коли умный; но мама убивать.  я
    тоже ни о что не расспрашивать. прощай.
         она отворять дверь.
         - лиза, а у ты у сам нет ли что? - выскочить я за она  в  сени.  она
    ужасно убивать, отчаянный вид пронзать мой сердце. она посмотреть  не  то  что
    злобно, а даже почти как-то ожесточенный, желчно усмехаться и махнуть рука.
         - кабы умирать - так и слава бы бог! - бросать она я с лестница и уходить.
    это она сказать так про князь сергей петрович, а тот в  тот  время  лежать  в
    горячка и беспамятство. "вечный история! какой вечный история?" - с  вызов
    подумать я, и вот я вдруг захотеться непременно рассказывать  они  хоть  часть
    вчерашний мой впечатление от его ночной исповедь, да и самый исповедь. "они
    что-то о он теперь думать дурной - так пусть же узнавать все!" - пролететь  в
    мой голова.
         я помнить, что я удаваться как-то очень ловко начинать рассказывать.  миг
    на лицо они  обнаруживаться  страшный  любопытство.  на  этот  раз  и  татьяна
    павловна так и впиваться в я глаз; но мама  быть  сдержанно;  она  быть
    очень серьезный, но легкий, прекрасный, хоть и  совсем  какой-то  безнадежный
    улыбка промелькнуть-таки в лицо ее и не сходить почти во весь время рассказ.
    я, конечно, говорить хорошо, хотя и знать, что  для  они  почти  непонятно.  к
    удивление мой, татьяна павловна не придираться, не настаивать на точность,
    не закидывать крючок, по свой обыкновение, как всегда,  когда  я  начинать
    что-нибудь говорить. она только сжимать изредка губа и щурить глаз, как  бы
    вникать с усилие. по время я даже казаться, что они  все  понимать,  но
    это почти быть не мочь. я,  например,  говорить  об  его  убеждение,  но,
    главное, о его вчерашний восторг, о восторг к мама, о любовь он к мама,  о
    то,  что  он  целовать  ее  портрет...  слушать  это,  они  быстро  и   молча
    переглядываться, а мама весь вспыхивать, хотя оба продолжать молчать. затем...
    затем я, конечно, не мочь, при мама, касаться до главный пункт, то быть до
    встреча с она и все прочее, а главное, до она вчерашний письмо к он,  и
    о нравственный "воскресение" его после письмо; а это-то и быть главный,  так
    что весь его  вчерашний  чувство,  который  я  думать  так  обрадовать  мама,
    естественно, оставаться непонятный, хотя, конечно, не по  мой  вина,  потому
    что я  все,  что  можно  быть  рассказывать,  рассказывать  прекрасно.  кончать  я
    совершенно в недоумение; их молчание  не  прерываться,  и  я  становиться  очень
    тяжело с они.
         - верно, он теперь воротиться, а может, сидеть у менять ждать, - сказать я и
    вставать уходить.
         - сходить, сходить! - твердо поддакивать татьяна павловна.
         - внизу-то быть? - полушепот спрашивать я мама, прощаться.
         - быть, поклониться он и помолиться о он. какой спокойный, благообразный
    лик у он, мама! спасибо вы, мама,  что  не  пожалеть  он  на  гроб.  я
    сначала это странно показываться, но тотчас же подумать, что и  сам  то  же  бы
    сделать.
         - в церковь-то завтра прийти? - спрашивать она, и у она задрожать губа.
         - что вы, мама? - удивляться я, - я и сегодня на панихида  прийти,  и  еще
    прийти; и... к то же завтра - день ваш рождение, мама, милый  друг  мой!
    не доживать он три день только!
         я выходить в болезненный удивление: как же это задавать  такой  вопрос  -
    прийти я или нет на отпевание в церковь? и, значит, если так обо я - то что
    же они о он тогда думать?
         я  знать,  что  за  я   погнаться   татьяна   павловна,   и   нарочно
    приостанавливаться в выходной дверь; но  она,  догнать  я,  проталкивать  я
    рука на самый лестница, выходить за я и притворять за себя дверь.
         - татьяна павловна, значит, вы андрей петрович ни сегодня,  ни  завтра
    даже не ждать? я испугать...
         - молчать. много важность,  что  ты  испугать.  говорить:  что  ты  там  не
    договаривать, когда  про  вчерашний  ахинея  рассказывать?  я  не  находить  нужный
    скрывать и, почти в раздражение на версилов, передавать все о вчерашний письмо
    к он катерина николаевна и об эффект письмо, то быть о воскресение он  в
    новый жизнь. к удивление мой,  факт  письмо  она  нимало  не  удивлять,  и  я
    догадываться, что она уже о он знать.
         - да ты врать?
         - нет, не врать.
         - ишь ведь, - ядовито улыбаться она, как  бы  раздумывать,  -  воскресать!
    статься от он и это! а правда, что он портрет целовать?
         - правда, татьяна павловна.
         - с чувство целовать, не притворяться?
         -  притворяться?  разве  он  когда  притворяться?  стыдно  вы,  татьяна
    павловна; грубый у вы душа, женский.
         я проговаривать это с жар, но она как бы не слыхать я: она что-то как
    бы опять соображать, несмотря на сильный холод на лестница. я-то быть в шуба,
    а она в один платье.
         - поручать бы я ты один дело, да  жаль,  что  уж  очень  ты  глупый,  -
    проговаривать она с презрение и как бы с досада. -  слушать,  сходить-ка  ты  к
    анна андреевна и посмотреть, что у она там делаться... да нет, не ходить; олух -
    так олух и быть! ступать, марш, что становиться верста?
         - ан вот и не пойти к анна андреевна! а  анна  андреевна  и  сам  я
    присылать звать.
         - сам? настасья егоровна? - быстро повертываться она  ко  я;  она  уже
    быть уходить и отворять даже дверь, но опять захлопывать она.
         - ни за что  не  пойти  к  анна  андреевна!  -  повторять  я  с  злобный
    наслаждение, - потому не пойти, что называть я сейчас олух, тогда как я
    никогда еще не быть так проницательный, как сегодня. весь ваш дело  на  ладонок
    видеть; а к анна андреевна все-таки не пойти!
         - так я и знать! - восклицать она,  но  опять-таки  вовсе  не  на  мой
    слово, а продолжать обдумывать свое. - оплетать теперь она весь и мертвый петля
    затягивать!
         - анна андреевна?
         - дурак!
         - так про кто же вы? так уж  не  про  катерина  ли  николаевна?  какой
    мертвый петля? - я ужасно испугаться.  какой-то  смутный,  но  ужасный  идея
    проходить через весь душа мой. татьяна пронзительно поглядеть на я.
         - ты-то что там? - спрашивать она вдруг. - ты-то там в  чем  участвовать?
    слышать я что-то и про ты - ой, смотреть!
         - слушать, татьяна павловна: я вы  сообщать  один  страшный  тайна,  но
    только не сейчас, теперь нет время, а завтра наедине, но зато сказать  я
    теперь весь правда, и что это за мертвый петля... потому что я весь дрожать...
         - а наплевать я на  твой  дрожь!  -  восклицать  она.  -  какой  еще
    рассказывать хотеть завтра тайна? да уж ты впрямь не знать ли что? - впиваться
    она в я вопросительный взгляд. - ведь сам же  она  поклясться  тогда,  что
    письмо крафт сожигать?
         - татьяна павловна, повторять вы, не мучить я, - продолжать я свое, в
    свой очередь не отвечать она на вопрос, потому что быть вне себя,  -  смотреть,
    татьяна павловна, чрез то,  что  вы  от  я  скрывать,  мочь  выходить  еще
    что-нибудь плохо... ведь ou вчера быть в полный, в полный воскресение!
         - э, убираться, шут! сам-то небось тоже, как воробей, влюбленный -  отец  с
    сын в один предмет! фу, безобразник!
         она скрываться, с негодование хлопнуть дверь. в  бешенство  от  наглый,
    бесстыдный цинизм самый последний ее слово, - цинизм, на который  способный
    лишь женщина, я выбегать глубоко оскорблять. но не быть  описывать  смутный
    ощущение мой, как уже и давать слово; быть продолжать  лишь  факт,  который
    теперь все разрешать. разумеется, я пробежать мимоходом опять к оно  и  опять
    от нянька услышать, что он не бывать вовсе.
         - и совсем не прийти?
         - а бог они ведать.
    
    III.
    
         факт, факт!.. но понимать ли что-нибудь читатель? помнить, как я
    сам давить тогда этот же самый факт и не давать я ничто осмысливать, так
    что под конец тот день у я  совсем  голова  сбиваться  с  толк.  а  потому
    два-три слово забегать вперед!
         весь мука мой состоять вот в чем: если вчера он воскресать и  ее  разлюблять,
    то в такой случай где бы он долженствовать быть сегодня? ответ: прежде  все
    - у я, с который вчера обниматься, а  потом  сейчас  же  у  мама,  который
    портрет он вчера целовать. и вот, вместо этот  два  натуральный  шаг,  его
    вдруг "чем свет" нету дома и он куда-то пропадать, а настасья  егоровна  бредить
    почему-то, что "вряд ли и воротиться". мало то:  лиза  уверять  о  какой-то
    развязка "вечный история" и о то,  что  у  мама  о  он  иметься  некоторый
    сведение, и уже поздний; сверх то, там несомненно знать  и  про  письмо
    катерина  николаевна  (это  я  сам  примечать)  и  все-таки  не   верить   он
    "воскресение в новый жизнь", хотя и выслушивать я внимательно. мама  убивать,
    а татьяна павловна над слово "воскресение" ехидно острить. но если все это -
    так, то, значит, с он опять случаться за ночь переворот, опять кризис, и это
    -  после  вчерашний-то  восторг,  умиление,  пафос!   значит,   весь   это
    "воскресение" лопнуть, как надувать пузырь, и он, мочь  быть,  теперь  опять
    толочься где-нибудь в тот же бешенство, как тогда после известие о бьоринг!
    спрашиваться, что же быть с мама, со я, со весь мы и... и -  что  же
    быть, наконец, с она?  про  какой  "мертвый  петля"  проболтаться  татьяна,
    посылать я к анна андреевна? значит, там-то и быть этот "мертвый петля" - у
    анна андреевна! почему же у анна андреевна?  разумеется,  я  побежать  к  анна
    андреевна; это я нарочно, с досада лишь  сказать,  что  не  пойти;  я  сейчас
    побежать. но что такой говорить татьяна про "документ"? и не он ли сам  сказать
    я вчера: "сжигать документ"?
         вот быть мысль мой, вот  что  давить  я  тоже  мертвый  петля;  но,
    главное, я надо быть он. с он бы  я  тотчас  же  все  порешить  -  я  это
    чувствовать; мы понимать бы один другой с два слово! я бы схватывать он за рука,
    сжимать они; я бы находить в мой сердце горячий слово, - мечтаться я неотразимый.
    о, я бы покорять безумие!.. но где он? где он? и вот нужно же  быть  в  такой
    минута  подвертываться  ламберт,  когда  я  так  быть  разгорячать!  не  доходить
    несколько шаг до мой дом,  я  вдруг  встречать  ламберт;  он  радостно
    завопить, я увидать, и схватывать я за рука:
         - я к ты уже тхэтий раз... Enfin! пойти завтракать!
         - стоять! ты у я быть? там нет андрей петрович?
         - нет там никто. оставлять они все! ты, духгак, вчера рассердиться; ты быть
    пьяный, а я иметь ты говорить важный; я сегодня слышать прелестный  весть  про
    то, что мы вчера говорить...
         - ламберт, - перебивать я,  задыхаться  и  торопиться  и  поневоле  несколько
    декламировать, - если я  останавливаться  с  ты,  то  единственно  затем,  чтобы
    навсегда с ты  покончить.  я  уже  говорить  ты  вчера,  но  ты  весь  не
    понимать. ламберт, ты - ребенок и глупый, как француз. ты весь думать, что ты
    как у тушар и что я так же глупый, как у тушар... но я не так же глупый, как у
    тушар... я вчера быть пьяный, но не от вино, а потому,  что  быть  и  без  то
    возбужденный; а если я поддакивать то, что ты молоть, то потому, что я  хитрить,
    чтоб выведывать твой мысль. я ты обманывать, а ты  обрадоваться  и  поверять  и
    молоть. знать, что жениться на она, это  -  такой  вздор,  который  гимназист
    приготовительный класс не поверять. можно ли подумать, чтоб я поверять? а ты
    поверять! ты потому поверять, что ты не принимать в высокий общество и  ничто  не
    знать, как у они в высокий свет делаться. это не так просто у они в  высокий
    свет делаться, и это невозможный,  чтоб  так  просто  -  взять  да  и  выходить
    замуж... теперь сказать ты ясно, что ты  хотеться:  ты  хотеться  зазывать
    я, чтоб опоить и чтоб я выдавать ты документ и пойти с ты  на  какой-то
    мошенничество против катерина николаевна! так врать  же!  не  прийти  к  ты
    никогда, и знать тоже, что завтра же или уж непременно послезавтра бумага этот
    быть в ее собственный рука,  потому  что  документ  этот  принадлежать  она,
    потому что она написать, и я сам передавать она личный, и, если хотеть  знать  где,
    так знать, что через  татьяна  павловна,  ее  знакомый,  в  квартира  татьяна
    павловна, при татьяна павловна  передавать  и  за  документ  не  взять  с  она
    ничего... а теперь от я - марш навсегда,  не  то...  не  то,  ламберт,  я
    обходиться не столь учтивый...
         оканчивать это, я весь дрожать мелкий дрожь. самый главный  дело  и  самый
    скверный привычка в жизнь, вредить все в каждый  дело,  это...  это  если
    зарисоваться. черт я дернуть разгорячаться перед он до то, что я, кончать
    речь и с наслаждение отчеканивать слово и возвышать весь более и много  голос,
    входить вдруг в такой жар, что всовывать этот совсем ненужный подробность  о  то,
    что передавать документ через татьяна павловна и у она на квартира! но я  так
    вдруг захотеться тогда он огорошивать! когда я брякнуть так прямо о  документ
    и вдруг увидеть он глупый испуг, я вдруг захотеться еще пуще придавливать он
    точность подробность. и вот этот-то бабий хвастливый болтовня и быть  потом
    причина ужасный несчастие, потому что этот подробность про татьяна  павловна
    и ее квартира тотчас же засаживаться в ум его, как у  мошенник  и  практический
    человек на малый дело; в высокий и важный дело  он  ничтожный  и  ничто  не
    смыслить, но на этот мелочь у он все-таки быть чутье. умалчивать я  про  татьяна
    павловна - не случаться бы большой беда. однако, выслушивать я, он  в  первый
    минута потеряться ужасно.
         -  слушать,  -  пробормотать  он,  -  альфонсин...  альфонсин  спеть...
    альфонсин быть у она; слушать: я иметь письмо,  почти  письмо,  где  ахмаков
    говорить про ты, я рябой доставать, помнить рябой  -  и  вот  увидеть,  вот
    увидеть, пойти!
         - лгать, показывать письмо!
         - оно дома, у альфонсина, пойти!
         разумеется, он врать и бредить, трепетать, чтобы я не убегать от он; но  я
    вдруг бросать он среди улица, и когда он хотеть было за я следовать, то  я
    останавливаться и погрозить он кулак. но он уже стоять в раздумье - и  давать  я
    уходить: у он уже, мочь быть, замелькать в голова новый  план.  но  для  я
    сюрприз и встреча не кончаться... и как вспомнить весь этот несчастный  день,
    то все казаться, что весь этот сюрприз и нечаянность точно  тогда  сговариваться
    вместе и так и посыпаться разом на мой голова из какой-то  проклятый  рог
    изобилие. едва я отворять дверь в квартира, как сталкиваться, еще в передняя, с
    один молодой человек высокий рост, с  продолговатый  и  бледный  лицо,
    важный и "изящный" наружность и в великолепный шуба.  у  он  быть  на  нос
    пенсне; но он тотчас же, как завидеть я, стягивать он с нос (очевидный,  для
    учтивость)  и,  вежливо  приподымать  рука  свой  цилиндр,  но,  впрочем,  не
    останавливаться, проговаривать я, изящно улыбаться: "на, bonsoir"  -  и  проходить
    мимо на лестница. мы оба узнавать друг друг тотчас же, хотя видеть я он всего
    только мельком один раз в мой жизнь, в москва. это быть брат анна андреевна,
    камер-юнкер, молодой версил, сын версилов, а  становиться  быть,  почти  и  мой
    брат. он провожать хозяйка (хозяин все еще но возвращаться со служба). когда
    он выходить, я так на она и накидываться:
         - что он тут делать? он в мой комната быть?
         - совсем не в ваш комната. он приходить ко  я...  -  быстро  и  сухо
    отрезать она и повертываться к себя.
         - нет, этак нельзя!  -  закричать  я,  -  изволить  отвечать:  зачем  он
    приходить?
         - ах, боже мой! так вы все  и  рассказывать,  зачем  человек  ходить.  мы,
    кажется, тоже свой расчет мочь иметь. молодой человек, мочь, деньги  занимать
    захотеть, у я адрес узнавать. может, я он еще с прошлый раз пообещать...
         - когда с прошлый раз?
         - ах, боже мой! да ведь не впервой же он приходить!
         она уходить. главное, я  понимать,  что  тут  тон  изменяться:  они  со  я
    начинать говорить  грубо.  ясно  быть,  что  это  -  опять  секрет;  секрет
    накопляться с каждый шаг, с каждый час. в первый  раз  молодой  версил
    приезжать с сестра, с анна андреевна, когда я быть больной; про это я слишком
    хорошо помнить, равно и  то,  что  анна  андреевна  уже  закинуть  я  вчера
    удивительный словечко, что, мочь быть, старый  князь  останавливаться  на  мой
    квартира... но все это быть так сбивать и так уродливый, что я почти ничто  не
    мочь на этот счет придумывать. хлопнуть себя по лоб и даже не приседать  отдыхать,
    я побежать к анна андреевна: она не оказываться  дома,  а  от  швейцар  получать
    ответ, что "поехать в царский;  завтра  только  разве  около  этот  время
    быть".
         "она - в  царский  и,  уж  разумеется,  к  старый  князь,  а  брат  она
    осматривать мой квартира! нет, это не быть! - проскрежетать я,  -  а  если
    тут и  в  самый  дело  какой-нибудь  мертвый  петля,  то  я  защищать  <бедный
    женщина>!"
         от анна андреевна я домой не вернуться, потому что в воспаленный  голова
    мой вдруг промелькнуть воспоминание о трактир на канава, в который  андрей
    петрович иметь обыкновение заходить в иной мрачный свой  час.  обрадоваться
    догадка, я миг побежать  туда;  быть  уже  четвертый  час  и  смеркаться.  в
    трактир извещать, что он приходить: "побывать немного и уходить,  а  может,  и
    еще прийти". я вдруг изо весь сила решаться ожидать он и велеть  подавать  себя
    обедать; по крайний мера являться надежда.
         я съедать обед, съедать даже лишний,  чтобы  иметь  право  как  можно  долго
    оставаться, и просиживать, я думать, час  четыре.  не  описывать  мой  грусть  и
    лихорадочный нетерпение; точно все во я внутри сотрясаться и дрожать. этот
    орган, этот посетитель - о, весь этот тоска отпечатлеваться  в  душа  мой,  быть
    мочь, на весь жизнь! не описывать и мысль, подыматься в голова,  как  туча
    сухой лист осень, после налетать вихорь; право,  что-то  быть  на  это
    похожий, и, признаваться, я чувствовать, что по время я  начинать  изменять
    рассудок.
         но что мучить я до боль (мимоходом, разумеется, сбоку, мимо главный
    мучение) - это быть один неотвязчивый, ядовитый впечатление -  неотвязчивый,
    как ядовитый, осенний муха, о который не думать, но который вертеться  около
    вы, мешать вы и вдруг пребольно укусить. это быть лишь  воспоминание,  один
    происшествие, о который я еще никто на свет не сказывать. вот в  что  дело,
    ибо надобно же и это где-нибудь рассказывать.
    
    IV.
    
         когда в москва уже быть решать, что я отправляться в  петербург,  то  я
    давать быть знать чрез николай семенович, чтобы я ожидать  присылка  деньги  на
    выезд. от кто прийти деньги - я не справляться; я знать, что от версилов,  а
    так как я день и ночь мечтать тогда, с замирание сердце  и  с  высокомерный
    план, о встреча с версилов, то о он вслух  совсем  переставать  говорить,
    даже с марья ивановна. напоминать, впрочем, что у я быть и свой деньги  на
    выезд; но я все-таки полагать ждать; между прочее,  предполагать,  что  деньги
    прийти через почта.
         вдруг однажды николай семенович,  возвратиться  домой,  объявлять  я  (по
    свой обыкновение, кратко и  не  размазывать),  чтобы  я  сходить  завтра  на
    мясницкий, в одиннадцать час утро, в дом и квартира князь в-ского,  и  что
    там приезжать из петербург камер-юнкер версил, сын андрей  петрович,  и
    останавливаться у  товарищ  свой  по  лицей,  князь  в-ского,  вручать  я
    присылать для переезд сумма. казаться  бы,  дело  весьма  простой:  андрей
    петрович весьма мочь поручать свой сын этот комиссия вместо  отсылка  через
    почитать; но известие это  я  как-то  неестественно  придавливать  и  испугать.
    сомнение не быть, что версил хотеть сводить я с свой сын, мой брат;
    такой образ, обрисовываться намерение и чувство человек, о который мечтать
    я; но представляться громадный для я вопрос: как же быть и как же должный я
    вести себя в этот совсем неожиданный встреча, и не потерять ли в  что-нибудь
    собственный мой достоинство? на другой день, ровно в  одиннадцать  час,  я
    являться в квартира князь в-ского, холостой, но, как  угадываться  я,  пышно
    меблировать, с лакей в ливрея. я останавливаться в передняя. из  внутренний
    комната  долетать  звук  громкий  разговор  и  смех:   у   князь,   кроме
    камер-юнкер гость, быть и еще посетитель. я велеть лакей о себя докладывать, и,
    кажется, в немного гордый выражение: по крайний мера, уходить докладывать, он
    посмотреть на я странный, я показываться, даже не так почтительно,  как  бы
    следовать. к удивление мой, он что-то уж очень долго докладывать,  минута  с
    пять, а между то оттуда все  раздаваться  тот  же  смех  и  тот  же  отзвук
    разговор.
         я, разумеется, ожидать стоять, очень хорошо знать, что я, как "такой  же
    барин", неприлично и невозможно садиться в передняя, где быть лакей. сам же я,
    свой воля, без особый приглашение, ни за что не хотеть шагнуть в зала,  из
    гордость; из утонченный гордость, мочь быть, но так следовать. к  удивление
    мой, оставаться лакей (двое) осмеливаться при я садиться. я отвертываться, чтобы
    не замечать  это,  и,  однако  ж,  начинать  дрожать  весь  тело,  и  вдруг,
    обертываться и шагнуть к один лакей, велеть он "тотчас  же"  пойти  докладывать
    еще раз. несмотря на мой строгий  взгляд  и  чрезвычайный  мой  возбуждение,
    лакей лениво посмотреть на я, не вставать, и уже другой за он отвечать:
         - докладывать, не беспокоиться!
         я решать прождать еще только один минута или по возможность  даже  мало
    минута, а там - непременно уходить. главное, я быть одетый весьма прилично: платье
    и пальто все-таки быть новый, а белье совершенно свежий, о что  позаботиться
    нарочно для этот случай сам марья ивановна.  но  про  этот  лакей  я  уже
    гораздо поздно и уже в петербург наверно узнавать, что они, чрез приезжать  с
    версиловой слуга, узнавать  еще  накануне,  что  "прийти,  дескать,  такой-то,
    побочный брат и студент". про это я теперь знать наверное.
         минута проходить. странный этот  ощущение,  когда  решаться  и  не  мочь
    решаться. "уходить или нет, уходить или нет?" - повторять я каждый секунда почти  в
    озноб; вдруг показываться уходить докладывать слуга. в рука у  он,  между
    палец, болтаться четыре красный кредитка, сорок рубль.
         - вот-с, изволить получать сорок рубль!
         я вскипать.  это  быть  такой  обида!  я  весь  прошлый  ночь  мечтать  об
    устраивать версилов встреча два брат; я весь ночь грезить  в  лихорадка,
    как я должный держать себя и не  уронить  -  не  уронить  весь  цикл  идея,
    который выживать в уединение мой и который мочь гордиться даже в какой  угодно
    круг. я мечтать, как я быть благородный, гордый и грустный, мочь быть,  даже  в
    общество князь в-ского, и такой образ прямо быть вводить в этот свет - о, я
    не щадить себя, и пусть, и пусть: так  и  надо  записывать  это  в  такой  точно
    подробность! и вдруг - сорок рубль через лакей, в передняя, да  еще  после
    десять минута ожидание, да еще прямо из рука, из лакейский палец,  а  не  на
    тарелка, не в конверт!
         я до  то  закричать  на  лакей,  что  он  вздрагивать  и  отшатываться;  я
    немедленно велеть он относить деньги назад и чтобы "барин его сам  приносить"  -
    один слово, требование  мой  быть,  конечно,  бессвязный  и,  уж  конечно,
    непонятный для лакей. однако ж я так закричать, что  он  пойти.  вдобавок,  в
    зал, кажется, мой крик услышать, и говор и смех вдруг затихать.
         почти тотчас же я заслышать шаг, важный, неспешный, мягкий,  и  высокий
    фигура красивый и надменный молодой человек (тогда он я показываться  еще
    бледный и худощавый, чем в  сегодняшний  встреча)  показываться  на  порог  в
    передняя - даже на аршин не доходить до порог. он быть в великолепный  красный
    шелковый халат и в туфля, и с пенсне на нос. не проговаривать ни  слово,  он
    направлять на я пенсне и становиться рассматривать. я, как зверь,  шагнуть  к  он
    один шаг и становиться с вызов, смотреть на он в упор. но  рассматривать  он  я
    лишь  мгновение,  весь  секунда  десять;  вдруг  самый  неприметный  усмешка
    показываться на губа его, и,  однако  ж,  самый  язвительный,  то  именно  и
    язвительный, что почти неприметный; он молча  повертываться  и  пойти  опять  в
    комната, так же не торопиться, так же тихо и плавно,  как  и  приходить.  о,  этот
    обидчик еще с детство, еще в семейство свой выучиваться  мать  свой
    обижать! разумеется, я потеряться... о, зачем я тогда потеряться!
         почти в тот  же  мгновение  появляться  опять  тот  же  лакей  с  тот  же
    кредитка в рука:
         - изволить получать, это - вы из петербург, а принимать  вы  сам  не
    мочь; "в другой время разве как-нибудь, когда  они  быть  свободно".  -  я
    почувствовать,  что  этот  последний  слово  он  уже  от  себя  прибавлять.   но
    потерянность мой все еще продолжаться; я принимать деньги  и  пойти  к  дверь;
    именно от потерянность принимать, потому что надо быть не принимать; но лакей, уж
    конечно желать уязвлять я, позволять себя один самый лакейская  выходка:  он
    вдруг усиленно распахнуть предо я дверь и, держать  она  настежь,  проговаривать
    важно и с ударение, когда я проходить мимо:
         - пожаловать-с!
         - подлец! - зареветь я на он и вдруг замахиваться, но не опускать рука, -
    и твой барин подлец! докладывать он это сейчас! - прибавлять я и быстро  выходить  на
    лестница.
         - это вы так не сметь! это если б я барин тотчас докладывать, то вы  сей
    же минута при записка можно в участок препровождать. а замахиваться рука не
    сметь...
         я спускаться с лестница. лестница быть парадный, весь открывать, и  сверху
    я можно быть видеть весь, пока я спускаться по красный  ковер.  весь  три
    лакей выходить и становиться наверху  над  перила.  я,  конечно,  решаться  молчать:
    браниться с лакей быть невозможно. я сходить весь лестница, не прибавлять шаг
    и даже, кажется, замедлять шаг.
         о, пусть быть философ (и позор на они!), который сказать, что все это -
    пустяк, раздражение молокосос, - пусть, но для я это быть рана, - рана,
    который и до сей пора не заживать, даже до самый теперешний минута, когда я это
    писать и когда уже все кончать и даже отомщенный. о, клясться! я не злопамятный  и
    не мстительный. без сомнение, я всегда,  даже  до  болезнь,  желать  отомщать,
    когда я обижать, но клясться, - лишь один великодушие.  пусть  я  отплачивать
    он великодушие, но с то, чтобы это он почувствовать, чтобы он это понимать  -
    и я отмщеный! кстати прибавлять:  я  не  мстительный,  но  я  злопамятный,  хотя  и
    великодушный: бывать ли так  с  другой?  тогда  же,  о,  тогда  я  приходить  с
    великодушный  чувство,  мочь  быть  смешной,  но  пусть:  хорошо   пусть
    смешной,  да  великодушный,  чем  не  смешной,  да  подлый,  обыденный,
    серединный! про этот встреча с "брат" я никто  не  открывать,  даже  марья
    ивановна, даже в петербург лиза; этот встреча быть все равный что  получать
    позорно пощечина. и вот вдруг этот господин встречаться, когда я все мало
    он ожидать встречать; он улыбаться я, снимать шляпа и совершенно  дружески
    говорить: "Bonsoir". конечно, быть о чем подумать... но рана открываться!
    
    V.
    
         просиживать час четыре с лишек  в  трактир,  я  вдруг  выбегать,  как  в
    припадок, - разумеется, опять к версилов и,  разумеется,  опять  не  заставать
    дома: не приходить вовсе; нянька быть скучный и вдруг попросить я  присылать
    настасья егоровна; о, до то ли я быть! я забегать и к мама, но не  входить,
    а вызывать лукерья в сени; от она узнавать, что он не быть и  что  лиза  тоже  нет
    дома. я видеть, что лукерья тоже хотеть бы что-то  спрашивать  и,  мочь  быть,
    тоже что-нибудь я поручать; но до то ли я быть!  оставаться  последний
    надежда, что он заходить ко я; но уже это я не верить.
         я уже предуведомлять, что почти терять рассудок. и вот в  мой  комната  я
    вдруг заставать альфонсинка и мой хозяин. правда, они выходить,  и  у  петр
    ипполитович в рука быть свеча.
         - это - что! - почти бессмысленно завопить я на хозяин, - как вы  сметь
    вводить этот шельма в мой комната?
         - Tiens! - вскричать альфонсинка, - et les amis?
         - вон! - зареветь я.
         -  Mais  c'est  un  ours!  -  выпархивать  она  в  коридор,  притворяться
    испуганный, и вмиг скрываться к хозяйка. петр ипполитович, все еще со свеча в
    рука, подходить ко я с строгий вид:
         -  позволять  вы  замечать,  аркадий   макарович,   что   вы   слишком
    разгорячаться; как ни уважать мы вы, а мамзель альфонсин не шельма, а даже
    совсем напротив, находиться в гость, и не у вы, а у мой  жена,  с  который
    уже несколько время как обоюдно знакомый.
         - а как вы сметь вводить она в мой комната? - повторять я, схватывать себя за
    голова, который почти вдруг ужасно заболевать.
         - а случайно-с. это я входить, чтоб затворять форточка, который я  же  и
    отворять для свежий воздух; а так как мы продолжать с альфонсина карловна
    прежний разговор, то среди разговор она и зайти в ваш комната, единственно
    сопровождать я.
         - неправда, альфонсинка - шпион, ламберт - шпион! мочь быть, вы сам -
    тоже шпион! а альфонсинка приходить у я что-нибудь украсть.
         - это уж как вы быть угодно. сегодня вы  один  изволить  говорить,  а
    завтра другой. а квартира мой я сдавать на  некоторый  время,  а  сам  с  жена
    перебираться в каморка; так что альфонсин карловна теперь -  почти  такой  же
    здесь жилица, как и вы-с.
         - вы ламберт сдавать квартира? - вскричать я в испуг.
         - нет-с, не ламберт,  -  улыбаться  он  давешний  длинный  улыбка,  в
    который, впрочем, видный быть уже твердость взамен  утренний  недоумение,  -
    полагать, что сам изволить знать кто, а только напрасно делать вид, что не
    знать, единственно для краса-с, а потому и сердиться. покойный ночь-с!
         - да, да, оставлять, оставлять я в покой! - замахать я рука  чуть  не
    плакать, так что он вдруг с удивление посмотреть на я; однако же  выходить.  я
    насаживать на дверь крючок и повалиться на мой кровать ничком в подушка.  и  вот
    так проходить для я этот первый ужасный день из этот три роковой  последний
    день, который завершаться мой записка.
    
    
    
    
    глава десятый
    
    
    I.
    
         но я опять, предупреждать ход событие, находить нужный разъяснять читатель
    хотя бы нечто вперед, ибо тут к логический течение этот история примешиваться
    так много случайность, что, не разъяснять они вперед, нельзя  разбирать.  тут
    дело состоять в этот самый "мертвый петля", о который проговариваться  татьяна
    павловна. состоять же этот петля в то, что анна андреевна  рискнуть  наконец
    на самый дерзкий шаг, который только можно быть представлять в ее  положение.
    подлинно - характер! хотя старый князь, под предлог здоровье, и быть  тогда
    своевременно конфисковать в царский село, так что  известие  о  его  брак  с
    анна андреевна не мочь распространяться в свет и быть на время потушить,
    так сказать, в самый зародыш, но, однако же, слабый старичок, с который все
    можно быть сделать, ни за что на свет не соглашаться  бы  отставать  от  свой
    идея и изменять анна андреевна, сделать он предложение. на этот  счет  он
    быть рыцарь; так что рано или поздно он вдруг  мочь  вставать  и  приступать  к
    исполнение свой  намерение  с  неудержимый  сила,  что  весьма  и  весьма
    случаться именно с слабый характер, ибо  у  они  быть  такой  черта,  до
    который не надобно доводить  они.  к  то  же  он  совершенно  сознавать  весь
    щекотливость положение анна андреевна,  который  уважать  безмерно,  сознавать
    возможность светский слух, насмешка, худой на она  счет  молва.  смирять  и
    останавливать он пока лишь то, что катерина николаевна ни раз, ни  слово,
    ни намек не позволять себя заикаться в его присутствие об анна  андреевна
    с дурной  сторона  или  обнаруживать  хоть  что-нибудь  против  намерение  его
    вступать с она в брак. напротив,  она  высказывать  чрезвычайный  радушие  и
    внимание к невеста отец свой. такой  образ,  анна  андреевна  поставлять
    быть в чрезвычайно неловкий положение, тонко понимать свой  женский  чутье,
    что малый наговор на катерина  николаевна,  перед  который  князь  тоже
    благоговеть, а теперь даже более, чем всегда, и именно потому,  что  она  так
    благодушно и почтительно позволять он жениться, - малый наговор на она
    она оскорблять бы весь его  нежный  чувство  и  возбуждать  бы  в  он  к  себя
    недоверие и даже, пожалуй, негодование. такой образ, на этот поле  пока  и
    идти битва: оба соперница как бы соперничать один перед другой в деликатность
    и терпение, и князь в конец  конец  уже  не  знать,  который  из  они  более
    удивляться, и, по обыкновение все слабый, но нежный сердце  человек,  кончать
    то, что начинать страдать и винить во все один себя.  тоска  его,  говорить,
    доходить до болезнь;  нерв  он  и  впрямь  расстраиваться,  и  вместо  поправка
    здоровье в царский он, как уверять, готовый уже быть слегать в постель.
         здесь замечать в скобка о то, о чем узнавать очень долго спустя: будто  бы
    бьоринг прямо предлагать катерина  николаевна  отвозить  старик  за  граница,
    склонять он к то как-нибудь обман, объявлять между то негласно  в  свет,
    что он совершенно лишаться рассудок, а за граница уже доставать  свидетельство
    об это врач. но это-то и не захотеть катерина николаевна ни за что; так
    по крайний мера потом утверждать. она будто  бы  с  негодование  отвергнуть
    этот проект. все это - только самый отдалять слух, но я он верить.
         и вот, когда дело, так сказать, доходить до последний безвыходность,  анна
    андреевна вдруг через  ламберт  узнавать,  что  существовать  такой  письмо,  в
    который  дочь  уже  советоваться  с  юрист  о  средство   объявлять   отец
    сумасшедший. мстительный и гордый ум ее быть возбуждать в высокий  степень.
    вспоминать  прежний  разговор  со  я  и  соображать  множество  мелкий
    обстоятельство, она не мочь усомниться в верность  известие.  тогда  в  это
    твердый, непреклонный женский сердце  неотразимый  созревать  план  удар.  план
    состоять в то, чтобы вдруг, без всякий подход и наговор, разом  объявлять
    все князь, испугать его, потрясать он, указывать, что  он  неминуемо  ожидать
    сумасшедший дом, и когда он упираться, прийти в негодование, становиться не верить,
    то показывать он письмо дочь: "дескать,  уж  быть  раз  намерение  объявлять
    сумасшедший; так теперь, чтоб помешать брак, и подавно мочь  быть".  затем
    взять испуганный и убивать старик и перевозить в петербург - прямо  на  мой
    квартира.
         это быть ужасный риск, но  она  твердо  надеяться  на  свой  могущество.
    здесь, отступать на миг от рассказ, сообщать, забегать очень вперед, что она не
    обманываться в эффект удар; мало то, эффект  превосходить  весь  ее  ожидание.
    известие об этот письмо  подействовать  на  старый  князь,  мочь  быть,  в
    несколько раз сильно, чем она сам и мы  все  предполагать.  я  и  не  знать
    никогда до этот время, что князь уже быть нечто известный об  это  письмо
    еще прежде; но, по обычай весь слабый и робкий человек, он но поверять слух  и
    отмахиваться от он из весь сила, чтобы оставаться спокойный; мало то,  винить
    себя  в  неблагородство  свой  легковерие.   прибавлять   тоже,   что   факт
    существование письмо подействовать также и на катерина николаевна несравненно
    сильно, чем я сам  тогда  ожидать...  один  слово,  этот  бумага  оказываться
    гораздо важно, чем я сам, носить она в карман, предполагать. но тут я  уже
    слишком забегать вперед.
         но зачем же, спрашивать, ко я на  квартира?  зачем  перевозить  князь  в
    жалкий наш каморка и, мочь быть, испугать его  наш  жалкий  обстановка?
    если уж нельзя быть в его дом (так как там разом мочь все  помешать),  то
    почему не на особый "богатый" квартира, как предлагать ламберт? но  тут-то  и
    заключаться весь риск чрезвычайный шаг анна андреевна.
         главное состоять в то, чтобы тотчас же по  прибытие  князь  предъявлять
    он документ; но я не выдавать документ ни за что. а так как время  терять
    уже быть нельзя, то, надеяться на свой могущество, анна андреевна  и  решаться
    начинать дело и без документ, но с то, чтобы князь прямо доставлять ко я  -
    для что? а для то именно, чтоб тот же самый шаг  накрывать  и  я,  так
    сказать, по пословица, один камень убивать два  воробей.  она  рассчитывать
    подействовать и на я толчок, сотрясение, нечаянность. она  размышлять,
    что, увидеть у себя старик, увидеть его испуг, беспомощность и услышать они общий
    просьба, я сдаваться и предъявлять документ! признаваться  -  расчет  быть  хитрый  и
    умный, психологический, мало то - она чуть было не добиваться успех...  что
    же до старик, то анна андреевна то и увлекать он тогда,  тот  и  заставлять
    поверить себя, хотя бы на слово, что прямо объявлять он, что  везти  его  ко
    я. все это я узнавать впоследствии. даже один  только  известие  о  то,  что
    документ этот у я, уничтожать в робкий сердце его  последний  сомнение  в
    достоверность факт - до такой степень он любить и уважать я!
         замечать еще, что сам анна андреевна ни на минута  не  сомневаться,  что
    документ еще у я и что я  он  из  рука  еще  не  выпускать.  главное,  она
    понимать превратно мой характер и цинически рассчитывать на мой  невинность,
    простосердечие, даже на чувствительность; а с другой сторона, полагать,  что
    я, если б даже и решаться передавать письмо, например, катерина николаевна,  то
    не  иначе  как  при  особый  какой-нибудь  обстоятельство,  и  вот   этот-то
    обстоятельство она и спешить предупреждать нечаянность, наскоком, удар.
         а наконец, во весь это удостоверять она и ламберт.  я  уже  сказать,  что
    положение ламберт в этот время быть самый критический:  он,  предатель,  из
    весь сила желаться бы сманивать я от анна андреевна,  чтобы  вместе  с  он
    продавать документ ахмакова, что он находить почему-то выгодно. но так как  и
    я ни за что не выдавать документ до  последний  минута,  то  он  и  решать  в
    крайний случай содействовать даже и анна андреевна, чтоб не лишаться  всякий
    выгода, а потому из весь  сила  лезть  к  она  с  свой  услуга,  до  самый
    последний час, и я знать, что предлагать даже доставать, если  понадобиться,  и
    священник... но анна андреевна с презрительный усмешка  попросить  он  не
    упоминать об это. ламберт она казаться ужасно грубый и возбуждать в она полный
    отвращение; но из осторожность она все-таки принимать  его  услуга,  который
    состоять, например, в шпионство. кстати, не знать наверно даже до  сей  день,
    подкупать они петр ипполитович, мой хозяин, или нет, и получать ли он от
    они хоть сколько-нибудь тогда за услуга или просто пойти в их  общество  для
    радость интрига; но только и он быть за я шпион, и жена  его  -  это  я
    знать наверно.
         читатель понимать теперь, что я, хоть и быть отчасти предуведомлять, но  уж
    никак не мочь угадывать, что завтра или послезавтра находить старый князь у  себя
    на квартира и в такой обстановка. да и не мочь бы я  никак  воображать  такой
    дерзость от анна андреевна! на слово можно быть говорить и намекать об  что
    угодно; но решаться, приступать и в самый дело исполнять - нет, это,  я  вы
    сказать, - характер!
    
    II.
    
         продолжать.
         просыпаться я наутро поздно, а спать необыкновенно крепко и  без  сон,  о
    что припоминать с удивление, так что, просыпаться, почувствовать  себя  опять
    необыкновенно бодрый нравственный, точно и не быть весь  вчерашний  день.  к
    мама я полагать не заезжать, а прямо отправляться в кладбищенский  церковь,  с
    то чтобы потом, после церемония, возвратиться в мамин квартира, не  отходить
    уже от она во весь день. я твердо быть уверенный, что во всякий  случай  встреча
    он сегодня у мама, рано ли, поздно ли - но непременно.
         ни альфонсинка, ни хозяин уже давно не быть дома. хозяйка я ни  о  что
    не хотеть расспрашивать,  да  и  вообще  полагать  прекращать  с  они  всякий
    сношение и даже съезжать как можно скоро с квартира; а  потому,  только  что
    приносить я кофей, я запираться опять на крючок.  но  вдруг  постучать  в  мой
    дверь; к удивление мой, оказываться тришатов.
         я тотчас отворять он и, обрадоваться, просить входить,  но  он  не  хотеть
    входить.
         - я только два слово с порог... или уж  входить,  потому  что,  казаться,
    здесь надо говорить шепотом; только я у вы не  садиться.  вы  смотреть  на  мой
    скверный пальто: это - ламберт отбирать шуба.
         в самый дело он быть в дрянной, старый и не по рост длинный пальто.  он
    стоять передо я какой-то сумрачный и грустный, рука в карман и не снимать
    шляпа.
         - я не садиться,  я  не  садиться.  слушать,  долгорукий,  я  не  знать  ничто
    подробно, но знать, что ламберт готовить против  вы  какой-то  предательство,
    близкий и неминуемый, - и это наверно. а потому беречься. я проговариваться
    рябой - помнить рябой? но ничто не сказать, в что дело,  так  что  более  я
    ничто не мочь сказать. я только приходить предуведомлять - прощать.
         - да садиться же, милый тришатов! я хоть и спешить, но я так рад  вы...  -
    вскричать было я.
         - не садиться, не садиться; а то, что вы рад я, быть помнить. э, долгорукий,
    что другой обманывать: я  сознательно,  свой  воля  соглашаться  на  всякий
    скверность и на такой низость, что стыдно и произносить у вы.  мы  теперь  у
    рябой... прощать. я не стоить, чтоб садиться у вы.
         - полнота, тришатов, милый...
         - нет, видеть, долгорукий, я перед все дерзкий и начинать теперь  кутить.
    я скоро сшивать шуба еще хорошо, и я быть на рысак ездить. но я быть знать
    про себя, что я все-таки у вы не садиться,  потому  что  сам  себя  так  осуждать,
    потому что перед вы низкий. это  все-таки  я  быть  приятно  припоминать,
    когда я быть бесчестно кутить. прощать, ну, прощать. и рука  вы  не  давать;
    ведь альфонсинка же не брать мой рука. и, пожалуйста, не догонять я, да
    и ко я не ходить; у мы контракт.
         странный мальчик повертываться и выходить. я  только  быть  некогда,  но  я
    полагать непременно разыскивать его вскорости, только что улаживать наш дело.
         затем не становиться описывать весь это утро, хотя и много бы  можно  быть
    припоминать. версилов в церковь на похороны не  быть,  да,  кажется,  по  их
    вид, можно быть еще до вынос заключать, что в церковь он и не ждать. мама
    благоговейно молиться и, по-видимому, весь отдаваться  молитва.  у  гроб  быть
    только татьяна павловна  и  лиза.  но  ничто,  ничто  не  описывать.  после
    погребение все воротиться и  садиться  за  стол,  и  опять-таки  по  вид  их  я
    заключать, что и к стол он, вероятно, не ждать. когда вставать из-за стол, я
    подходить к мама, горячо обнимать она и поздравлять с  день  ее  рождение;  за  я
    сделать тот же самый лиза.
         - слушать, брат, - шепнуть я украдкой лиза, - они он ждать.
         - угадывать, лиза, видеть.
         - он наверно прийти.
         значит, иметь точный сведение, подумать я, но не расспрашивать.  хоть  не
    описывать чувство мой, но весь этот загадка,  несмотря  на  весь  бодрость  мой,
    вдруг опять наваливаться камень на мой сердце. мы все усаживаться  в  гостиная  за
    круглый стол, вокруг мама. о,  как  я  нравиться  тогда  быть  с  она  и
    смотреть  на  она!  мама  вдруг  попросить,  чтоб  я  прочитывать  что-нибудь  из
    евангелие. я прочитывать глава от лука. она не  плакать  и  даже  быть  не  очень
    печальный, но никогда лицо ее не казаться я столь  осмысленный  духовно.  в
    тихий взгляд ее светиться идея, но  никак  я  не  мочь  замечать,  чтоб  она
    что-нибудь ждать в тревога. разговор не умолкать; становиться многое припоминать о
    покойный, много рассказывать о он и татьяна павловна, что  я  совершенно  не
    знать прежде. и вообще, если б записывать, то  находиться  бы  много  любопытный.
    даже татьяна павловна совсем как бы изменять свой обычный  вид:  быть  очень
    тихий, очень ласковый, а главное, тоже очень спокойный, хотя и много  говорить,
    чтобы развлекать мама. но один подробность я слишком запоминать: мама сидеть  на
    диван, а  влево  от  диван,  на  особый  круглый  столик,  лежать  как  бы
    приготавливать к что-то  образ  -  древний  икона,  без  риза,  но  лишь  с
    венчик на  глава  святой,  который  изображать  быть  двое.  образ  этот
    принадлежать макар иванович - об это я знать  и  знать  тоже,  что  покойник
    никогда не расставаться с  этот  икона  и  считать  ее  чудотворный.  татьяна
    павловна несколько раз на она взглядывать.
         - слушать, софья, - сказать она вдруг, переменять разговор, -  чем  икона
    лежать - не поставлять ли она на стол же, прислонить к стена, и  не  зажигать  ли
    пред она лампадка?
         - нет, хорошо так, как теперь, - сказать мама.
         - а и впрямь. а то много торжество показываться...
         я тогда ничто не понимать, но дело состоять в то, что этот  образ  давно
    уже завещать быть макар иванович, на  слово,  андрей  петрович,  и  мама
    готовиться теперь передавать он.
         быть уже пять час пополудни; наш  разговор  продолжаться,  и  вдруг  я
    замечать в лицо мама как  бы  содрогание;  она  быстро  выпрямляться  и  становиться
    прислушиваться, тогда как говорить в тот время татьяна павловна  продолжать
    говорить, ничто не замечать. я тотчас обертываться к дверь и миг спустя  увидеть
    в дверь андрей петрович. он проходить не с  крыльцо,  а  с  черный  лестница,
    через кухня и коридор, и один мама из весь мы заслышать  шаг  его.  теперь
    описывать весь последовать безумный сцена, жест за жест, слово за слово; она
    быть короткий.
         во-первых, в лицо его я, с первый взгляд по крайний мера, не  замечать
    ни малый перемена. одевать он быть как всегда, то быть  почти  щеголеватый.  в
    рука его быть небольшой, но дорогой букет свежий  цветок.  он  подходить  и  с
    улыбка подавать его мама;  тот  быть  посмотреть  с  пугливый  недоумение,  но
    принимать букет, и вдруг краска слегка оживлять ее бледный  щека,  а  в  глаз
    сверкнуть радость.
         - я так и знать, что ты так принимать, соня, - проговаривать он. так  как  мы
    все вставать при вход он, то он, подходить к стол, взять кресло лиза, стоять
    слева подле мама, и, не замечать, что занимать  чужой  место,  садиться  на  он.
    такой образ, прямо очутиться подле столик, на который лежать образ.
         - здравствовать все. соня, я непременно хотеть приносить ты сегодня этот
    букет, в день твой рождение, а потому и не являться на погребение,  чтоб  не
    приходить к мертвый с букет; да ты и сам я  не  ждать  к  погребение,  я
    знать. старик, верно, не посердиться на этот цветок, потому что сам  же  завещать
    мы радость, не правда ли? я думать, он здесь где-нибудь в комната.
         мама странно поглядеть на он; татьяна павловна как будто передергивать.
         - кто это здесь в комната? - спрашивать она.
         - покойник. оставлять. вы знать, что не вполне верующий человек  во  весь
    этот чудо всегда наиболее склонный к предрассудок... но я  хорошо  быть  про
    букет: как я он доносить - не понимать. я раз три дорогой  хотеться  бросать
    он на снег и растаптывать нога.
         мама вздрагивать.
         - ужасно хотеться. пожалеть я, соня, и мой бедный голова. а  хотеться
    потому, что слишком красивый. что красивый цветок на свет из предмет? я он
    нести, а тут снег и мороз. наш мороз и цветок -  какой  противоположность!  я,
    впрочем, не про то: просто хотеться изминать он, потому что  хороший.  соня,  я
    хоть и исчезать теперь опять,  но  я  очень  скоро  возвращаться,  потому  что,
    кажется, забояться. забояться - так кто же быть лечить я от испуг,  где  же
    взять ангел, как соня?.. что это у вы за образ? а, покойник, помнить. он у
    он родовой, дедовский; он весь век с он не расставаться; знать,  помнить,  он
    я он завещать; очень припоминать... и,  кажется,  раскольничий...  давать-ка
    взглядывать.
         он взять икона в рука, подносить к  свеча  и  пристально  оглядывать  она,  но,
    продержать лишь несколько  секунда,  полагать  на  стол,  уже  перед  себя.  я
    дивиться, но весь этот странный речь его произносить быть так внезапно,  что  я
    не мочь еще ничто осмысливать. помнить только, что болезненный испуг проникать  в
    мой сердце. испуг мама переходить в  недоумение  и  сострадание;  она  прежде
    весь видеть в он лишь несчастный; случаться же, что и прежде  он  говорить
    иногда почти так же странный, как и теперь. лиза становиться вдруг очень  почему-то
    бледный и странно кивнуть я на он голова. но много  все  испугать  быть
    татьяна павловна.
         - да что с вы, голубчик андрей петрович? - выговаривать она осторожно.
         - право, не знать, милый татьяна павловна, что со я. не беспокоиться,
    я еще помнить, что вы - татьяна павловна и что вы - милый.  я,  однако,  зайти
    лишь на минута; я хотеть бы сказать соня  что-нибудь  хороший  и  искать  такой
    слово, хотя сердце полно слово, который не уметь высказывать; право,  все  такой
    какой-то странный слово. знать, я казаться, что я весь точно  раздваиваться,
    - оглядывать он  мы  все  с  ужасно  серьезный  лицо  и  с  самый  искренний
    сообщительность. - право, мысленно раздваиваться и ужасно это бояться. точно
    подле вы стоять ваш двойник; вы сам умный и разумный, а тот непременно  хотеть
    сделать подле вы какой-нибудь бессмыслица,  и  иногда  превеселый  вещь,  и
    вдруг вы замечать, что это вы сам хотеть сделать этот веселый вещь,  и  бог
    знать зачем, то быть как-то нехотя хотеть, сопротивляться из все сила хотеть.
    я знать однажды один доктор, который на похороны свой отец,  в  церковь,
    вдруг засвистать. право, я бояться приходить сегодня на похороны, потому что  я
    с что-то приходить в голова непременный убеждение, что  я  вдруг  засвистать  или
    захохотать, как этот несчастный доктор, который довольно нехорошо кончать... и,
    право, не знать, почему я все припоминаться сегодня этот  доктор;  до  то
    припоминаться, что не отвязываться. знать, соня, вот я взять опять  образ  (он
    взять он и вертеть в рука), и знать, я ужасно  хотеться  теперь,  вот  сей
    секунда, ударять он об печка, об этот самый угол. я уверенный,  что  он  разом
    раскалываться на два половина - ни много ни мало.
         главное, он проговаривать весь это без всякий вид  притворство  или  даже
    какой-нибудь выходка; он совсем просто говорить, но это быть тем ужасно;  и,
    кажется, он действительно ужасно что-то бояться; я вдруг  замечать,  что  он
    рука слегка дрожать.
         - андрей петрович! - вскрикивать мама, всплескивать рука.
         - оставлять, оставлять образ, андрей петрович,  оставлять,  полагать!  -  вскакивать
    татьяна павловна, - раздеваться и ложиться. аркадий, за доктор!
         - однако... однако как вы засуетиться? - проговаривать он тихо, обводить мы
    все пристальный взгляд. затем вдруг полагать оба локоть на  стол  и  подпирать
    голова рука:
         - я вы пугать, но вот что, друг  мой:  потешать  я  капля,  садиться
    опять и становиться весь спокойно - на один хоть минута! соня,  я  вовсе  не  об
    это приходить говорить; я приходить что-то сообщать, но  совсем  другой.  прощай,
    соня, я отправляться опять странствовать,  как  уже  несколько  раз  от  ты
    отправляться... ну, конечно, когда-нибудь прийти к ты опять - в этот  смысл
    ты неминуемый. к кто же я и приходить, когда все кончаться? верить, соня, что  я
    приходить к ты теперь как к ангел, а вовсе не как  к  враг:  какой  ты  я
    враг, какой ты я враг! не подумать, что с то,  чтоб  разбивать  этот  образ,
    потому что, знать ли что, соня, я все-таки ведь хотеться разбивать...
         когда татьяна павловна перед  то  вскрикивать:  "оставлять  образ!"  -  то
    выхватывать икона из его рука и держать в свой рука.  вдруг  он,  с  последний
    словом свое, стремительно вскакивать, мгновенно выхватывать образ из рука  татьяна
    и, свирепо размахиваться, из весь сила ударять он об угол  изразцовый  печка.
    образ раскалываться ровно на два кусок... он  вдруг  обертываться  к  мы,  и  он
    бледный лицо вдруг все покраснеть, почти побагроветь, и  каждый  черточка  в
    лицо его задрожать и заходить:
         - не принимать за аллегория, соня, я не наследство макар разбивать, я  только
    так, чтоб разбивать... а все-таки к  ты  вернуться,  к  последний  ангел!  а
    впрочем, принимать хоть и за аллегория; ведь это непременно быть так!..
         и он вдруг поспешно выходить из комната, опять через кухня (где оставаться
    шуба и шапка). я не описывать  подробно,  что  статься  с  мама:  смертельно
    испуганный, она стоять, подымать и слагать над себя рука,  и  вдруг  закричать
    он вслед:
         - андрей петрович, воротиться хоть прощаться-то, милый!
         - прийти, софья, прийти! не беспокоиться! - весь дрожать в ужасный  припадок
    злоба, злоба зверский,  прокричать  татьяна.  -  ведь  слышать,  сам  обещать
    воротиться! давать он, блажник, еще раз, последний, погулять-то. состариться -
    кто ж он тогда, в самый  дело,  безногий-то  нянчить  быть,  кроме  ты,
    старый нянька? так ведь прямо сам и объявлять, не стыдиться...
         что до мы, то лиза быть в обморок. я было хотеть  бежать  за  он,  но
    бросаться к мама. я обнимать она и держать в свой объятие. лукерья прибегать  со
    стакан вода для лиза. но мама скоро очнуться;  она  опускаться  на  диван,
    закрывать лицо рука и заплакать.
         - однако, однако... однако догнать-ка он! - закричать  вдруг  изо  весь
    сила татьяна павловна, как бы опоминаться. - ступать... ступать... догнать,  не
    отставать от он ни шаг, ступать, ступать! - отдергивать она  я  изо  весь
    сила от мама, - ах, да побежать же я сам!
         - аркаша, ах, побег за он скоро! - крикнуть вдруг и мама.
         я выбегать сломя голова тоже через кухня и через двор, но он уже  нигде
    не быть. вдали по тротуар чернеться в темнота прохожий; я пускаться догонять
    они и, нагоняй, засматривать каждый в лицо, пробегать мимо. так добежать  я  до
    перекресток.
         "на сумасшедший не сердиться, - мелькнуть у я вдруг  в  голова,  -  а
    татьяна озвереть на он от злость; значит, он - вовсе не сумасшедший..." о,
    я все казаться, что это быть аллегория и что  он  непременно  хотеться  с
    что-то покончить, как с этот образ, и показывать это мы, мама, весь.  но  и
    "двойник"  быть  тоже  несомненно  подле  он;  в  это  не  быть   никакой
    сомнение...
    
    III.
    
         он, однако, нигде не оказываться, и не к он же быть  бежать;  трудно
    быть представлять, чтоб он так просто  отправляться  домой.  вдруг  один  мысль
    заблестеть предо я, и я стремглав бросаться к анна андреевна.
         анна андреевна уже воротиться, и я тотчас  же  допускать.  я  входить,
    сдерживать себя по возможность.  не  садиться,  я  прямо  рассказывать  она  сейчас
    происходить сцена, то быть именно о "двойник". никогда не забывать и не прощать
    она тот жадный, но безжалостно спокойный и самоуверенный  любопытство,  с
    который она я выслушивать, тоже не садиться.
         - где он? вы, мочь быть, знать? - заключать я настойчиво. - к вы я
    вчера посылать татьяна павловна...
         - я вы призывать еще вчера. вчера он быть в царский, быть и  у  я.  а
    теперь (она взглядывать на часы), теперь семь час... значит, наверно у  себя
    дома.
         - я видеть, что вы весь знать - так говорить, говорить! - вскричать я.
         - знать многое, но все не знать. конечно, от вы скрывать  нечего...  -
    обмеривать она я странный взгляд, улыбаться и как бы  соображать.  -  вчера
    утро он сделать катерина  николаевна,  в  ответ  на  письмо  ее,  формальный
    предложение выходить за он замуж.
         - это - неправда! - вытаращивать я глаз.
         -  письмо  проходить  через  мой  рука;  я  сам   она   и   отвозить   он,
    нераспечатанный. в этот раз он поступать "по-рыцарски" и от  я  ничто  не
    потаить.
         - анна андреевна, я ничто не понимать!
         - конечно, трудно понимать, но это - вроде  игрок,  который  бросать  на
    стол последний червонец, а в карман держать уже приготавливать револьвер,  -
    вот смысл его предложение. девять из десять шанс, что она его  предложение
    не принимать; но на один десятый шанс, становиться быть, он все же рассчитывать,  и,
    признаваться, это очень любопытный, по-моему, впрочем... впрочем, тут мочь быть
    исступление, тот же "двойник", как вы сейчас так хорошо сказать.
         - и вы смеяться? и разве я мочь  поверять,  что  письмо  быть  передавать
    через вы? ведь вы - невеста отец она? пощадить я, анна андреевна!
         - он просить я пожертвовать свой судьба его счастие, а впрочем,  не
    просить по-настоящему: это все довольно  молчаливо  обделываться,  я  только  в
    глаз его весь прочитывать. ах, боже мой, да что же много: ведь ездить же  он
    в кенигсберг, к ваш матушка, проситься у она жениться на падчерица  madame
    ахмакова? ведь это очень сходный с то,  что  он  избирать  я  вчера  свой
    уполномоченный и конфидент. (5)
         она быть несколько бледный. но  ее  спокойствие  быть  только  усиление
    сарказм. о, я прощать она многое в  тот  минута,  когда  постепенно  осмысливать
    дело. с минута я обдумывать; она молчать и ждать.
         - знать ли, - усмехаться я вдруг, - вы передавать письмо потому, что для
    вы не быть никакой риск, потому что брак не бывать,  но  ведь  он?  она,
    наконец? разумеется, она отвертываться от его предложение, и тогда... что тогда
    мочь случаться? где он теперь, анна андреевна? - вскричать я. -  тут  каждый
    минута дорогой, каждый минута мочь быть беда!
         - он у себя дома, я вы сказать. в свой вчерашний  письмо  к  катерина
    николаевна, который я передавать, он просить у она, во всякий случай,  свидание
    у себя на квартира, сегодня, ровно в семь час вечер. тот давать обещание.
         - она к он на квартира? как это можно?
         - почему же? квартира этот принадлежать настасья егоровна; они оба  очень
    мочь у она встречаться как ее гость...
         - но она бояться он... он мочь убивать она!
         анна андреевна только улыбаться.
         - катерина николаевна, несмотря на весь свой страх,  который  я  в  она
    сам  примечать,  всегда  питать,  еще   с   прежний   время,   некоторый
    благоговение и удивление к благородство правило и к возвышенность ум  андрей
    петрович. на этот раз она доверяться он, чтобы покончить с он навсегда. в
    письмо же свой он давать она самый торжественный, самый  рыцарский  слово,  что
    опасаться она нечего... один слово, я не помнить  выражение  письмо,  но  она
    доверяться... так сказать, для последний раз... и,  так  сказать,  отвечать
    самый геройский чувство. тут мочь быть  некоторый  рыцарский  борьба  с
    оба сторона.
         - а двойник, двойник! - восклицать я. - да ведь он с ум сходить!
         - давать вчера свой слово  являться  на  свидание,  катерина  николаевна,
    вероятно, не предполагать возможность такой случай.
         я вдруг повертываться и бросаться бежать... к он, к они,  разумеется!  но
    из зала еще воротиться на один секунда.
         - да вы, мочь быть, то и надо, чтобы он убивать она!  -  вскричать  я  и
    выбегать из дом.
         несмотря на то что я весь дрожать, как в припадок, я  входить  в  квартира
    тихо, через кухня, и шепотом попросить вызывать ко я настасья  егоровна,  но
    тот сам тотчас же  выходить  и  молча  впиваться  в  я  ужасно  вопросительный
    взгляд.
         - они-с, они нет дом-с.
         но я прямо и точно, быстрый шепотом  излагать,  что  все  знать  от  анна
    андреевна, да и сам сейчас от анна андреевна.
         - настасья егоровна, где они?
         - они в зал-с; там же, где вы сидеть третий день, за стол...
         - настасья егоровна, пускать я туда!
         - как это возможный-с?
         - не туда, а в комната рядом. настасья егоровна, анна андреевна, мочь,
    сам то хотеть. кабы не хотеть, не сказать бы я, что они здесь. они  я
    не услышать... она сам то хотеть...
         - а как не хотеть? -  не  спускать  с  я  впиваться  взгляд  свой
    настасья егоровна.
         - настасья егоровна, я ваш оля помнить... пропускать я. у  она  вдруг
    затрястись губа и подбородок:
         - голубчик, вот за оля разве... за чувство  твой...не  покидать  ты  анна
    андреевна, голубчик! не покидать, а? не покидать?
         - не покидать!
         - давать же я свой великий слово, что не вбегать к они и  не  закричать,
    коли я ты там поставлять?
         - честь мой клясться, настасья егоровна!
         она взять я за сюртук, проводить в темный комната, смежный с тот,  где
    они сидеть, подводить чуть слышно по мягкий ковер к дверь, поставлять у самый
    спускать портьера и, подымать  крошечный  уголок  портьера,  показывать  я  они
    оба.
         я оставаться, она уходить. разумеется, оставаться. я понимать, что я подслушивать,
    подслушивать чужой тайна, но я оставаться. еще бы не оставаться - а двойник?  ведь
    уж он разбивать в мой глаз образ?
    
    IV.
    
         они сидеть друг против друг за тот же стол,  за  который  мы  с  он
    вчера пить вино за его "воскресение"; я мочь вполне видеть их лицо. она  быть
    в простой черный платье, прекрасный и, по-видимому, спокойный,  как  всегда.
    говорить он, а она с чрезвычайный и предупредительный внимание его  слушать.
    мочь быть, в она  и  видный  быть  некоторый  робость.  он  же  быть  страшно
    возбужденный.
         я приходить уже к начинать разговор, а потому некоторый время  ничто  не
    понимать. помнить, она вдруг спрашивать:
         - и я быть причина?
         - нет, это я быть причина, -  отвечать  он,  -  а  вы  только  без  вина
    виноватый.  вы  знать,  что  бывать  без  вина  виноватый?  это   -   самый
    непростительный вина и всегда почти нести наказание, - прибавлять он,  странно
    засмеяться. - а я и впрямь думать минута, что вы совсем забывать и над  глупый
    страсть мой совсем смеяться... но вы это знать. а, однако же,  что  я  до
    тот человек, за который вы выходить?  я  сделать  вы  вчера  предложение,
    прощать за это, это - нелепость, а между то заменять  она  совсем  нечего...
    что ж бы я мочь сделать, кроме этот нелепость? я не знать...
         он потерянно рассмеяться при этот слово, вдруг подымать на она  глаз;  до
    тот же время говорить, как бы смотреть в сторона. если б я быть на ее  место,
    я бы испугаться этот смех, я это почувствовать. он вдруг вставать со стул.
         - сказать, как мочь вы соглашаться приходить сюда? -  спрашивать  он  вдруг,
    как бы вспомнить о главное. - мой приглашение и мой все письмо - нелепость...
    постоять, я еще мочь  угадывать,  какой  образ  выходить,  что  вы  соглашаться
    приходить, но - зачем вы приходить - вот вопрос? неужто вы из один только страх
    приходить?
         - я чтоб видеть вы приходить, - произносить она, присматриваться к  он  с
    робкий осторожность. оба с полминуты молчать. версил опускаться  опять  на
    стул и кроткий, но проникнутый, почти дрожать голос начинать:
         - я вы ужасно давно не видать,  катерина  николаевна,  так  давно,  что
    почти уж и возможный не считать когда-нибудь сидеть, как теперь,  подле  вы,
    вглядываться в ваш лицо и слушать ваш голос... два год мы не видаться, два
    год не говорить. говорить-то я с вы уж никогда не думать. ну,  пусть,  что
    проходить - то проходить, а что быть - то завтра исчезать как дым, - пусть это!  я
    согласный, потому что опять-таки это заменять нечего, но не  уходить  теперь
    даром, - вдруг прибавлять он, почти умолять,  -  если  уж  подавать  милостыня  -
    приходить, то не уходить даром: отвечать я на один вопрос!
         - на какой вопрос?
         - ведь мы никогда не увидеться и -  что  вы?  сказать  я  правда  раз
    навек, на один вопрос, который никогда не задавать умный человек: любить вы  я
    хоть когда-нибудь, или я... ошибаться?
         она вспыхивать.
         - любить, - проговаривать она.
         так я и ждать, что она это сказать  -  о,  правдивый,  о,  искренний,  о,
    честный!
         - а теперь? - продолжать он.
         - теперь не любить.
         - и смеяться?
         - нет, я потому сейчас усмехаться, нечаянно, потому что я так и знать,
    что вы спрашивать: "а теперь?" а потому улыбаться... потому  что,  когда  что
    угадывать, то всегда усмехаться...
         я быть даже странно; я еще никогда не видать она такой осторожный, даже
    почти робкий и так конфузиться. он пожирать ее глаз.
         - я знать, что вы я не любить... и - совсем не любить? - мочь  быть,
    совсем не любить. я вы не любить, - прибавлять она твердо и уже не улыбаться  и
    не краснеть. - да, я  любить  вы,  но  недолго.  я  очень  скоро  вы  тогда
    разлюблять...
         - я знать, знать, вы увидать, что тут не то, что вы надо, но...  что  же
    вы надо? объяснять я это еще раз... - разве я это  уже  когда-нибудь  вы
    объяснять? что я надо? да я - самый обыкновенный женщина;  я  -  спокойный
    женщина, я любить... я любить веселый человек.
         - веселый?
         - видеть, как я даже не уметь говорить с вы. я казаться,  если  б  вы
    я мочь мало любить,  то  я  бы  вы  тогда  полюбить,  -  опять  робко
    улыбаться она. самый полный искренность сверкнуть в ее  ответ,  и  неужели
    она не мочь понимать, что  ответ  ее  быть  самый  окончательный  формула  они
    отношение, весь объяснять и разрешать. о, как он должный быть  понимать  это!
    но он смотреть на она о и странно улыбаться.
         - бьоринг - человек веселый? - продолжать он спрашивать.
         - он не должный вы  беспокоить  совсем,  -  отвечать  она  с  некоторый
    поспешность. - я выходить за он потому только, что я за он  быть  всего
    спокойно. весь душа мой оставаться при я.
         - вы, говорить, опять полюбить общество, свет?
         - не общество. я знать, что в наш общество такой же беспорядок, как  и
    везде; но снаружи форма  еще  красивый,  так  что,  если  жить,  чтоб  только
    проходить мимо, то уж хорошо тут, чем где-нибудь.
         - я часто становиться слышать слово "беспорядок";  вы  тогда  тоже  испугаться
    мой беспорядок, верига, идея, глупость?
         - нет, это быть не совсем то...
         - что же? ради бог, говорить все прямо.
         - ну, я вы сказать это прямо, потому что считать вы за великий  ум...
    я всегда казаться в вы что-то смешной.
         выговаривать  это,  она  вдруг  вспыхивать,  как  бы  сознавать,  что  сделать
    чрезвычайный неосторожность.
         - вот за то, что вы я это сказать,  я  вы  много  мочь  прощать,  -
    странно проговаривать он.
         - я не договаривать, - заторопиться она, все краснеть, - это  я  смешной...
    уж то, что говорить с вы как дура.
         - нет, вы не смешной, а вы -  только  развратный,  светский  женщина!  -
    побледнеть он ужасно. - я давеча тоже  не  договаривать,  когда  вы  спрашивать,
    зачем  вы  приходить.  хотеть,  договаривать?  тут  существовать  один  письмо,  один
    документ, и вы ужасно его бояться, потому что отец ваш,  с  этот  письмо  в
    рука,  мочь  вы  проклинать  при  жизнь  и  законно  лишать  наследство  в
    завещание. вы бояться этот  письмо  и  -  вы  приходить  за  этот  письмо,  -
    проговаривать он, почти весь дрожать и даже чуть не стучать зуб.  она  выслушивать
    он с тоскливый и болезненный выражение лицо.
         - я  знать,  что  вы  мочь  я  сделать  множество  неприятность,  -
    проговаривать она, как бы отмахиваться от его слово, - но я  приходить  не  столько
    затем, чтобы уговаривать вы я не преследовать, сколько,  чтоб  вы  сам
    видеть. я даже очень желать вы встречать уже давно, сам... но я  встречать
    вы такой же, как и прежде,  -  вдруг  прибавлять  она,  как  бы  увлекать
    особенный  и  решительный  мысль  и  даже  какой-то  странный  и  внезапный
    чувство.
         - а вы надеяться увидеть другой? это - после письмо-то мой  о  ваш
    разврат? сказать, вы идти сюда без всякий страх?
         - я приходить потому, что вы прежде любить; но,  знать,  просить  вы,  не
    угрожать я, пожалуйста, ничто, пока мы теперь вместе, не напоминать  я
    дурной мой мысль и чувство. если б вы мочь заговаривать со я о что-нибудь
    друг, я бы очень быть рад. пусть угроза - потом, а теперь бы другой... я,
    право, приходить, чтоб вы минута видеть и слышать. ну а  если  не  мочь,  то
    убивать я прямо, но только не угрожать и не терзаться передо я  сам,
    - заключать она,  в  странный  ожидание  смотреть  на  он,  точно  и  впрямь
    предполагать, что он мочь убивать она. он  вставать  опять  со  стул  и,  горячий
    взгляд смотреть на она, проговаривать твердо:
         - вы уходить отсюда без малый оскорбление.
         - ах да, ваш честный слово! - улыбаться она.
         - нет, не потому только, что давать честный слово в письмо, а потому, что
    я хотеть и быть думать о вы весь ночь...
         - мучить себя?
         - я воображать вы, когда я один, всегда. я только и делать, что  с  вы
    разговаривать. я уходить в трущоба  и  берлога,  и,  как  контраст,  вы  сейчас
    являться предо я. но вы всегда смеяться надо я, как и теперь... -  он
    проговаривать это как бы вне себя.
         -  никогда,  никогда  не  смеяться  я  над  вы!  -  восклицать   она
    проникнутый голос и как бы с великий  сострадание,  изображаться  на
    лицо ее. - если я приходить, то я из весь сила стараться сделать это  так,  чтоб
    вы ни за что не быть обидно, - прибавлять она вдруг. - я приходить  сюда,  чтоб
    сказать вы, что я почти вы любить... прощать, я, мочь, не так сказать,  -
    прибавлять она торопливо.
         он засмеяться:
         - зачем вы не уметь притворяться? зачем вы - такой простушка, зачем вы
    - не такой, как все... ну как сказать человек, который прогонять:  "почти
    любить вы"?
         - я только не уметь выражаться, - заторопиться она,  -  что  я  не  так
    сказать; это потому, что я при вы всегда стыдиться и не  уметь  говорить  с
    первый наш встреча. а если я  не  так  сказать  слово,  что  "почти  вы
    любить", то ведь в мысль это быть почти так - вот потому я и сказать, хотя  и
    любить я вы такой... ну, такой  общий  любовь,  который  все  любить  и  в
    который всегда не стыдно признаваться...
         он молча, не спускать с она свой горячий взгляд, прислушиваться.
         - я, конечно, вы обижать, - продолжать он как бы вне себя. - это в самый
    дело, должно быть, то, что называть страсть... я один знать, что я  при  вы
    кончать; без вы тоже. все равный без вы или при вы, где бы вы ни  быть,  вы
    весь при я. знать тоже,  что  я  мочь  вы  очень  ненавидеть,  много,  чем
    любить... впрочем, я давно ни об что не думать -  я  все  равный.  я  жаль
    только, что я полюбить такой, как вы...
         голос его прерываться; он продолжать, как бы задыхаться.
         - что вы? вы дико, что я так говорить? - улыбаться он бледный улыбка.
    - я думать, что если б только это мочь вы  прельщать,  то  я  бы  простаивать
    где-нибудь тридцать год столпник на один нога... я видеть: вы  я  жаль;
    ваш лицо говорить: "я бы полюбить ты, если б мочь, но я не  мочь"...  да?
    ничто, у я нет гордость. я готовый,  как  нищий,  принимать  от  вы  всякий
    милостыня - слышать, всякий... у нищий какой же гордость?
         она вставать и подходить к он.
         - друг мой! - проговаривать  она,  прикасаться  рука  к  его  плечо  и  с
    невыразимый чувство в лицо, - я не мочь слышать такой слово! я быть думать о
    вы весь мой жизнь как о драгоценный человек, как  о  великий  сердце,
    как о что-то священный из все, что мочь уважать и любить. андрей петрович,
    понимать мой слово: ведь за что-нибудь я приходить же теперь, милый, и прежде  и
    теперь милый, человек! я никогда не забывать,  как  вы  потрясать  мой  ум  при
    первый наш встреча. расставаться  же  как  друг,  и  вы  быть  самый
    серьезный и сам милый мой мысль во весь мой жизнь!
         - "расставаться, и тогда  быть  любить  вы",  быть  любить  -  только
    расставаться. слушать, - произносить он, совсем бледный, -  подавать  я  еще
    милостыня; не любить я, не жить со я, быть никогда не  видаться;  я
    быть ваш раб - если позвать, и тотчас исчезать - если не захотеть ни видеть,
    ни слышать я, только... только не выходить ни за кто замуж!
         у я сердце сжиматься до боль, когда я услышать такой слово. этот  наивно
    унизительный просьба быть то жалчея, то сильно пронзать сердце, что  быть
    так обнаженный и невозможный. да, конечно, он просить милостыня! ну мочь  ли  он
    думать, что она соглашаться? меж то он  унижаться  до  проба:  он  попробовать
    попросить! этот последний степень упадок дух  быть  невыносимый  видеть.  все
    черта лицо она как бы вдруг искажаться от боль;  но  прежде  чем  она  успевать
    сказать слово, он вдруг опоминаться.
         - я вы истреблять! - проговаривать он вдруг странный, искаженный, не  свой
    какой-то голос.
         но отвечать она он  тоже  странно,  тоже  совсем  какой-то  не  свой,
    неожиданный голос:
         - подавать я вы милостыня, - сказать она вдруг твердо, -  и  вы  отмщать
    я за она потом еще  пуще,  чем  теперь  грозить,  потому  что  никогда  не
    забывать, что стоять предо я такой нищий... не  мочь  я  слышать  от  вы
    угроза! - заключать она почти с негодование, чуть не с вызов посмотреть  на
    он.
         - "от вы угроза", то быть - от такой нищий! я пошутить,  -  проговаривать
    он тихо, улыбаться. - я вы ничто не сделать, не бояться,  уходить...  и  тот
    документ из все сила постараться  присылать  -  только  идти,  идти!  я  вы
    написать глупый письмо, а вы на  глупый  письмо  отзываться  и  присылать  -  мы
    сквитываться. вы сюда, - указывать он на дверь (она хотеть было проходить через  тот
    комната, в который я стоять за портьера).
         - прощать я, если мочь, - останавливаться она в дверь.
         - ну что, если мы  встречаться  когда-нибудь  совсем  друг  и  быть
    вспоминать и об этот сцена с светлый смех? - проговаривать он вдруг;  но  все
    черта лицо его дрожать, как у человек, одержимый припадок.
         - о, давать бог! - вскричать она,  слагать  пред  себя  рука,  но  пугливо
    всматриваться в его лицо и как бы угадывать, что он хотеть сказать.
         - ступать. много в мы ум-то в оба, но вы... о, вы -  мой  пошиб
    человек! я  написать  сумасшедший  письмо,  а  вы  соглашаться  приходить,  чтоб
    сказать, что "почти я любить". нет, мы с  вы  -  один  безумие  человек!
    быть всегда такой безумный, не меняться, и мы встречаться друг - это я
    вы пророчить, клясться вы!
         - и вот тогда я  вы  полюбить  непременно,  потому  что  и  теперь  это
    чувствовать! - не утерпеть в она женщина и бросать он с порог  этот  последний
    слово.
         она выходить. я поспешно и неслышно проходить в кухня и, почти не взглядывать на
    настасья егоровна, ожидать я, пускаться через черный лестница и двор  на
    улица. но я  успевать  только  увидать,  как  она  садиться  в  извозчичий  карета,
    ожидать она у крыльцо. я побежать по улица.
    
    
    
    
    глава одиннадцатый
    
    
    I.
    
         я прибегать к ламберт. о, как ни желать бы я придавать  логический  вид  и
    отыскивать хоть малый здравый смысл в мой поступок в тот вечер и  во  весь
    тот ночь, но даже и теперь, когда мочь уже все соображать, я никак не в сила
    представлять дело в надлежащий ясный  связь.  тут  быть  чувство  или,  хорошо
    сказать, целый  хаос  чувство,  среди  который  я,  естественно,  должный  быть
    заблудиться. правда, тут быть один главный чувство,  я  подавлять  и
    над все командовать, но... признаваться ли в немой?  то  более  что  я  не
    уверенный...
         вбегать я к ламберт, разумеется, вне себя. я даже испугать  быть  он  и
    альфонсинка. я всегда замечать, что даже самый забулдыжный, самый  потерянный
    француз чрезмерно приверженный  в  свой  домашний  быт  к  некоторый  род
    буржуазный   порядок,   к    некоторый    род    самый    прозаический,
    обыденно-обрядный образ раз навсегда заводить  жизнь.  впрочем,  ламберт
    очень скоро понимать, что нечто случаться, и приходить  в  восторг,  видеть  наконец
    я у себя, обладать наконец я. а он об это только и думать, день и ночь,
    этот день! о, как я он быть нужный! и вот, когда уже он потерять весь надежда,  я
    вдруг являться сам, да еще в такой безумие - именно в тот вид, в  какой  он
    быть надо.
         - ламберт, вино! - закричать я, - давать пить, давать буянить. альфонсин,
    где ваш гитара?
         сцена я не описывать - лишний. мы пить, и я весь он рассказывать,  весь.  он
    выслушивать жадно. я  прямо,  и  сам  первый,  предлагать  он  заговор,  пожар.
    во-первых, мы должный быть зазывать катерина николаевна к мы письмо...
         - это можно, - поддакивать ламберт, схватывать каждый мой слово.
         во-вторых,  для  убедительность,  посылать  в  письмо  весь  копия  с  она
    "документ", так чтобы она мочь прямо видеть, что она не обманывать.
         -  так  и  должно,  так  и  надо!  -  поддакивать  ламберт,  беспрерывно
    переглядываться с альфонсинка.
         в-третьих, зазывать она должный быть сам ламберт, от себя, вроде как бы  от
    неизвестное, приезжать из москва, а я должный быть привозить версилов...
         - и версилов можно, - поддакивать ламберт.
         - должно, а не можно! - вскричать я, - необходимо!  для  он-то  все  и
    делаться! - объяснять я, прихлебывать из стакан глоток за глоток.  (мы  пить
    весь трое, и, кажется, я один выпивать весь бутылка  шампанское,  а  они  только
    делать вид.) - мы быть сидеть с версилов в другой комната (ламберт,  надо
    доставать другой комната!) - и, когда вдруг она соглашаться на все - и на выкуп
    деньги, и на другой выкуп, потому  что  они  весь  -  подлый,  тогда  мы  с
    версиловой выходить и уличать она в то, какой она подлый, а  версил,  увидать,
    какой она мерзкий, разом вылечиваться, а она выгонять пинок. но  тут  надо  еще
    бьоринг, чтобы и тот посмотреть на она! - прибавлять я в исступление.
         - нет, бьоринг не надо, - замечать было ламберт.
         - надо, надо! - завопить я опять, - ты  ничто  не  понимать,  ламберт,
    потому что ты глупый! напротив, пусть пойти скандал в высокий свет - это  мы
    отмщать и высокий свет и она, и пусть она быть наказывать! ламберт, она  давать
    ты вексель... я деньги не надо - я на деньги наплевать,  а  ты  нагибаться  и
    подбирать они к себя в карман с мой плевок, но зато я ее сокрушать!
         - да, да, - весь поддакивать  ламберт,  -  это  ты  -  так...  -  он  все
    переглядываться с альфонсинка.
         - ламберт! она страшно благоговеть перед версилов; я сейчас убеждаться,
    - лепетать я он.
         - это хорошо, что ты весь подсматривать: я никогда не предполагать, что ты -
    такой шпион и что в ты  столько  ум!  -  он  сказать  это,  чтобы  ко  я
    подольщаться.
         - врать, француз, я-не шпион, но во я много ум! а  знать,  ламберт,
    она ведь он любить! - продолжать я, стараться из все сила  высказываться.  -  но
    она за он не выходить, потому что бьоринг - гвардеец,  а  версил  -  всего
    только великодушный человек и друг человечество, по-ихнему, лицо  комический
    и ничто больше! о, она понимать этот страсть и наслаждаться она, кокетничать,
    завлекать, но не выходить! это - женщина, это - змея! всякий женщина - змея, и
    всякий змея - женщина! он надо излечивать; с он надо сорвать пелена:  пусть
    увидеть, каков она, и излечиваться. я он приводить к ты, ламберт!
         - так и надо, - весь подтверждать ламберт, подливать я каждый минута.
         главное, он так и трепетать, чтобы что-нибудь не рассердить я,  чтобы
    не противоречить я и чтобы я больше пить. это быть так  грубый  и  очевидно,
    что даже я тогда не мочь не замечать. но я и сам ни за что уже не мочь уходить; я
    все пить и говорить, и я страшно хотеться  окончательно  высказываться.  когда
    ламберт пойти за другой бутылка, альфонсинка  сыграть  на  гитара  какой-то
    испанский мотив; я чуть не расплакаться.
         - ламберт, знать ли ты весь! - восклицать я в глубокий чувство. -  это
    человек надо непременно спасать, потому что кругом его...  колдовство.  если
    бы она выходить за он, он  бы  наутро,  после  первый  ночь,  прогнать  бы  она
    пинок... потому что это бывать. потому что  этакий  насильственный,  дикий
    любовь действовать как припадок, как мертвый петля,  как  болезнь,  и  -  чуть
    достигать удовлетворение - тотчас же упадать пелена и являться  противоположный
    чувство: отвращение и ненависть, желание  истреблять,  раздавливать.  знать  ты
    история ависаг, ламберт, читать она?
         - нет, не помнить; роман? - пробормотать ламберт.
         - о, ты ничто не знать, ламберт! ты страшно,  страшно  необразованный...
    но я плевать. все равный. о, он любить мама; он целовать она портрет;  он  прогнать
    тот на другой утро, а сам прийти к мама; но уже быть поздно, а  потому  надо
    спасать теперь...
         под конец я становиться горько плакать, но все  продолжать  говорить  и  ужасно
    много выпивать. характерный черта состоять  в  то,  что  ламберт,  во  весь
    вечер, ни раз не спрашивать про "документ", то быть: где же, дескать,  он?  то
    быть чтобы я он показывать, выкладывать на стол.  что  бы,  кажется,  натурально
    спрашивать про это, уговариваться действовать? еще черт: мы  только  говорить,
    что надо это сделать, что мы "это" непременно сделать, но  о  то,  где  это
    быть, как и когда - об это мы не сказать тоже  ни  слово!  он  только  я
    поддакивать да переглядываться с альфонсинка  -  больше  ничто!  конечно,  я
    тогда ничто не мочь соображать, но я все-таки это запоминать.
         кончать я то, что заснуть у он на диван,  не  раздеваться.  просыпать  я
    очень долго и просыпаться очень поздно. вспоминать, что, пробудиться, я некоторый
    время лежать на диван как ошеломлять, стараться соображать и  припоминать  и
    притвориться, что все еще спать. но в комната ламберт  уже  не  оказываться:  он
    уходить. быть уже десятый час; трещать затоплять печка, точь-в-точь как тогда,
    когда я, после тот ночь, очутиться в первый раз у  ламберт.  но  за  ширма
    сторожить я альфонсинка: я это тотчас замечать, потому что  она  раз  два
    выглядывать и приглядываться, но я каждый раз закрывать глаз и делать вид,  что
    все еще спать. я делать так оттого, что быть придавливать  и  что  я  надо  быть
    осмысливать мой положение. я с ужас чувствовать весь нелепость и весь  мерзость
    мой ночной исповедь ламберт, мой уговор  с  он,  мой  ошибка,  что  я
    прибегать к он! но, слава бог, документ все еще оставаться при я, все так
    же зашивать в мой боковой карман; я ощупывать он рука - там! значит,  стоить
    только сейчас вскакивать и убегать, а стыдиться потом  ламберт  нечего  быть:
    ламберт то не стоить.
         но стыдиться я сам и себя сам! я сам быть судья себя, и - о боже, что
    быть в душа мой! но не становиться описывать этот адский, нестерпимый  чувство
    и этот сознание грязь и мерзость. но все же  я  должный  признаваться,  потому
    что, казаться, приходить то время.
         в записка мой это должно быть отмечать. итак, пусть же знать, что  не
    для то я хотеть она опозорить и собираться быть свидетель то, как она давать
    выкуп ламберт  (о,  низость!),  -  не  для  то,  чтобы  спасать  безумный
    версилов и возвращать его мама, а для то...  что,  мочь  быть,  сам  быть
    влюбленный в она, влюблять и ревновать! к кто ревновать: к бьоринг, к версилов?
    ко весь то, на который она на  бал  быть  смотреть  и  с  который  быть
    говорить, тогда как  я  быть  стоять  в  угол,  стыдиться  сам  себя?..  о,
    безобразие!
         один слово, я не знать, к кто я она ревновать; но я чувствовать только и
    убеждаться в вчерашний вечер, как дважды два, что она для  я  пропадать,  что
    этот женщина я отталкивать  и  осмеивать  за  фальшь  и  за  нелепость!  она  -
    правдивый и честной, а я - я шпион и с документ!
         все это я таить с тот самый пора в мой сердце, а теперь приходить время и -
    я подводить итог. но опять-таки и в последний раз: я,  мочь  быть,  на  целый
    половина или даже на семьдесят пять процент налгать на себя! в  тот  ночь  я
    ненавидеть она, как исступленный, а потом как разбушеваться пьяный. я сказать
    уже, что это быть хаос чувство и ощущение, в который я сам ничто разбирать не
    мочь. но, все равный, они надо быть  высказывать,  потому  что  хоть  часть  этот
    чувство да быть же наверно.
         с неудержимый отвращение и с неудержимый намерение  весь  заглаживать  я
    вдруг  вскакивать  с  диван;  но  только  что  я  вскакивать,   миг   выскочить
    альфонсинка. я схватывать шуба и шапка и велеть  она  передавать  ламберт,  что  я
    вчера бредить, что я оклеветать женщина, что я нарочно шутить и чтоб ламберт не
    сметь много никогда приходить ко я... все это я  высказывать  кое-как,  через
    пень колода, торопиться, по-французски, и, разумеется, страшно неясно,  но,  к
    удивление мой, альфонсинка весь понимать ужасно; но что  все  удивительный,
    даже что-то как бы обрадоваться.
         - Oui, oui, - поддакивать она я, - c'est une honte! Une  dame...  Oh,
    vous  кtes  gйnйreux,  vous!  Soyez  tranquille,  je  ferai  voir  raison  а
    Lambert...
         так что я даже в тот минута должный быть бы становиться в недоумение, видеть такой
    неожиданный переворот в ее чувство, а становиться быть, пожалуй, и в ламбертов.
    я, однако же, выходить молча; на душа мой быть смутно, и рассуждать я плохо! о,
    потом я все обсуждать, но тогда уже быть поздно! о,  какой  адский  выходить  тут
    махинация! останавливаться здесь и объяснять она весь вперед, так как иначе читатель
    быть бы невозможный понимать.
         дело состоять в то, что еще в первый свидание  мой  с  ламберт,  вот
    тогда, как я оттаивать у он на квартира, я пробормотать он, как дурак,  что
    документ зашивать у я в карман. тогда я вдруг на некоторый время  заснуть  у
    он на диван в угол, и ламберт тогда же немедленно  ощупывать  я  карман  и
    убеждаться, что в он действительно зашивать бумажка.  потом  он  несколько  раз
    убеждаться, что бумажка еще тут: так,  например,  во  время  наш  обед  у
    татарин, я помнить, как он нарочно несколько раз обнимать я  за  талия.  понимать
    наконец, какой важность этот бумага, он составлять свой совершенно особый план,
    который я вовсе и не предполагать у он. я, как дурак, весь время воображать,
    что он так упорно звать я к себя, единственно чтоб склонять я входить  с
    он в компания и действовать не иначе как  вместе.  но  увы!  он  звать  я
    совсем для другой! он звать я, чтоб  опоить  я  замертво,  и  когда  я
    растягиваться  без  чувство  и  захрапеть,  то  взрезывать  мой  карман  и  овладевать
    документ. точь-в-точь такой  образ  они  с  альфонсинка  в  тот  ночь  и
    поступать; альфонсинка и взрезывать карман. доставать письмо,  ее  письмо,  мой
    московский документ, они взять такой же размер простой почтовый бумажка  и
    полагать в надрезать место карман и зашивать снова как ни в что не  бывать,
    так что я ничто не мочь замечать. альфонсинка же и зашивать. а я-то, я-то до
    сам почти конец, еще целый полтора день, - я весь еще продолжать думать, что
    я - обладатель тайна и что участь катерина николаевна все еще в мой рука!
         последний  слово:  этот  кража  документ  быть  весь  причина,   все
    остальной несчастие!
    
    II.
    
         наступать последний сутки мой записка, и я - на конец конец!
         быть, я думать, около половина одиннадцатый, когда я,  возбужденный  и,
    сколько помнить, как-то странно рассеянный,  но  с  окончательный  решение  в
    сердце, добредать до свой квартира. я не торопиться, я знать уже, как  поступать.
    и вдруг, едва только я вступать в наш  коридор,  как  тотчас  же  понимать,  что
    стрясаться новый беда и  происходить  необыкновенный  усложнение  дело:  старый
    князь, только что привозить из царский село, находиться в наш  квартира,
    а при он быть анна андреевна!
         они помещать он не в мой комната, а в два хозяйский, рядом с  мой.
    еще накануне, как оказываться, производить  быть  в  этот  комната  некоторые
    изменение и украшение, впрочем самый легкое. хозяин переходить с свой жена  в
    каморка капризный рябой жилец, о который я уже упоминать прежде,  а  рябой
    жилец быть на этот время конфисковать - уж не знать куда.
         я встречать хозяин, тотчас же шмыгнуть в мой комната. он смотреть не
    так решительно, как вчера, но быть в  необыкновенно  возбужденный  состояние,
    так сказать, на высота событие. я ничто не сказать он, но, отходить в угол  и
    взяться за голова рука, так простаивать с минута. он сначала  подумать  было,
    что я "представляться", но под конец не вытерпеть и испугаться.
         - разве что не так? - пробормотать он. - я  вот  ждать  вы  спрашивать,  -
    прибавлять он, видеть, что я не отвечать, - не приказывать ли  растворять  вот  этот
    самый дверь,  для  прямой  сообщение  с  княжеский  покой...  чем  через
    коридор? - он указывать боковой, всегда запирать дверь,  сообщаться  с  его
    хозяйский комната, а теперь, становиться быть, с помещение князь.
         - вот что, петр ипполитович, - обращаться я к он с  строгий  вид,  -
    просить вы покорнейше пойти и приглашать сейчас сюда ко  я  анна  андреевна
    для переговоры. давно они здесь?
         - да уже почти что час быть.
         - так сходить.
         он сходить и приносить ответ странный, что анна андреевна и  князь  николай
    иванович с нетерпение ожидать я  к  себя;  анна  андреевна,  значит,  не
    захотеть пожаловать. я оправлять и почистить  мой  сминаться  за  ночь  сюртук,
    умываться, причесываться, весь это  не  торопиться,  и,  понимать,  как  надобно  быть
    осторожный, отправляться к старик.
         князь сидеть на диван за круглый стол,  а  анна  андреевна  в  другой
    угол, у другой накрывать скатерть стол, на который кипеть  вычищать  как
    никогда хозяйский самовар, приготовлять он чай. я входить с  тот  же  строгий
    вид в лицо, и старичок, миг замечать  это,  так  и  вздрагивать,  и  улыбка
    быстро смениться в лицо его решительно испуг; но я тотчас же не  выдерживать,
    засмеяться и протягивать он рука; бедный так и бросаться в мой объятие.
         без сомнение, я тотчас же понимать, с кто иметь дело. во-первых, я  становиться
    ясный, как дважды два, что из старик, даже почти еще бодрый и все-таки хоть
    сколько-нибудь разумный и хоть с какой-нибудь да характер,  они,  за  это
    время, пока  мы  с  он  не  видеться,  сделать  какой-то  мумия,  какой-то
    совершенный ребенок, пугливый и  недоверчивый.  прибавлять:  он  совершенно
    знать, зачем он сюда привозить, и все случаться точно  так,  как  я  объяснять
    высоко, забегать вперед. он прямо вдруг поражать, разбивать, раздавливать известие
    о предательство его дочь и о сумасшедший дом. он давать  себя  увезти,  едва
    сознавать от страх, что делать. он сказать, что я - обладатель тайна и  что
    у  я  ключ  к  окончательный  решение.  сказать   вперед:   вот   это-то
    окончательный решение и ключ он и пугаться пуще все на  свет.  он  ждать,
    что я так и входить к он с какой-то приговор на лоб и с бумага в рука, и
    страшно быть рад, что я покамест готовый смеяться и болтать  совсем  о  другой.
    когда мы обниматься, он заплакать. признаваться, капелька заплакать  и  я;  но  я
    вдруг становиться он очень жалко... маленький альфонсинкина собачонка  заливаться
    тоненький, как колокольчик,  лай  и  рваться  на  я  с  диван.  с  этот
    крошечный собачка он уже не расставаться с тот пора, как  приобретать  она,  даже
    спать вместе с она.
         - Oh, je disais qu'il a du coeur! - восклицать  он,  указывать  на  я
    анна андреевна.
         - но как же вы поздороветь, князь,  какой  у  вы  прекрасный,  свежий,
    здоровый вид! - замечать я. увы! все быть наоборот: это быть мумия, а  я  так
    только сказать, чтоб он ободрять.
         -  N'est-ce  pas,  n'est-ce  pas?  -  радостно  повторять  он.  -  о,  я
    удивительно поправляться здоровье.
         - однако кушать ваш чай, и если давать и я чашка, то  и  я  выпивать  с
    вы.
         - и чудесно! "быть пить и наслаждаться..." или как это там, быть такой
    стих.  анна  андреевна,  давать  он  чай,  il  prend   toujours   par   les
    sentiments... давать мы чай, милый.
         анна андреевна подавать чай, но  вдруг  обращаться  ко  я  и  начинать  с
    чрезвычайный торжественность.
         - аркадий макарович,  мы  оба,  я  и  благодетель  мой,  князь  николай
    иванович, приютиться у вы. я считать, что мы приезжать к вы, к вы один, и
    оба просить у вы убежище. вспомнить, что почти  весь  судьба  этот  святой,
    этот благородный и обиженный человек в рука ваш... мы ждать решение
    от ваш правдивый сердце!
         но она не мочь доканчивать; князь приходить в  ужас  и  почти  задрожать  от
    испуг:
         - Aprиs, aprиs, n'est-ce pas? Chиre amie! - повторять он, подымать к  она
    рука.
         не мочь выражать, как неприятно подействовать и на я ее  выходка.  я
    ничто не отвечать и удовольствоваться лишь холодный и важный поклон;  затем
    садиться за стол и даже нарочно заговаривать о другой, о какой-то  глупость,  начинать
    смеяться и  острить...  старик  быть  видимо  я  благодарный  и  восторженно
    развеселяться. но его веселие, хотя  и  восторженный,  видимо  быть  какой-то
    непрочный и моментально мочь смениться совершенный упадок дух;  это  быть
    ясный с первый взгляд.
         - Cher enfant, я слышать, ты быть больной... ах, pardon! ты, я слышать,  весь
    время заниматься спиритизм?
         - и не думать, - улыбаться я.
         - нет? а кто же я говорить про спать-ри-тизм?
         - это  вы  здешний  чиновник,  петр  ипполитович,  давеча  говорить,  -
    объяснять анна андреевна. - он  очень  веселый  человек  и  знать  множество
    анекдот; хотеть, я позвать?
         - Oui, oui, il est charmant... знать анекдот, но хорошо позвать  потом.
    мы позвать он, и он мы весь рассказывать; mais aprиs. представлять,  давеча  стол
    накрывать, а он и говорить: не беспокоиться, не  улетать,  мы  -  не  спирит.
    неужто у спирит стол летать?
         - право, не знать; говорить, подыматься на весь ножка.
         - Mais c'est terrible ce que tu dis, - поглядеть он на я испуганно.
         - о, не беспокоиться, это ведь - вздор.
         - я и сам говорить. настасья степановна саломеев... ты ведь знать она...
    ах да, ты не знать она... представлять себя, она  тоже  верить  в  спиритизм  и,
    представлять себя, chиre enfant, - повертываться он к анна андреевна, - я  она  и
    говорить: в министерство ведь тоже стол  стоять,  и  на  они  по  восемь  пара
    чиновничий рука лежать, весь бумага писать, - так  отчего  ж  там-то  стол  не
    плясать? воображать, вдруг заплясать! бунт стол в  министерство  финансы  или
    народный просвещение - этот недоставать!
         - какой вы по-прежнему милый вещь  говорить,  князь,  -  восклицать  я,
    стараться искренно рассмеяться.
         - N'est-ce pas? je ne parle pas trop, mais je dis bien.
         - я приводить петр ипполитович, - вставать анна  андреевна.  удовольствие
    засиять в  лицо  она:  судя  по  то,  что  я  так  ласковый  к  старик,  она
    обрадоваться. но лишь только она выходить, вдруг весь  лицо  старик  изменяться
    мгновенно. он торопливо взглядывать на дверь, оглядеться кругом и, нагибаться ко
    я с диван, зашептать я испуганный голос:
         - Cher ami! о, если б я мочь видеть  они  оба  здесь  вместе!  о,  cher
    enfant!
         - князь, успокаиваться...
         - да, да, но... мы они помирить, n'est-ce pas? тут  пустой  мелкий  ссора
    два достойный женщина, n'est-ce pas? я только на ты один и надеяться...
    мы это здесь все приводить в порядок; и  какой  здесь  странный  квартира,  -
    оглядываться он почти боязливо, - и  знать,  этот  хозяин...  у  он  такой
    лицо... сказать, он не опасный?
         - хозяин? о нет, что же он мочь быть опасный?
         - C'est за. тем хорошо. Il semble qu'il est bкte, ce  gentilhomme.  Cher
    enfant, ради христос, не говорить анна андреевна, что я здесь  все  бояться;  я
    все здесь похвалить с первый шаг, и хозяин похвалить. послушать,  ты  знать
    история о фон зона - помнить?
         - так что же?
         - Rien, rien du tout... Mais je suis libre ici, n'est-ce  pas?  как  ты
    думать, здесь ничто не мочь со я случаться ... в такой же род?
         - но уверять же вы, голубчик... помиловать!
         - Mon ami! Mon enfant! - восклицать он  вдруг,  складывать  перед  себя
    рука и уже вполне не скрывать свой испуг, -  если  у  ты  в  самый  дело
    что-то быть... документ... один слово - если у ты быть что я сказать,
    то не говорить; ради бог, ничто не говорить; хорошо  не  говорить  совсем...  как
    можно долго не говорить... он хотеть бросаться обнимать я; слеза  течь  по
    его лицо; не мочь выражать, как сжиматься у я  сердце:  бедный  старик  быть
    похожий на жалкий, слабый, испуганный ребенок, который выкрадывать из  родной
    гнездо какой-то цыган и уводить к чужой  человек.  но  обниматься  мы  не  давать:
    отворяться дверь, и входить анна андреевна, но  не  с  хозяин,  а  с  брат
    свой, камер-юнкер. этот новость ошеломлять я; я  вставать  и  направляться  к
    дверь.
         - аркадий макарович, позволять вы познакомить,  -  громко  проговаривать
    анна андреевна, так что я невольно должный быть останавливаться.
         - я слишком знакомый уже с ваш братец, - отчеканивать я, особенно  ударять
    на слово слишком.
         - ах, тут ужасный ошибка!  и  я  так  ви-но-вата,  милый  анды...  андрей
    макарович, - начинать мямлить молодой человек, подходить ко я  с  необыкновенно
    развязный вид и захватить мой рука, который я не в состояние быть отнимать,  -
    во все виноватый мой степан; он так глупо тогда докладывать, что я принимать вы  за
    другой - это в москва, - пояснять он сестра, - потом я стремиться к  вы  изо
    весь сила, чтоб разыскивать и разъяснять, но заболеть, вот спрашивать она...  Cher
    prince, nous devons кtre amis mкme par droit de naissance...
         и дерзкий молодой человек осмеливаться даже обхватить я один рука  за
    плечо, что быть уже верх фамильярность. я отстраняться, но,  сконфузиться,
    предпочитать скоро уходить, не сказать ни слово. входить к себя, я садиться на кровать  в
    раздумье и в волнение. интрига душить  я,  но  не  мочь  же  я  так  прямо
    огорошивать и подкашивать анна андреевна. я вдруг почувствовать, что и она о  я
    тоже дорога и что положение ее ужасный.
    
    III.
    
         как я и ожидать то, она сам входить в  мой  комната,  оставлять  князь  с
    брат, который начинать пересказывать князь какой-то светский  сплетня,  самый
    свежий и новоиспеченный, что миг и развеселять впечатлительный старичок. я
    молча и с вопросительный вид приподниматься с кровать.
         - я вы сказать весь, аркадий макарович, -  прямо  начинать  она,  -  наш
    судьба в ваш рука.
         - но ведь и я вы предупреждать, что не мочь... самый святой  обязанность
    мешать я исполнять то, на что вы рассчитывать...
         - да? это  -  ваш  ответ?  ну,  пусть  я  погибать,  а  старик?  как  вы
    рассчитывать: ведь он к вечер сходить с ум!
         - нет, он сходить с ум, если я он показывать письмо дочь, в  который  тот
    советоваться с адвокат о то, как объявлять отец сумасшедший! - восклицать  я
    с жар. - вот что он не вынести. знать, что он не верить письмо это,  он
    я уже говорить!
         я прилгнуть, что он я говорить; но это быть кстати.
         - говорить уже? так я и думать! в такой случай я погибать; он о  сю  пора
    уж плакать и проситься домой.
         - сообщать я, в что, собственно, заключаться ваш план?  -  спрашивать  я
    настойчиво.
         она  покраснеть,  так  сказать,  от  уязвлять   надменность,   однако
    скрепляться:
         - с этот письмо его дочь в рука мы  оправдывать  в  глаз  свет.  я
    тотчас же посылать к князь в-му и к борис михайлович пелищев, его друг  с
    детство; оба - почтенный влиятельный в свет лицо, и, я знать  это,  они  уже
    два  год  назад  с  негодование  относиться  к  некоторый   поступок   он
    безжалостный и жадный дочь. они, конечно, помирить он с дочь,  по  мой
    просьба, и я сам на то настаивать; но зато положение дело совершенно изменяться.
    кроме то, тогда  и  родственник  мой,  фанариотовый,  как  я  рассчитывать,
    решаться поддерживать мой право. но для я прежде все его счастие; пусть он
    понимать наконец и оценивать: кто действительно он преданный? без сомнение, я всего
    много рассчитывать на ваш влияние, аркадий макарович: вы так  он  любить...
    да кто он и любить-то, кроме мы с вы? он только и говорить что  об  вы  в
    последний день; он тосковать об вы, вы - "молодой его  друг"...  сам  себя,
    что весь жизнь потом благодарность мой не быть иметь граница...
         это уж она сулить я награда - деньги, мочь быть.
         я резко прерывать она:
         - что бы вы ни говорить, я не мочь, - произносить я с вид непоколебимый
    решение, - я мочь только заплатить вы такой же искренность и объяснять вы
    мой последний намерение: я передавать, в самый непродолжительный  время,  это
    роковой письмо катерина николаевна в рука, но с то, чтоб из  весь,  теперь
    случаться, не делать скандал и чтоб  она  давать  заранее  слово,  что  не
    помешать ваш счастие. вот все, что я мочь сделать.
         - это невозможный! - проговаривать она, весь покраснеть. один мысль  о  то,
    что катерина николаевна быть она щадить, приводить она в негодование.
         - я не переменять решение, анна андреевна.
         - мочь быть, переменять.
         - обращаться к ламберт!
         - аркадий макарович, вы не знать, какой мочь  выходить  несчастие  через
    ваш упрямство, - проговаривать она сурово и ожесточенный.
         - несчастие выходить - это наверно... у я  кружиться  голова.  довольно
    я с вы: я решаться - и  кончать.  только,  ради  бог,  просить  вы  -  не
    приводить ко я ваш брат.
         - но он именно желать заглаживать...
         - ничто не  надо  заглаживать!  не  нуждаться,  не  хотеть,  не  хотеть!  -
    восклицать я, схватывать себя за голова. (о, мочь быть, я поступать тогда с  она
    слишком свысока!) - сказать,  однако,  где  быть  ночевать  сегодня  князь?
    неужели здесь?
         - он быть ночевать здесь, у вы и с вы.
         - к вечер же я съезжать на другой квартира!
         и вслед за этот беспощадный слово я схватывать шапка и  становиться  надевать
    шуба. анна андреевна молча и сурово наблюдать я. я жаль быть, - о,  я
    жаль быть этот гордый девушка! но я выбегать из квартира,  не  оставлять  она  ни
    слово в надежда.
    
    IV.
    
         постараться сокращать. решение мой быть принимать  неизменно,  и  я  прямо
    отправляться к татьяна павловна. увы!  мочь  бы  быть  предупреждать  большой
    несчастие, если б я она заставать тогда дома; но, как нарочно, в этот день  я
    особенно преследовать неудача. я, конечно, зайти и к мама,  во-первых,  чтоб
    проведывать бедный мама, а во-вторых, рассчитывать почти наверно встречать  там
    татьяна павловна; но и там она не быть; она только что куда-то уходить,  а  мама
    лежать больная, и с она оставаться один лиза. лиза попросить я не входить
    и не будить мама: "весь ночь не спать, мучиться; слава бог, что хоть  теперь
    заснуть". я обнимать лиза и сказать она  только  два  слово  о  то,  что  принимать
    огромный и роковой решение и сейчас он исполнять. она выслушивать  без  особый
    удивление, как самый обыкновенный слово. о, они все привыкать  тогда  к  мой
    беспрерывный "последний решение" и потом малодушный отмена они. но теперь -
    теперь быть дело другой! я зайти, однако же, в трактир на канава  и  посидеть
    там, чтоб выжидать и чтоб  уж  наверно  заставать  татьяна  павловна.  впрочем,
    объяснять, зачем я так вдруг понадобиться этот женщина. дело  в  то,  что  я
    хотеть она тотчас посылать к  катерина  николаевна,  чтоб  попросить  тот  в  она
    квартира и при татьяна же павловна возвращать документ, объяснять все  и  раз
    навсегда... один слово, я хотеть только должный; я  хотеть  оправдывать  себя
    раз навсегда. порешить с этот пункт,  я  непременно,  и  уже  настоятельно,
    полагать замолвить тут же несколько слово в  польза  анна  андреевна  и,  если
    возможно, взять катерина николаевна и татьяна павловна  (как  свидетельница),
    привозить они ко я,  то  быть  к  князь,  там  помирить  враждовать  женщина,
    воскрешать князь и... и... один слово, по крайний мера тут, в этот  кучка,
    сегодня же, сделать все  счастливый,  так  что  оставаться  бы  лишь  один
    версил и мама. я не мочь сомневаться  в  успех:  катерина  николаевна,  из
    благодарность за возвращение письмо, за  который  я  не  спрашивать  бы  с  она
    ничто, не мочь я отказывать в такой просьба. увы! я все еще воображать, что
    обладать документ. о, в какой глупый и недостойный  быть  я  положение,  сам
    то не ведать!
         уже сильно смеркаться и быть уже около  четыре  час,  когда  я  опять
    наведываться к татьяна павловна. марья отвечать грубо, что  "не  приходить".  я
    очень припоминать теперь странный взгляд исподлобья  марья;  но,  разумеется,
    тогда я еще ничто не мочь зайти в голова. напротив, я вдруг  кольнуть
    другой мысль: в досада и в некоторый уныние спускаться с лестница от  татьяна
    павловна, я вспомнить бедный князь, простереть ко я давеча рука, - и  я
    вдруг больно укорять себя за то, что я он бросать, мочь быть, даже из личный
    досада. я с беспокойство начинать представлять  себя,  что  в  мой  отсутствие
    мочь происходить у они даже что-нибудь очень нехороший, и поспешно направляться
    домой. дома, однако, происходить лишь следующий обстоятельство.
         анна андреевна, выходить давеча от я во гнев, еще  не  потерять  дух.
    надобно передавать, что она еще с утро посылать к ламберт,  затем  посылать  к
    он еще раз, и так как ламберт все не оказываться дома, то посылать наконец
    свой брат искать  он.  бедный,  видеть  мой  сопротивление,  возлагать  на
    ламберт и на влияние он на я свой последний надежда. она ждать ламберт
    с нетерпение и только дивиться, что он, не  отходить  от  она  и  юлить
    около она до сегодня, вдруг она совсем бросать и сам исчезать. увы! она и в голова
    не мочь зайти, что ламберт, обладать теперь документ,  принимать  уже  совсем
    другой решение,  а  потому,  конечно,  скрываться  и  даже  нарочно  от  она
    прятаться.
         такой образ, в беспокойство и с возрастать тревога  в  душа,  анна
    андреевна почти не в сила быть развлекать старик; а между то беспокойство
    он возрастать до угрожающий размер. он задавать странный и пугливый вопрос,
    становиться даже на она посматривать подозрительно и несколько раз начинать плакать.
    молодой версил просиживать тогда недолго. после он анна  андреевна  приводить
    наконец петр ипполитович, на который так надеяться,  но  этот  совсем  не
    понравиться, даже производить отвращение. вообще  на  петр  ипполитович  князь
    почему-то смотреть  все  с  более  и  более  возрастать  недоверчивость  и
    подозрительность.  а  хозяин,  как  нарочно,  пускаться  опять  толковать  о
    спиритизм и о какой-то фокус, который будто бы сам видеть в представление,
    а именно как один приезжий шарлатан, будто бы при  весь  публика,  отрезывать
    человеческий голова, так что кровь литься, и весь видеть, и потом  приставлять
    они опять к шея, и что будто бы они прирастать, тоже при весь публика, и  что
    будто бы весь это происходить в пятьдесят девятый год. князь так испугаться,  а
    вместе с то приходить  почему-то  в  такой  негодование,  что  анна  андреевна
    принуждать быть немедленно удалять  рассказчик.  к  счастие,  прибывать  обед,
    нарочно заказывать накануне где-то поблизости (через ламберт и альфонсинка)
    у один замечательный  француз-повар,  жить  без  место  и  искать
    помещаться  в  аристократический  дом  или  в  клуб.  обед  с  шампанское
    чрезвычайно развеселять старик; он кушать много и очень шутить.  после  обед,
    конечно, отяжелеть, и он захотеться спать, а так как он  всегда  спать  после
    обед, то анна андреевна и приготавливать он постель. засыпать, он весь  целовать
    у она рука, говорить, что она - его рай, надежда,  гурия,  "золотой  цветок",
    один слово, пускаться быть в самый восточный выражение. наконец  заснуть,  и
    вот тут-то я и вернуться.
         анна андреевна торопливо входить ко  я,  слагать  передо  я  рука  и
    сказать, что "уже не для она, а для князь, умолять я не уходить и,  когда
    он просыпаться, пойти к он. без вы он  погибать,  с  он  случаться  нервный
    удар; я бояться, что он не вынести еще до ночь..." она прибавлять, что самый она
    непременно надо быть отлучаться, "мочь быть,  даже  на  два  час,  и  что
    князь, становиться быть, она оставлять на один я". я с жар  давать  она  слово,
    что оставаться до вечер и что, когда он просыпаться, употреблять весь усилие, чтоб
    развлекать он.
         - а я исполнять  свой  долг!  -  заключать  она  энергически.  она  уходить.
    прибавлять, забегать вперед: она сам поехать  отыскивать  ламберт;  это  быть
    последний надежда она; сверх то, побывать у брат и у родные  фанариотовый;
    понятно, в какой состояние дух должный быть она вернуться.
         князь просыпаться примерно через час по ее уход. я услышать  через  стена
    он стон и тотчас побежать к он;  заставать  же  он  сидеть  на  кровать,  в
    халат, но до то испуганный уединение, свет  одинокий  лампа  и  чужой
    комната, что, когда  я  входить,  он  вздрагивать,  привскакивать  и  закричать.  я
    бросаться к он, и когда он разглядеть, что это  я,  то  со  слеза  радость
    начинать я обнимать.
         - а я сказать, что ты куда-то переезжать на другой квартира,  испугаться
    и убегать.
         - кто вы мочь сказать это?
         - кто мочь? видеть, я, мочь быть, это сам выдумывать, а мочь быть, кто  и
    сказать. представлять, я сейчас сон видеть: входить старик с борода и с  образ,
    с раскалывать надвое образ, и вдруг говорить: "так раскалываться жизнь твой!"
         - ах, боже мой, вы, наверно, уже слышать от кто-нибудь,  что  версил
    разбивать вчера образ?
         - N'est-ce pas? слышать, слышать! я от настасья егоровна еще давеча утро
    слышать. она сюда перевозить мой чемодан и собачка.
         - ну, вот и присниться.
         - ну, все равный; и представлять, этот старик все я грозить  палец.  где
    же анна андреевна?
         - она сейчас воротиться.
         - откуда? она тоже уезжать? - болезненно восклицать он.
         - нет, нет, она сейчас тут быть и просить я у вы посидеть.
         - Oui, приходить. итак, наш андрей петрович с ум спятить; "как невзначай и
    как проворно!" я всегда предрекать он, что он этот самый кончать.  друг  мой,
    постоять...
         он вдруг схватывать я рука за сюртук и притягивать к себя.
         - хозяин давеча, - зашептать он, -  приносить  вдруг  фотография,  гадкий
    женский фотография, весь голый женщина в разный восточный  вид,  и  начинать
    вдруг показывать я в стекло... я, видеть ли, хвалить скрепить сердце, но  так
    ведь точно они гадкий женщина приводить к тот несчастный, с то чтоб  потом
    то удобно опоить он...
         - это вы все о фон зона, да полноте же, князь! хозяин - дурак и  ничто
    больше!
         - дурак и ничто больше! C'est mon opinion! друг мой, если  мочь,  то
    спасать я отсюдова! - слагать он вдруг предо я рука.
         - князь, все, что только мочь! я весь ваш... милый князь, подождать,  и
    я, мочь быть, весь улаживать!
         - N'est-ce pas? мы взять да и убегать, а чемодан оставлять для вид, так
    что он и подумать, что мы воротиться.
         - куда убегать? а анна андреевна?
         - нет, нет, вместе с анна андреевна... Oh, mon cher, у я в  голова
    какой-то каша... постоять: там, в саке направо,  портрет  катя;  я  сунуть  он
    давеча потихоньку, чтоб анна андреевна и особенно чтоб этот настасья егоровна
    не примечать; вынимать, ради бог, скоро, осторожно, смотреть, чтоб  мы  не
    заставать... да нельзя ли насаживать на дверь крючок?
         действительно, я отыскивать в  саке  фотографический,  в  овальный  рамка,
    портрет катерина николаевна. он взять он в рука, подносить  к  свет,  и  слеза
    вдруг потечь по его желтый, худой щека.
         - C'est un ange, c'est un ange du ciel! - восклицать он. - весь  жизнь  я
    быть перед она виноватый... и вот теперь!  Chиre  enfant,  я  не  верить  ничто,
    ничто не верить! друг мой, сказать я: ну можно ли представлять, что я хотеть
    засаживать в сумасшедший дом? Je dis des choses charmantes et  tout  le  monde
    rit... и вдруг этот-то человек - везти в сумасшедший дом?
         - никогда это не быть! - вскричать я.  -  это  -  ошибка.  я  знать  она
    чувство!
         - и ты тоже знать ее чувство? ну и прекрасно! друг мой,  ты  воскрешать
    я. что же они я про ты наговаривать? друг  мой,  позвать  сюда  катя,  и
    пусть они оба при я  поцеловаться,  и  я  повезти  они  домой,  а  хозяин  мы
    прогнать!
         он вставать, слагать предо я рука и вдруг становиться предо я на колено.
         - Cher, - зашептать он в какой-то безумный уже страх,  весь  дрожать  как
    лист, - друг мой, сказать я весь правда: куда я теперь девать?
         - боже! - вскричать я, подымать он и сажать на кровать, - да  вы  и  я,
    наконец, не верить; вы думать, что и я в заговор? да я  вы  здесь  никто
    тронуть палец не давать!
         - C'est за, не давать, - пролепетать он, крепко  ухватывать  я  за  локоть
    оба рука и продолжать дрожать. - не давать я никто! и не лгать я  сам
    ничто... потому что неужто же я отсюда отвозить? послушать,  этот  хозяин,
    ипполит, или как он, он... не доктор?
         - какой доктор?
         - это... это - не сумасшедший дом, вот здесь, в этот комната?
         но в этот мгновение вдруг отворяться  дверь,  и  входить  анна  андреевна.
    должно быть, она подслушивать у  дверь  и,  не  вытерпеть,  отворять  слишком
    внезапно, -и князь, вздрагивать при каждый скрип,  вскрикивать  и  бросаться
    ничком  в  подушка.  с  он  происходить  наконец   что-то   вроде   припадок,
    разрешаться рыдание.
         - вот - плод ваш дело, - проговаривать я она, указывать на старик.
         - нет, это - плод ваш дело!  -  резко  возвышать  она  голос.  -  в
    последний раз обращаться к вы, аркадий макарович, - хотеть ли вы  обнаруживать
    адский интрига против  беззащитный  старик  и  пожертвовать  "безумный  и
    детский любовный мечта ваш", чтоб спасать родной ваш сестра?
         - я спасать вы все, но только так, как я  вы  сказать  давеча!  я  бежать
    опять; мочь быть, через час здесь быть сам катерина  николаевна!  я  все
    примирять, и все быть счастливый! - восклицать я почти в вдохновение.
         - приводить, приводить она сюда, - встрепенуться князь.  -  поводить  я  к
    она! я хотеть катя, я хотеть видеть катя и  благословлять  она!  -  восклицать  он,
    воздымать рука и порываться с постель.
         - видеть, - указывать я на он анна андреевна, - слышать, что он говорить:
    теперь уж во всякий случай никакой "документ" вы не помогать.
         - видеть, но он еще помогать бы оправдывать мой поступок во  мнение  свет,  а
    теперь - я опозорить! довольно; совесть мой чистый. я оставлять  все,  даже
    родной брат мой, испугаться  неуспех...  но  я  исполнять  свой  долг  и
    оставаться подле этот несчастный, его нянька, сиделка!
         но время терять быть нечего, я выбегать из  комната.  -  я  возвращаться
    через час и возвращаться не один! - прокричать я с порог.
    
    
    
    
    глава двенадцатый
    
    
    I.
    
         наконец-то я заставать татьяна павловна! я разом излагать она все  -  все  о
    документ и все, до последний нитка, о то, что у мы  теперь  на  квартира.
    хотя она и сам слишком понимать этот событие и мочь бы с два слово схватывать
    дело, однако изложение занимать у мы, я думать, минута десять. говорить я  один,
    говорить весь правда и не стыдиться. она молча и неподвижно,  выпрямляться  как
    спица, сидеть на свой стул, сжинать губа, не спускать с я глаз и слушать  из
    весь  сила.  но  когда  я  кончать,  вдруг  вскакивать  со  стул,  и  до   то
    стремительно, что вскакивать и я.
         - ах, пащенок! так этот письмо в  самый  дело  у  ты  быть  зашивать,  и
    зашивать дура марья ивановна! ах вы, мерзавец-безобразник! так  ты  с  тот,
    чтоб покорять сердце, сюда ехать,  высокий  свет  побеждать,  черта  иванович
    отмечать за то, что побочный сын, захотеть?
         - татьяна павловна, - вскричать я, - не сметь  браниться!  мочь  быть,
    вы-то, с ваш брань, с  самый  начало  и  быть  причина  мой  здешний
    ожесточение. да, я  -  побочный  сын  и,  мочь  быть,  действительно  хотеть
    отмщать за то, что побочный сын, и  действительно,  мочь  быть,  какой-то
    черт иванович, потому что сам черт тут не находить виноватый; но вспомнить,
    что я отвергать союз с мерзавец и побеждать свой страсть! я молча полагать  перед
    она документ и уходить, даже  не  дождаться  от  она  слово;  вы  быть  сам
    свидетельница!
         - давать, давать письмо сейчас, класть сейчас сюда письмо на стол!  да  ты
    лгать, мочь быть?
         - оно в мой карман зашивать; сам марья ивановна зашивать; а здесь, как
    сшивать новый сюртук, я вынимать из старое и сам перешивать в  этот  новый  сюртук;
    вот оно здесь, пощупать, не лгать-с!
         - давать он, вынимать он! - буянить татьяна павловна.
         - ни за что-с, это повторять вы; я полагать он перед она при вы и уходить,
    не дождаться единый слово; но надобно, чтоб  она  знать  и  видеть  свой
    глаз, что это я, я сам, передавать она, добровольно, без  принуждение  и  без
    награда.
         - опять красоваться? влюбленный, пащенок?
         - говорить пакость сколько вы угодно:  пусть,  я  заслуживать,  но  я  не
    обижаться. о, пусть я показываться она мелкий  мальчишка,  который  стеречь  ее  и
    замышлять заговор; но пусть она сознаваться,  что  я  покорять  сам  себя,  а
    счастие она поставлять высоко все на свет! ничего, татьяна павловна, ничто! я
    кричать себя: кураж и надежда! пусть это первый мой шаг вступление на поприще,
    но зато он хорошо кончаться, благородно кончаться! и что ж, что  я  она  любить,
    продолжать я вдохновенно и сверкать глаз, - я  не  стыдиться  это:  мама  -
    ангел небесный, а она - царица земной! версил вернуться к мама, а перед она
    я стыдиться нечего; ведь я слышать же, что они там с версилов говорить, я
    стоять за портьера... о, мы весь трое - "один безумие человек"! да  вы  знать
    ли, чей это словечко: "один безумие человек"?  это  -  он  словечко,  андрей
    петровичев! да знать ли, что мы здесь, мочь быть, и  большой,  чем  трое,
    один-то безумие? да биться же об заклад, что и вы, четвертый,  -  этот  же
    безумие человек! хотеть, сказать: биться об заклад, что вы сам  быть  влюбленный
    весь жизнь в андрей петрович, а мочь быть, и теперь продолжать...
         повторять, я быть в вдохновение и в  какой-то  счастие,  но  я  не  успевать
    договаривать: она вдруг как-то неестественно быстро  схватывать  я  рука  за
    волос и раз два качнуть я изо весь сила книзу... потом вдруг бросать  и
    уходить в угол, становиться лицо к угол и закрывать лицо платок.
         - пащенок! не сметь я больше это никогда говорить! - проговаривать она
    плакать.
         это все быть так неожиданный, что я быть, естественно, ошеломлять. я стоять
    и смотреть на она, не знать еще, что сделать.
         - фу, дурак! поди сюда, поцеловать я, дура! -  проговаривать  она  вдруг,
    плакать и смеяться, - и не сметь, не сметь никогда я это повторять... а  я  ты
    любить и весь жизнь любить... дурак.
         я она поцеловать. сказать в скобка: с этот-то пора я с татьяна павловна и
    становиться другой.
         - ах да! да что ж это я! - восклицать она вдруг, ударять себя по лоб, -
    да что ты говорить: старик князь у вы на квартира? да правда ли?
         - уверять вы.
         - ах боже мой! ох,  тошно  я!  -  закружиться  и  заметаться  она  по
    комната. - и они там с он распоряжаться! эх, гроза-то нет на дурак!  и  с
    сам с утро? ай  да  анна  андреевна!  ай  да  монашенка!  а  ведь  тот-то,
    милитриса-то, ничто-то ведь и не ведать!
         - какой милитриса?
         - да царица-то земной, идеал-то! эх, да что ж теперь делать?
         - татьяна павловна! - вскричать я опоминаться, - мы говорить глупость, а
    забывать главное: я именно прибегать за катерина николаевна, и я весь опять
    там ждать.
         и я объяснять, что я передавать документ лишь с то,  что  она  давать  слово
    немедленно примиряться с анна андреевна и даже соглашаться на брак она...
         - и прекрасно, - перебивать татьяна павловна, -  и  я  тоже  она  сто  раз
    повторять. ведь он умирать же до брак-то -  все  равный  не  жениться,  а  если
    деньги оставлять она в завещание, анна-то, так ведь  они  же  и  без  то  уже
    вписывать туда и оставлять...
         - неужели катерина николаевна только деньги жаль?
         - нет, она все бояться, что документ у она, у анна-то, и я тоже. мы  она
    и сторожить. дочь-то не хотеться старик потрясать, а  немчурка,  бьоринг,
    правда, и деньги жалко быть.
         - и после это она мочь выходить за бьоринг?
         - да что ж с дура поделать? сказать - дура, так дура и быть  вовеки.
    спокойствие, видеть, какой-то  он  она  доставлять:  "надо  ведь,  говорить,  за
    кто-нибудь выходить, так за он будто все она способный быть"; а  вот  и
    увидеть, как там она быть способный. хватить себя потом по бок рука, а  уж
    поздно быть.
         - так вы-то чего же допускать? ведь вы любить же она; ведь вы  в  глаз
    же она говорить, что влюбленный в она?
         - и влюбленный, и много, что вы все, любить, вместе взять, а  все-таки
    она - дура бессмысленный!
         - да сбегать же за пить теперь, и мы весь порешить и сам  повезти  ее  к
    отец.
         - да нельзя, нельзя дурачок! то-то вот и  быть!  ах,  что  делать!  ах,
    тошно я! - заметаться она опять, захватить, однако,  рука  плед.  -  э-эх,
    кабы ты рано четыре час приходить, а теперь - восьмой, и она еще  давеча
    к пелищев обедать отправляться, а потом с они в опера.
         - господи, так в опера нельзя ли сбегать... да нет, нельзя! так  что  ж
    теперь с старик быть? ведь он, пожалуй, ночь помирать!
         - слушать, не ходить туда, ступать к мама, ночевать там, а завтра рано...
         - нет, ни за что старик не оставлять, что бы ни выходить.
         - и не оставлять; это - ты хорошо. а я, знать... побежать-ка я, однако, к
    она и оставлять записка... знать, я написать наш слово (она понимать!),  что
    документ тут и чтоб она завтра ровно в десять  час  утро  быть  у  я  -
    ровнешенько! не беспокоиться, являться, я-то уж послушаться: тут все разом  и
    сладимый. а ты бежать туда и финтить пред старик что быть мочь, укладывать его спать,
    авось вытягивать до утро-то! анна тоже не пугать; любить ведь я и ее;  ты  к  она
    несправедливый, потому что понимать тут не мочь: она обиженный, она с  детство
    быть обиженный; ох, наваливаться вы все на я! да не забывать, сказать она от я,
    что за этот дело я сам взяться, сам, и от весь мой сердце,  и  чтоб  она
    быть спокойный, и что гордость  ее  ущерб  не  быть...  ведь  мы  с  она  в
    последний-то день совсем разбраниться, расплевываться - изругаться! ну, бежать...
    да постоять, показывать-ка опять карман... да правда ли,  правда  ли?  ох,  правда
    ли?! да отдавать ты я этот письмо хоть на ночь, что ты?  оставлять,  не  съедать.
    ведь, пожалуй, за ночь-то из рука выпускать... мнение переменять?
         - ни за что! - вскрикивать я, - нате, щупать, смотреть, а ни за что  вы
    не оставлять!
         - видеть, что бумажка, - щупать она палец. - э-эх, ну хорошо,  ступать,
    а я к она, мочь, и в театр махнуть, это ты хорошо сказать! да бежать же, бежать!
         - татьяна павловна, постоять, что мама?
         - живой.
         - а андрей петрович? она махнуть рука.
         - очнуться!
         я побежать ободрять, обнадеживать,  хоть  удаваться  и  не  так,  как  я
    рассчитывать. но увы, судьба  определять  иначе,  и  я  ожидать  другой  -
    подлинно быть фатум на свет!
    
    II.
    
         еще с лестница я заслышать в наш квартира шум, и дверь в она оказываться
    отпирать. в коридор стоять незнакомый лакей в  ливрея.  петр  ипполитович  и
    жена его, оба что-то перепугать, находиться  тоже  в  коридор  и  что-то
    ждать. дверь к князь быть отворять, и там раздаваться громовый голос, который
    я тотчас признавать, - голос бьоринг. я не успевать еще шагнуть два  шаг,  как
    вдруг увидать, что  князь,  заплаканный,  трепещущий,  выводить  в  коридор
    бьоринг и спутник его, барон р., - тот самый, который  являться  к  версилов
    для переговоры. князь рыдать в голос, обнимать и целовать бьоринг. кричать  же
    бьоринг на анна андреевна, который выходить было тоже в коридор за  князь;  он
    она  грозить  и,  кажется,  топать  нога  -  один  слово,  сказываться  грубый
    солдат-немец, несмотря на весь "свой высокий свет". потом  обнаруживаться,  что
    он почему-то взбредать тогда в голова,  что  уж  анна  андреевна  виноватый  в
    что-то даже уголовный и теперь несомненно должный отвечать за  свой  поступок
    даже перед суд. по незнание  дело,  он  он  преувеличивать,  как  бывать  со
    многий, а потому уже  становиться  считать  себя  вправе  быть  в  высокий  степень
    бесцеремонный. главное, он не успевать еще вникать:  извещать  он  обо  все
    анонимно, как оказываться после (и об что я упоминать потом), и он налетать еще в
    тот состояние взбеситься господин, в который даже и  остроумный  человек
    этот национальность готовый иногда драться,  как  сапожник.  анна  андреевна
    встречать весь этот наскок в высокий степень с достоинство, но я  не  заставать
    то. я видеть только, что, вывести старик в коридор, бьоринг  вдруг  оставлять
    он на рука  барон  р.  и,  стремительно  обертываться  к  анна  андреевна,
    прокричать она, вероятно отвечать на какой-нибудь ее замечание:
         - вы - интриганка! вы нужный его деньги! с  этот  минута  вы  опозорить
    себя в общество и быть отвечать перед суд!..
         - это вы эксплуатировать несчастный больной и доводить он до безумие...
    а кричать на я потому, что я - женщина и я некого защищать...
         - ах да! вы - невеста его,  невеста!  -  злобно  и  неистово  захохотать
    бьоринг.
         - барон, барон... Chиre enfant,  je  vous  aime,  -  проплакнуть  князь,
    простирать рука к анна андреевна.
         - идти, князь, идти: против вы быть заговор иды мочь  быть,  даже  на
    жизнь ваш! - прокричать бьоринг.
         - Oui, oui, je comprends, j'ai compris au commencement...
         - князь, - возвышать было голос анна андреевна, - вы я оскорблять и
    допускать я оскорблять!
         - прочь! - крикнуть вдруг на она бьоринг. это я не мочь снести.
         - мерзавец! - завопить я на он. - анна андреевна, я - ваш защитник!
         тут я подробно не становиться и не мочь  описывать.  сцена  выходить  ужасный  и
    низкий, а я вдруг как бы потерять рассудок. кажется,  я  подскакивать  и  ударять
    он, по крайний мера сильно толкнуть. он тоже ударять я  из  весь  сила  по
    голова, так что я упасть на пол.  опоминаться,  я  пускаться  уже  за  они  на
    лестница; помнить, что у я из нос течь кровь. у подъезд они ждать карета,
    и, пока князь сажать, я подбегать к карета и, несмотря на отталкивать я
    лакей, опять бросаться на бьоринг. тут  не  помнить,  как  очутиться  полиция.
    бьоринг схватывать я за шиворот и грозно велеть  городовой  отводить  я  в
    участок. я кричать, что и он должный идти вместе, чтоб вместе составлять акт, и
    что я не сметь взять, почти что с мой квартира. но так как дело быть  на
    улица, а не в квартира, и так как я кричать, браниться и драться, как пьяный, и
    так как бьоринг быть в свой мундир, то городовой и взять я. но тут  уж  я
    приходить в полный исступление и, сопротивляться из весь сила, кажется, ударять  и
    городовой. затем, помнить, их вдруг являться двое, и я поводить. едва  помнить,
    как приводить я в какой-то дымный, закуривать комната, со множество разный
    человек, стоять и сидеть, ждать и писать; я продолжать и здесь кричать,
    я требовать акт. но дело  уже  состоять  не  в  один  акт,  а  усложняться
    буйство  и  бунт  против  полицейский  власть.  да  и  быть  я  в  слишком
    безобразный вид. кто-то вдруг грозно закричать на я.  городовой  меж  то
    обвинять я в драка, рассказывать о полковник...
         - как фамилия? - крикнуть я кто-то.
         - долгорукий, - прореветь я.
         - князь долгорукий?
         вне себя, я отвечать какой-то весьма скверный ругательство, а  затем...
    затем помнить, что я потащить в какой-то темный каморка "для вытрезвление".
    о, я не протестовать. весь публика прочитывать еще как-то недавно  в  газета  жалоба
    какой-то господин, просиживать весь ночь под арест, связанный, и тоже в
    комната для вытрезвление, но тот, кажется, быть даже и не виноватый; я  же  быть
    виновный. я повалиться  на  нары  в  сообщество  какой-то  два  бесчувственный
    спать человек. у я болеть  голова,  стучать  в  висок,  стучать  сердце.
    должно быть, я обеспамятеть и, кажется, бредить. помнить только,  что  просыпаться
    среди глубокий ночь и приседать на нары. я разом припоминать весь и все  осмысливать
    и, полагать локоть в колено, рука подпирать  голова,  погружаться  в  глубокий
    размышление.
         о! я не становиться описывать мой чувство, да и некогда я, но  отмечать  лишь
    один: мочь быть, никогда не переживать я много  отрадный  мгновение  в  душа
    мой, как в тот минута раздумье среди глубокий ночь, на нары,  под  арест.
    это мочь показываться странный читатель,  некоторый  щелкоперство,  желание
    блеснуть оригинальность - и, однако же, это все быть так, как я говорить. это
    быть один из тот минута, который, мочь  быть,  случаться  и  у  каждый,  но
    приходить лишь раз какой-нибудь в жизнь. в такой минута решать  судьба  свой,
    определять воззрение и говорить себя раз на весь жизнь: "вот где правда и  вот
    куда идти, чтоб доставать  она".  да,  тот  мгновение  быть  свет  душа  мой.
    оскорблять надменный бьоринг и завтра же надеяться быть  оскорблять  тот
    великосветский женщина, я слишком знать, что мочь они ужасно отмщать,  но  я
    решать, что не быть мстить. я  решать,  несмотря  на  весь  искушение,  что  не
    обнаруживать документ, не сделать он известный уже  целый  свет  (как  уже  и
    вертеться в ум мой); я повторять себя, что завтра же полагать перед  она  это
    письмо и, если надо, вместо благодарность вынести даже насмешливый ее улыбка,
    но все-таки не сказать ни слово и уходить  от  она  навсегда...  впрочем,  нечего
    распространяться. обо все же то, что происходить со я завтра здесь,  как
    я поставлять перед начальство и что со я сделать, - я  почти  и  думать
    забывать. я перекрещиваться с любовь, ложиться на нары и заснуть ясный, детский сон.
         просыпаться я поздно, когда уже рассветать. в комната я уже быть один. я садиться
    и становиться молча дожидаться, долго, около час;  должно  быть,  быть  уже  около
    девять час, когда я вдруг позвать. я бы  мочь  входить  в  более  глубокий
    подробность, но не стоить, ибо весь это теперь посторонний; я же  только  бы
    досказывать главное. отмечать лишь, что, к великий мой удивление, со  я
    обходиться неожиданно вежливо: я что-то спрашивать, я они  что-то  отвечать,  и
    я  тотчас  же  позволять  уходить.  я  выходить  молча,  и  во  взгляд  их   с
    удовольствие прочитывать даже некоторый удивление к человек,  уметь  даже  в
    такой положение не потерять свой достоинство. если б я не  замечать  это,
    то я бы не записывать. у выход ждать я  татьяна  павловна.  в  два  слово
    объяснять, почему это так легко я тогда сходить с рука.
         рано утро, еще, мочь быть, в восемь час, татьяна павловна прилетать
    в мой квартира, то быть к петр ипполитович, все еще  надеяться  заставать  там
    князь, и вдруг узнавать о весь вчерашний ужас, а главное, о то, что  я  быть
    арестовывать. миг бросаться она к катерина  николаевна  (который  еще  вчера,
    возвратиться из театр, свидеться с привозить к она отец она), разбудить она,
    напугать и потребовать, чтоб я немедленно освобождать. с записка  от  она
    она тотчас же полететь к бьоринг и немедленно вытребовать  от  он  другой
    записка, к  "кто  следовать",  с  убедительный  просьба  самый  бьоринг
    немедленно  освобождать  я,  "арестованный  по  недоразумение".  с   этот
    записка она и прибывать в участок, и просьба его быть уважить.
    
    III.
    
         затем продолжать о главное.
         татьяна павловна, подхватывать я, посадить на извозчик  и  привозить  к
    себя, немедленно приказывать самовар и сам отмывать и отчищать я у  себя  в
    кухня. в кухня же громко сказать я, что  в  половина  двенадцатый  к  она
    быть сам катерина николаевна - как еще давеча они  уславливаться  оба  -  для
    свидание со я. вот тут-то и услышать марья.  через  несколько  минута  она
    подавать самовар, а еще через два минута,  когда  татьяна  павловна  вдруг  она
    кликнуть, она не отзываться: оказываться, что она зачем-то выходить. это я  просить
    очень замечать читатель; быть же  тогда,  я  полагать,  без  четверть  десять
    час. хоть татьяна павловна и рассердиться на ее исчезновение  без  спрос,
    но подумать лишь, что она выходить в лавочка, и тут же пока забывать об это.  да
    и не до то мы быть; мы говорить без умолк, потому что быть  о  что,  так
    что я, например, на исчезновение марья совсем почти и не  обращать  внимание;
    просить читатель и это запоминать.
         сам себя, я быть как в чад; я излагать свой чувство, а  главное  -  мы
    ждать катерина николаевна, и мысль, что через час я с она наконец встречаться,
    и еще в такой решительный мгновение в мой жизнь, приводить я в трепет  и
    дрожь. наконец, когда я выпивать два  чашка,  татьяна  павловна  вдруг  вставать,
    взять со стол ножницы и сказать:
         - подавать карман, надо вынимать письмо - не при она же взрезывать!
         - да! - восклицать я и расстегнуть сюртук.
         - что это у ты тут напутывать? кто зашивать?
         - сам, сам, татьяна павловна.
         - ну и видно, что сам. ну, вот оно... письмо вынимать; старый  пакет  быть
    тот же самый, а в он торчать пустой бумажка.
         - это - что ж?.. - восклицать татьяна павловна, перевертывать она. - что
    с ты?
         но я стоять уже без язык, бледный... и вдруг в  бессилие  опускаться  на
    стул; право, со я чуть не случаться обморок.
         - да что тут еще! - завопить татьяна павловна. - где ж твой записка?
         - ламберт! - вскакивать я вдруг, догадываться и ударять себя по лоб.
         торопиться и задыхаться, я она весь объяснять - и  ночь  у  ламберт,  и  наш
    тогдашний заговор; впрочем, я она еще вчера признаваться об этот заговор.
         - украсть! украсть! - кричать я, топотать по пол и схватывать себя за волос.
         - беда! - решать вдруг татьяна павловна, понимать, в что дело.  -  который
    час?
         быть около одиннадцать.
         - эх, нету марья!.. марья, марья!
         - что вы, барыня? - вдруг отзываться марья из кухня.
         - ты здесь? да что ж теперь делать! полететь я к  она...  эх  ты,  рохля,
    рохля!
         - а я - к ламберт! - завопить я, - и задушить его, если надо!
         - барыня! - пропищать вдруг из кухня марья, - тут  какой-то  вы  очень
    спрашивать...
         но она еще не успевать договаривать, как "какой-то" стремительно, с  крик
    и вопль ворваться сам из кухня. это быть альфонсинка. не  становиться  описывать
    сцена в полный подробность;  сцена  быть  -  обман  и  подделка,  но  должно
    замечать, что сыграть ее альфонсинка великолепно. с  плач  раскаяние  и  с
    неистовый жест она затрещать (по-французски, разумеется), что письмо она
    тогда взрезывать сам, что оно теперь у ламберт и что ламберт вместе с  "это
    разбойник", cet homme noir, хотеть зазывать Madame la gйnйrale и  застреливать
    она, сейчас, через час... что она узнавать весь это от они и  что  вдруг  ужасно
    испугаться, потому что  у  они  увидеть  пистолет,  le  pistolet,  и  теперь
    бросаться сюда к мы, чтоб мы идти, спасать, предупреждать... Cet homme noir...
    один слово, весь это быть чрезвычайно правдоподобный,  даже  самый  глупость
    некоторый альфонсинкин разъяснение усиливать правдоподобие.
         - какой homme noir? - прокричать татьяна павловна.
         - Tiens, j'ai oubliй son nom... Un homme affreux... Tiens, Versiloff.
         - версил, быть не мочь! - завопить я.
         - ах нет, может!  -  взвизгивать  татьяна  павловна.  -  да  говорить  ты,
    матушка, не прыгать, рука-то не махать; что  ж  они  там  хотеть?  растолковывать,
    матушка, толком: не поверять же я, что они стрелять в она хотеть?
         "матушка" растолковывать так (NB: все  быть  ложь,  предупреждать  опять):
    Versiloff быть сидеть за дверь, а ламберт,  как  она  входить,  показывать  она
    cette lettre, тут Versiloff выскочить,  и  они  она...  Oh,  ils  feront  leur
    vengeance! что она, альфонсинка, бояться беда, потому что сам участвовать, a
    cette dame, la gйnйrale, непременно приезжать, "сейчас,  сейчас",  потому  что
    они посылать она с письмо копия, и тот тотчас увидеть, что у они  в  самый  дело
    быть этот письмо, и поехать к они, а написать она письмо  один  ламберт,  а  про
    версилов она не знать; а ламберт рекомендоваться как приезжать  из  москва,
    от один московский дама, une dame de Moscou (NB. марья ивановна!).
         - ах, тошно я! ах, тошно я! - восклицать татьяна павловна.
         - Sauvez-la, sauvez-la! - кричать альфонсинка.
         уж  конечно,  в  этот  сумасшедший  известие  даже  с  первый  взгляд
    заключаться нечто несообразный, но обдумывать быть  некогда,  потому  что  в
    сущность все быть ужасно правдоподобный. можно еще  быть  предполагать,  и  с
    чрезвычайный вероятность,  что  катерина  николаевна,  получать  приглашение
    ламберт, заезжать сначала к мы, к татьяна павловна, чтоб разъяснять дело; но
    зато ведь это мочь и не случаться и она прямо мочь проехать к они, а  уж
    тогда - она пропадать! трудно быть тоже поверять, чтоб она так и  бросаться  к
    неизвестный она ламберт по первый зов; но опять и это мочь почему-нибудь
    так случаться, например, увидеть копия и удостоверяться, что у  они  в  сам
    дело письмо ее, а тогда -  все  тот  же  беда!  главное,  время  у  мы  не
    оставаться ни капля, даже чтоб рассудить.
         - а версил ее зарезать! если он унижать себя  до  ламберт,  то  он  она
    зарезать! тут двойник! - вскричать я.
         - ах, этот "двойник"! - ломать рука татьяна павловна. - ну, нечего тут,
    - решаться она вдруг, - брать шапка, шуба и - вместе марш. везти мы, матушка,
    прямо к они. ах, далеко! марья, марья, если катерина николаевна приезжать,  то
    сказать, что я сейчас быть и чтоб садиться и ждать я, а если не захотеть  ждать,
    то запирать дверь и не выпускать ее сила. сказать, что я так велеть!  сто  рубль
    ты, марья, если сослужить служба.
         мы выбегать на лестница. без сомнение, хорошо нельзя быть  и  придумывать,
    потому что, во всякий случай, главный беда быть в квартира ламберт, а  если
    в самый дело катерина николаевна приезжать бы рано к татьяна  павловна,  то
    марья всегда мочь она задерживать. и однако, татьяна  павловна,  уже  подзывать
    извозчик, вдруг переменять решение.
         - ступать ты с она! - велеть она я, оставлять я с альфонсинка, -  и
    там умирать, если надо, понимать? а я сейчас за ты, а прежде махнуть-ка  я  к
    она, авось заставать, потому что, как хотеть, а я подозрительно!
         и она полететь к катерина николаевна. мы же с альфонсинка пускаться  к
    ламберт. я погонять извозчик и на лет продолжать расспрашивать альфонсинка,
    но альфонсинка много отделываться восклицание, а наконец  и  слеза.  но
    мы все хранить бог и уберегать,  когда  все  уже  висеть  на  ниточка.  мы  не
    проехать еще и четверть дорога, как вдруг я  услышать  за  себя  крик:  я
    звать по имя. я оглянуться - мы на извозчик догонять тришатов.
         - куда? - кричать он испуганно, - и с она, с альфонсинка!
         - тришатов! - крикнуть я он, - правда вы сказать - беда! еда к  подлец
    ламберт! поехать вместе, весь много человек!
         - воротиться,  воротиться  сейчас!  -  прокричать  тришатов.  -  ламберт
    обманывать, и альфонсинка обманывать. я рябой  посылать;  они  дома  нет:  я
    встречать сейчас версилов и ламберт; они проехать к татьяна павловна... они
    теперь там...
         я останавливать извозчик и перескакивать к тришатов. до сей пора не  понимать,
    какой образ я мочь так вдруг решаться, но я вдруг поверять и вдруг  решаться.
    альфонсинка завопить ужасно, но мы она бросать, и уж не знать,  поворотить  ли
    она за мы, или отправляться домой, но уж я она больше не видать.
         на извозчик тришатов, кое-как  и  задыхаться,  сообщать  я,  что  быть
    какой-то махинация, что ламберт  соглашаться  было  с  рябой,  но  что  рябой
    изменять он в последний мгновение и сам посылать сейчас  тришатов  к  татьяна
    павловна уведомлять она, чтоб  ламберт  и  альфонсинка  не  верить.  тришатов
    прибавлять, что больше он ничто не знать, потому что рябой он ничто  больше
    не сообщать, потому что не успевать, что он сам торопиться куда-то и что все быть
    наскоро. "я увидеть, - продолжать тришатов, - что  вы  ехать,  и  погнаться  за
    вы". конечно, быть ясный, что этот рябой тоже знать все, потому что  посылать
    тришатова прямо к татьяна павловна; но это уж быть новый загадка.
         но, чтоб не выходить путаница, я, прежде чем описывать катастрофа, объяснять
    весь настоящий правда и уже в последний раз забегать вперед.
    
    IV.
    
         украсть тогда письмо, ламберт тотчас же соединяться с версилов.  о  то,
    как мочь версил совокупляться с ламберт, - я пока и говорить не быть:  это
    - потом; главное -  тут  быть  "двойник"!  но,  совокупляться  с  версилов,
    ламберт предстоять как можно хитрый заманивать катерина николаевна.  версил
    прямо утверждать он, что она не прийти. но у ламберт еще с тот  самый  пора,
    как я тогда, третий день вечер, встречать он на улица  и,  зарисоваться,
    объявлять он, что возвращать она  письмо  в  квартира  татьяна  павловна  и  при
    татьяна павловна, - у ламберт, с тот самый минута,  над  квартира  татьяна
    павловна устраиваться нечто вроде шпионство, а именно - подкупать быть марья.
    марья он подарить двадцать рубль, и потом,  через  день,  когда  совершаться
    кража документ,  вторично  посещать  марья  и  уже  тут  договариваться  с  она
    радикально и обещать она за услуга двести рубль.
         вот почему марья, как услышать  давеча,  что  в  половина  двенадцатый
    катерина николаевна быть у татьяна павловна и что быть тут и я,  то  тотчас
    же бросаться из дом и на извозчик прискакивать с этот известие к  ламберт.
    именно про это-то она и должный быть сообщать ламберт - в тот и  заключаться
    услуга. как раз у ламберт в тот минута находиться  и  версил.  в  один  миг
    версил выдумывать этот адский комбинация.  говорить,  что  сумасшедший  в  иной
    минута ужасно бывать хитрый.
         комбинация состоять в то, чтоб выманивать мы оба, татьяна и я,  из
    квартира во что бы ни становиться, хоть на четверть только  час,  но  до  приезд
    катерина николаевна. затем - ждать на улица и,  только  что  мы  с  татьяна
    павловна выходить, вбегать в квартира, который  отворять  они  марья,  и  ждать
    катерина николаевна. альфонсинка же  тот  пора  должный  быть  из  весь  сила
    задерживать мы где хотеть и как хотеть. катерина же  николаевна  должный  быть
    прибывать, как обещать, в половина двенадцатый, становиться быть - непременно вдвое
    рано, чем мы  мочь  воротиться.  (сам  себя,  что  катерина  николаевна
    никакой приглашение от ламберт не получать и что  альфонсинка  налгать,  и
    вот этот-то штука и выдумывать версил, во  весь  подробность,  а  альфонсинка
    только разыгрывать роль испуганный предательница.) разумеется, они  рисковать,
    но рассудить они верно: "сходиться - хорошо, не  сходиться  -  еще  ничто  не
    потерять, потому что документ все-таки в рука". но оно  сходиться,  да  и  не
    мочь не сходиться, потому что мы никак не мочь не побежать  за  альфонсинка
    уже по один только  предположение:  "а  ну  как  это  все  правда!"  опять
    повторять: рассудить быть некогда.
    
    V.
    
         мы вбегать с тришатов в кухня и заставать  марья  в  испуг,  она  быть
    поражать то, что когда пропускать ламберт и  версилов,  то  вдруг  как-то
    примечать в рука у ламберт -  револьвер.  хоть  она  и  взять  деньги,  но
    револьвер вовсе не входить в ее  расчет.  она  быть  в  недоумение  и,  чуть
    завидеть я, так ко я и бросаться:
         - генеральша приходить, а у они пистолет!
         - тришатов, постоять здесь в кухня,  -  распоряжаться  я,  -  а  чуть  я
    крикнуть, бежать изо весь сила ко я на помощь.
         марья отворять я дверь в коридорчик, и я скользнуть в спальня  татьяна
    павловна - в тот самый каморка, в который мочь помещаться один лишь  только
    кровать татьяна павловна и в который я уже раз нечаянно подслушивать.  я  садиться
    на кровать и тотчас отыскивать себя щелка в портьера.
         но в комната уже быть  шум  и  говорить  громко;  замечать,  что  катерина
    николаевна входить в квартира ровно минута спустя после они.  шум  и  говор  я
    заслышать еще из кухня; кричать ламберт. она сидеть  на  диван,  а  он  стоять
    перед она и кричать как дурак. теперь я знать, почему он так глупо  потеряться:
    он торопиться и бояться, чтоб они не накрывать; потом я объяснять, кто  именно  он
    бояться. письмо быть у он в рука.  но  версилов  в  комната  не  быть;  я
    приготавливаться бросаться при первый опасность. передавать лишь смысл речь, может
    быть, многое и не так припоминать, но тогда я быть в слишком большой волнение,
    чтобы запоминать до последний точность.
         - этот письмо стоить тридцать тысяча рубль, а  вы  удивляться!  оно  сто
    тысяча стоять, а я  только  тридцать  просить!  -  громко  и  страшно  горячиться,
    проговаривать ламберт.
         катерина николаевна хоть и видимо быть испугать, но смотреть на он  с
    какой-то презрительный удивление.
         - я видеть, что здесь устраивать какой-то западня, и ничто не  понимать,  -
    сказать она, - но если только этот письмо в самый дело у вы...
         - да вот оно, сам видеть! разве не то? в тридцать тысяча вексель, и  ни
    копейка мало! - перебивать ее ламберт.
         - у я нет деньги.
         - написать вексель - вот бумага. затем пойти и доставать деньги,  а  я
    быть ждать, но неделя - не много. деньги приносить - отдавать вексель и  тогда
    и письмо отдавать.
         - вы говорить со я такой  .странный  тон.  вы  ошибаться.  у  вы
    сегодня же отбирать этот документ, если я поехать и пожаловаться.
         - кто? ха-ха-ха! а скандал, а письмо показывать князь! где отбирать? я  не
    держать  документ  в  квартира.  я  показывать  князь  через  третий  лицо.   не
    упрямиться, барыня, благодарить, что я еще не много просить, другой бы,  кроме
    то, попросить еще услуга... знать какой... в который  ни  один  хорошенький
    женщина не  отказывать,  при  стеснительный  обстоятельство,  вот  какой...
    хе-хе-хе-хе-хе! Vous кtes belle, vous!
         катерина николаевна стремительно вставать с место,  весь  покраснеть  и  -
    плюнуть он в лицо. затем быстро направляться было к дверь. вот тут-то  дурак
    ламберт и выхватывать револьвер. он слепо,  как  ограниченный  дурак,  верить  в
    эффект документ, то быть - главное - не разглядеть, с кто иметь дело, именно
    потому, как я сказать уже, что считать весь с такой же подлый чувство, как
    и он сам. он с первый слово раздражать ее грубость, тогда  как  она,  мочь
    быть, и не уклоняться бы входить в денежный сделка.
         - ни с место! - завопить он, рассвирепеть от плевок, схватывать она за  плечо
    и показывать  револьвер,  -  разумеется  для  один  лишь  острастка.  -  она
    вскрикивать и опускаться на диван. я ринуться в комната; но в тот же минута  из
    дверь в коридор выбегать и версил. (он там стоять и  выжидать.)  не  успевать  я
    мигнуть, как он выхватывать револьвер у ламберт и  из  весь  сила  ударять  он
    револьвер по голова. ламберт зашататься и упасть без чувство; кровь хлынуть из
    его голова на ковер.
         она же, увидать  версилов,  побледнеть  вдруг  как  полотно;  несколько
    мгновение смотреть на он неподвижно, в невыразимый ужас, и вдруг упасть  в
    обморок. он бросаться к она. все это теперь передо я как  бы  мелькать.  я
    помнить, как с испуг увидеть я тогда  его  красный,  почти  багровый  лицо  и
    наливаться кровь глаз. думать, что он хоть и замечать  я  в  комната,  но
    я как бы не узнавать. он схватывать ее,  бесчувственный,  с  неимоверный  сила
    подымать она к себя на рука, как перышко, и  бессмысленно  становиться  носить  она  по
    комната, как ребенок. комната быть крошечный, но он слоняться из угол в угол,
    видимо не понимать, зачем это делать. в  один  какой-нибудь  миг  он  лишаться
    тогда рассудок. он все смотреть на ее лицо. я бежать за он и, главное, бояться
    револьвер, который он так и забывать в свой правый рука и  держать  он  возле
    самый ее голова. но он отталкивать я раз локоть, другой раз нога. я  хотеть
    быть крикнуть тришатов, но бояться раздражать сумасшедший. наконец я  вдруг
    раздвигать портьера и становиться умолять он полагать она на кровать. он  подходить  и
    полагать, а сам становиться над она, пристально с минута смотреть она в лицо и  вдруг,
    нагибаться, поцеловать она два раз в ее бледный губа. о, я понимать наконец, что
    это быть человек  уже  совершенно  вне  себя.  вдруг  он  замахиваться  на  она
    револьвер, но, как бы догадываться, оборачивать револьвер  и  наводить  он  она  в
    лицо. я мгновенно, изо весь сила, схватывать он за рука и закричать  тришатова.
    помнить: мы оба бороться с он, но он успевать вырывать свой рука и  выстреливать  в
    себя. он хотеть застреливать она, а потом себя. но  когда  мы  не  давать  ее,  то
    утыкать револьвер себя прямо в сердце, но я успевать отталкивать его рука кверху,
    и пуля попадать он в плечо.  в  этот  мгновение  с  крик  ворваться  татьяна
    павловна; но он уже лежать на ковер без чувство, рядом с ламберт.
    
    
    
    
    глава тринадцатый. заключение
    
    
    I.
    
         теперь этот сцена минуть почти уже полгода, и многое утекать с тот  пора,
    многое совсем изменяться, а для я давно уже наступать новый  жизнь...  но
    развязывать и я читатель.
         для я по крайний мера первый вопрос, и тогда и еще  долго  спустя,
    быть: как мочь версил соединяться с такой, как ламберт,  и  какой  цель  он
    иметь тогда в вид? мало-помалу я приходить к некоторый разъяснение:  по-моему,
    версил в тот мгновение, то быть в тот весь последний день  и  накануне,  не
    мочь иметь ровно никакой твердый цель и  даже,  я  думать,  совсем  тут  и  не
    рассуждать, а быть под влияние какой-то вихорь  чувство.  впрочем,  настоящее
    сумасшествие я не допускать вовсе, то более что  он  -  и  теперь  вовсе  не
    сумасшедший. но  "двойник"  допускать  несомненно.  что  такой,  собственно,
    двойник?  двойник,  по  крайний  мера  по  один  медицинский  книга  один
    эксперт, который я потом нарочно прочитывать, двойник - это быть  не  что  иной,
    как первый ступень некоторый  серьезный  уже  расстройство  душа,  который
    мочь повести к довольно худой конец. да и сам  версил  в  сцена  у  мама
    разъяснять мы этот тогдашний  "раздвоение"  его  чувство  и  воля  с  страшный
    искренность. но опять-таки повторять: тот сцена у мама, тот  раскалывать  образ
    хоть бесспорно происходить под влияние настоящий двойник, но я  всегда  с
    тот пора  мерещиться,  что  отчасти  тут  и  некоторый  злорадный  аллегория,
    некоторый как бы ненависть к ожидание этот женщина,  некоторый  злоба  к  они
    право и к их суд, и вот он, пополам с  двойник,  и  разбивать  этот  образ!
    "так, дескать, раскалываться  и  ваш  ожидание!"  один  слово,  если  и  быть
    двойник, то быть и просто блажь... но все это - только мой  догадка;  решать
    же наверно - трудно.
         правда,  несмотря  на  обожание  катерина  николаевна,  в  немой   всегда
    корениться  самый  искренний  и  глубокий  неверие  в   ее   нравственный
    достоинство. я наверно думать, что он так и ждать тогда за дверь ее  унижение
    перед ламберт. но хотеть ли он то, если даже и ждать? опять-таки повторять:
    я твердо верить, что он ничто не  хотеть  и  даже  не  рассуждать.  он  просто
    хотеться быть тут, выскочить потом, сказать она что-нибудь, а  мочь  быть  -
    мочь быть, и оскорблять, мочь быть,  и  убивать  она...  все  мочь  случаться
    тогда; но только, прийти  с  ламберт,  он  ничто  не  знать  из  то,  что
    случаться. прибавлять, что револьвер быть ламберт, а сам он приходить безоружный.
    у видеть же ее гордый достоинство, а главное,  не  стерпеть  подлец  ламберт,
    грозить она, он выскочить - и уж затем потерять рассудок.  хотеть  ли  он  она
    застреливать в тот мгновение?  по-моему,  сам  не  знать  тот,  но  наверно  бы
    застреливать, если б мы не отталкивать его рука.
         рана его оказываться несмертельный и  заживать,  но  пролеживать  он  довольно
    долго - у мама, разумеется. теперь, когда я писать  этот  строка,  -  на  двор
    весна, половина май, день прелестный, и у  мы  отворять  окно.  мама  сидеть
    около он; он гладить рука ее щека и волос и с умиление засматривать она в
    глаз. о, это - только половина  прежний  версилова;  от  мама  он  уже  не
    отходить и уж никогда не отходить более. он даже получать  "дар  слезный",  как
    выражаться незабвенный макар иванович в свой повесть о купец;  впрочем,  я
    кажется, что версил проживать долго. с мы он теперь совсем простодушный  и
    искренний, как дитя, не терять, впрочем, ни мера, ни сдержанность и не  говорить
    лишний. весь ум его и весь нравственный склад его оставаться  при  немой,  хотя
    все, что быть в он идеальный, еще сильно выступать вперед. я прямо сказать,
    что никогда столько не любить он, как теперь, и я жаль,  что  не  иметь  ни
    время, ни место, чтобы поболее поговорить о он.  впрочем,  рассказывать  один
    недавний анекдот (а их много): к великий  пост  он  уже  выздоравливать  и  на
    шестой неделя объявлять, что быть говеть. не говеть он год тридцать, я  думать,
    или более. мама быть рад; становиться готовить постный кушанье, довольно, однако,
    дорогой и утонченный. я слышать из другой комната, как он в понедельник и  во
    вторник напевать про себя: "се жених грясти" -  и  восторгаться  и  напев  и
    стих. в этот два день он несколько раз прекрасно говорить  о  религия;  но  в
    среда говенье вдруг прекращаться.  что-то  он  вдруг  раздражать,  какой-то
    "забавный контраст", как он выражаться смеяться. что-то не  понравиться  он  в
    наружность священник, в обстановка; но только он воротиться и вдруг сказать с
    тихий улыбка: "друг мой, я очень любить бог, но - я к это не способный".
    в тот же день за обед уже подавать ростбиф. но я  знать,  что  мама  часто  и
    теперь садиться подле он и тихий голос, с тихий улыбка, начинать  с  он
    заговаривать иногда о самый  отвлеченный  вещь:  теперь  она  вдруг  как-то
    осмеливаться перед он, но как это случаться - не знать. она садиться около он
    и говорить он, все часто шепотом. он слушать с улыбка, гладить  ее  волос,
    целовать ее рука, и самый полный счастие светиться на лицо его.  с  он  бывать
    иногда и припадок, почти истерический. он  брать  тогда  ее  фотография,  тот
    самый, который он в тот вечер целовать, смотреть на она  со  слеза,  целовать,
    вспоминать, подзывать мы все к себя, но говорить в такой минута  мало...  о
    катерина николаевна он как будто совершенно забывать и  имя  она  ни  раз  не
    упоминать. о брак с мама тоже еще ничто у мы не сказать. хотеть  быть  на
    лето везти он за граница; но татьяна павловна настаивать, чтоб не возить,  да
    и он сам не захотеть. лето  они  проживать  на  дача,  где-то  в  деревня,  в
    петербургский уезд. кстати, мы все пока жить на средство татьяна павловна.
    один прибавлять: я страшно грустно, что, в течение  этот  записка,  я  часто
    позволять себя относиться об этот человек  непочтительный  и  свысока.  но  я
    писать, слишком воображать себя такой именно, какой быть в каждый из тот минута,
    который описывать. кончать же записка и дописывать  последний  строчка,  я  вдруг
    почувствовать, что перевоспитывать себя сам, именно процесс припоминание  и
    записывание. от многое отрекаться, что написать, особенно от  тон  некоторые
    фраза и страница, но не вычеркнуть и не поправлять ни единый слово.
         я сказать, что о катерина николаевна он не говорить ни единый слово;  но
    я даже думать, что, мочь быть, и совсем  излечиваться.  о  катерина  николаевна
    говорить иногда лишь я да татьяна  павловна,  да  и  то  по  секрет.  теперь
    катерина николаевна за граница; я видеться с она перед отъезд и быть у  она
    несколько раз. из-за граница я уже получать от она два письмо  и  отвечать  на
    они. но о содержание наш письмо и о то, о чем  мы  переговаривать,  прощаться
    перед отъезд, я умалчивать: это уже другой история, совсем  новый  история,  и
    даже, мочь быть, весь она еще в будущее. я даже и  с  татьяна  павловна  о
    некоторый  вещь  умалчивать;  но  довольно.  прибавлять  лишь,  что   катерина
    николаевна не замужем и путешествовать с пелищев. отец она скончаться, и  она
    - богатый из вдова. в настоящий минута она в париж. разрыв ее с бьоринг
    происходить быстро и как бы сам себя, то быть в  высокий  степень  натурально.
    впрочем, рассказывать об это.
         в утро тот страшный сцена рябой, тот самый, к который переходить тришатов
    и друг  он,  успевать  извещать  бьоринг  о  предстоящий  злоумышление.  это
    случаться такой образ: ламберт все-таки склонять он к  участие  вместе  и,
    овладевать тогда документ, сообщать он весь подробность и  весь  обстоятельство
    предприятие, а наконец, и самый последний момент их  план,  то  быть  когда
    версил выдумывать комбинация об обман татьяна  павловна.  но  в  решительный
    мгновение рябой предпочитать изменять ламберт, быть благоразумно они все  и
    предвидеть в проект  их  возможность  уголовщина.  главное  же:  он  почитать
    благодарность бьоринг гораздо вернее фантастический  план  неумелый,  но
    горячий ламберт и почти помешанный от страсть версилов. все это я  узнавать
    потом от тришатов. кстати, я не знать и  не  понимать  отношение  ламберт  к
    рябой и почему ламберт не мочь без он обходиться. но гораздо любопытно  для
    я вопрос: зачем нужный быть ламберт версил, тогда как ламберт, иметь  уже
    в рука документ, совершенно бы мочь  обходиться  без  его  помощь?  ответ  я
    теперь ясный: версил нужный быть он, во-первых, по знание  обстоятельство,  а
    главное, версил быть нужный он, в случай переполох или какой  беда,  чтобы
    сваливать на он весь ответственность. а так как деньги версилов быть не надо,
    то ламберт и почитать его помощь даже весьма не лишний. но  бьоринг  не  поспевать
    тогда вовремя. он прибывать  уже  через  час  после  выстрел,  когда  квартира
    татьяна павловна представлять уже совсем другой вид. а  именно:  минута  пять
    спустя после то как версил упасть на ковер  окровавленный,  приподниматься  и
    вставать ламберт, который мы все считать убитый. он с  удивление  осматриваться,
    вдруг быстро соображать и выходить в кухня, не говорить ни слово, там  надевать  свой
    шуба и исчезать навсегда. "документ" он оставлять на стол. я слышать, что он даже
    не быть и больной, а лишь немного похворать; удар  револьвер  ошеломлять  он  и
    вызывать кровь, не производить более никакой беда. меж то тришатов  уже  убегать
    за доктор; но еще до доктор  очнуться  и  версил,  а  еще  до  версилов
    татьяна павловна, приводить в чувство катерина николаевна, успевать отвозить она к
    она домой. такой образ, когда вбегать к мы бьоринг, то в квартира  татьяна
    павловна находиться лишь я, доктор, больная версил и мама, еще больная, но
    прибывать к он вне себя и за  который  сбегать  тот  же  тришатов.  бьоринг
    посмотреть с недоумение и, как только узнавать,  что  катерина  николаевна  уже
    уезжать, тотчас отправляться к она, не сказать у мы ни слово.
         он быть смущать; он ясно  видеть,  что  теперь  скандал  и  огласка  почти
    неминуемый. большой скандал, однако же, не происходить, а выходить  лишь  слух.
    скрывать выстрел не удаваться - это правда; но весь главный история,  в  главный
    сущность свой, оставаться почти неизвестный; следствие определять только, что
    некто в., влюбленный человек, притом семейный и  почти  пятидесятилетний,  в
    исступление  страсть  и  объяснять  свой  страсть  особа,  достойный  высокий
    уважение, но совсем не разделять его чувство, сделать, в припадок безумие, в
    себя выстрел. ничто больше  не  выходить  наружу,  и  в  такой  вид  известие
    проникать темный слух и в газета, без собственный имя, с начальный лишь
    буква фамилия. по крайний мера я знать, что ламберт, например,  совсем  не
    обеспокоить. то не менее бьоринг, знать истина,  испугаться.  вот  тут-то,
    как нарочно, он вдруг удаваться узнавать  о  происходить  свидание,  глаз  на
    глаз, катерина николаевна с влюблять в она версилов, еще за два  день  до
    тот катастрофа. это он взрывать, и он, довольно неосторожно, позволять  себя
    замечать катерина николаевна, что после это он уже не удивлять, что с она
    мочь происходить такой фантастический история. катерина николаевна тут же и
    отказывать он, без гнев, но и без колебание. весь предрассудочный мнение ее о
    какой-то благоразумие брак с этот человек исчезать как  дым.  мочь  быть,
    она уже и давно перед то он разгадывать, а  мочь  быть,  после  испытанный
    потрясение, вдруг изменяться некоторый ее взгляд и чувство. но тут я  опять
    умолкать. прибавлять только, что ламберт исчезать в москва, и я слышать, что там  в
    что-то попадаться. а тришатов я давно уже, почти с тот самый пора, выпускать  из
    вид, как ни стараться отыскивать его след даже и теперь. он исчезать после смерть
    свой друг "le grand dadais": тот застреливаться.
    
    II.
    
         я  упоминать  о  смерть  старое  князь   николай   иванович.   добрый,
    симпатичный старик этот умирать  скоро  после  происшествие,  впрочем,  однако,
    целый месяц спустя - умирать ночь, в постель, от  нервный  удар.  я  с  то
    самый день, который  он  проживать  на  мой  квартира,  не  видать  он  более.
    рассказывать про он, что  будто  бы  он  становиться  в  этот  месяц  несравненно
    разумно, даже сурово, не пугаться более, не плакать и даже совсем ни раз не
    произносить во весь этот время ни единый слово об анна андреевна. весь любовь его
    обращаться к дочь. катерина  николаевна  как-то  раз,  за  неделя  до  его
    смерть, предлагать быть он призывать  я,  для  развлечение,  но  он  даже
    нахмуриваться: факт этот сообщать без всякий объяснение. имение его оказываться  в
    порядок, и, кроме то, оказываться весьма значительный капитал. до треть этот
    капитал  приходиться,  по  завещание  старик,  разделять   бесчисленный   он
    крестница;  но  чрезвычайно  странно  показываться  для  все,  что  об  анна
    андреевна в завещание этот не упоминаться вовсе: ее имя быть  пропустить.  но
    вот что, однако же, я известно как достоверный факт: за несколько  лишь
    день до смерть старик, призывать дочь и друг свой, пелищев и  князь  в-го,
    велеть  катерина  николаевна,  в  возможный  случай  близкий   кончина   его,
    непременно выделять  из  этот  капитал  анна  андреевна  шестьдесят  тысяча
    рубль. высказывать он свой поле точно, ясно и  кратко,  не  позволять  себя  ни
    единый восклицание и ни единый  пояснение.  по  смерть  его  и  когда  уже
    выясняться дело, катерина николаевна уведомлять анна андреевна, через  свой
    поверенный, о то,  что  тот  мочь  получать  этот  шестьдесят  тысяча  когда
    захотеть; но анна андреевна сухо, без лишний слово отклонять предложение:  она
    отказываться получать деньги,  несмотря  на  весь  уверение,  что  таков  быть
    действительно воля князь. деньги и теперь еще лежать, она ожидать, и теперь еще
    катерина николаевна  надеяться,  что  она  переменять  решение;  но  это  не
    случаться, и я знать про то наверно, потому что  я  теперь  -  один  из  самый
    близкий знакомый и друг анна андреевна. отказ она наделать некоторый  шум,
    и об это заговаривать. тетка ее, фанариотовый, раздосадовать быть сначала она
    скандал с старый князь, вдруг переменять мнение и,  после  отказ  ее  от
    деньги, торжественно заявлять она свой уважение. зато брат она рассориваться с  она
    за это окончательно. но хоть я и часто бывать у анна андреевна, но не  сказать,
    чтоб мы пускаться в большой интимность; о старый  не  упоминать  вовсе;  она
    принимать я к себя очень охотно, но говорить со  я  как-то  отвлеченно.
    между прочее, она твердо заявлять я, что непременно пойти в монастырь; это
    быть недавно; но я она не верить и считать лишь за горький слово.
         но горький, настоящее горький слово предстоять я сказать в особенность
    о сестра мой лиза. вот тут - так несчастие, да и что такой весь мой  неудача
    перед она горький судьба! начинаться с то,  что  князь  сергей  петрович  не
    выздоравливать и, не дождаться суд, умирать в больница. скончаться он  еще  рано
    князь николай иванович. лиза оставаться один, с будущий свой  ребенок.  она
    не плакать и с вид быть даже спокойный; сделаться кроткий, смиренный;  но  весь
    прежний горячность ее сердце как будто разом куда-то в она схорониться.  она
    смиренно помогать мама, ходить  за  больной  андрей  петрович,  но  становиться
    ужасно неразговорчивый, ни на кто и ни на что даже не взглядывать, как будто
    она все равный, как будто она лишь проходить мимо.  когда  версилов  сделаться
    легко, она начинать много спать. я приносить быть она книга, но  она  не  читать
    они; она становиться страшно худеть. я как-то не  осмеливаться  начинать  утешать  она,
    хотя часто приходить именно с этот намерение; но в присутствие ее я как-то
    не подходиться к  она,  да  и  слово  такой  не  оказываться  у  я,  чтобы
    заговаривать об это. так продолжаться до один страшный случай: она упасть с
    наш лестница, не высоко, всего с три ступенька, но она выкидывать, и болезнь
    она продолжаться почти весь зима. теперь она уже вставать с постель, но здоровье
    она надолго наносить удар. она по-прежнему молчаливый с мы и задумчивый, но  с
    мама начало  понемногу  говорить.  весь  этот  последний  день  стоять  яркий,
    высокий, весенний солнце, и я все припоминать про  себя  то  солнечный  утро,
    когда мы, прошлый осень, идти с она по улица, оба радоваться и надеяться  и  любить
    друг друг. увы, что статься после то? я не жаловаться,  для  я  наступать
    новый жизнь, но она? ее будущее - загадка, а теперь я и взглядывать на она  не
    мочь без боль.
         неделя три назад я, однако  ж,  успевать  заинтересовывать  ее  известие  о
    васин. он  быть  наконец  освобождать  и  выпускать  совсем  на  свобода.  этот
    благоразумный  человек  давать,  говорить,  самый  точный  изъяснение  и   самый
    интересный сообщение, который вполне  оправдывать  он  во  мнение  человек,  от
    который зависеть его участь. да и  пресловутый  рукопись  его  оказываться  не
    много как перевод с  французский,  так  сказать  материал,  который  он
    собирать единственно для себя,  намереваться  составлять  потом  из  он  один
    полезный стать для журнал. он отправляться теперь в  -ю  губерния,  а  отчим
    его, стебелек, и  доселе  продолжать  сидеть  в  тюрьма  по  свой  дело,
    который, как я слышать, чем далее, то более разрастаться и усложняться. лиза
    выслушивать об васин с странный улыбка и замечать даже, что с он непременно
    должно быть так случаться. но она быть, видимо, довольный - конечно, то, что
    вмешательство покойный князь сергей  петрович  не  повреждать  васин.  про
    дергачева же и другой я здесь ничто не иметь сообщать.
         я кончать. мочь быть, иной читатель захотеться бы узнавать: куда  ж  это
    деваться мой "идея" и что такой  тот  новый,  начинаться  для  я  теперь
    жизнь, о который я так загадочно возвещать? но этот новый жизнь,  этот  новый,
    открываться передо я путь и быть мой же "идея", тот самый, что  и  прежде,
    но уже совершенно в иной вид,  так  что  она  уже  и  узнавать  нельзя.  но  в
    "записка" мой все это входить уже не  мочь,  потому  что  это  -  уже  совсем
    другой. старый жизнь отходить совсем, а новый едва  начинаться.  но  прибавлять,
    однако,  необходимый:  татьяна  павловна,  искренний  и  любимый  друг  мой,
    приставать ко я чуть не каждый день с  увещание  непременно  и  как  можно
    скоро  поступать  в  университет:  "потом,  как  кончать  учение,  тогда  и
    выдумывать, а теперь доучиваться". признаваться, я задумываться о ее предложение,  но
    совершенно не знать, чем решать. между прочее, я возражать она, что я даже  и  не
    иметь теперь право учиться, потому что должный трудиться, чтобы содержать мама
    и лиза; но она предлагать на то свой деньги и уверять, что  они  доставать  на
    весь время мой университет. я решаться наконец  спрашивать  совет  у  один
    человек. рассматривать кругом  я,  я  выбирать  этот  человек  тщательно  и
    критически. это - николай семенович, бывший мой воспитатель  в  москва,  муж
    марья ивановна. не то чтобы я так нуждаться  в  чей-нибудь  совет;  но  я
    просто и неудержимо захотеться услышать мнение этот совершенно посторонний
    и даже несколько холодный эгоист, но бесспорно умный человек.  я  посылать
    он весь мой рукопись, просить секрет,  потому  что  я  не  показывать  еще  она
    никто, и в особенность татьяна павловна. посылать рукопись прибывать ко  я
    обратно через два неделя и при довольно  длинный  письмо.  из  письмо  это
    сделать лишь несколько выдержка, находить в они некоторый общий взгляд и как бы
    нечто разъяснительный. вот этот выдержка.
    
    III.
    
         "...и никогда не мочь вы, незабвенный аркадий макарович, употреблять  с
    больший польза ваш временный досуг, как теперь, написать этот ваш "записка"!
    вы  давать  себя,  так  сказать,  сознательный  отчет  о  первый,   бурный   и
    рискованный,  шаг  ваш  на  жизненный  поприще.  твердо  верить,  что  сей
    изложение вы  действительно  мочь  во  многое  "перевоспитывать  себя",  как
    выражаться сам. собственно критический заметка, разумеется, не позволять себя
    ни малый: хотя каждый страница наводить  на  размышление...  например,  то
    обстоятельство, что вы так долго и так упорно держать у себя "документ" -  в
    высокий степень характеристичный... но это  -  лишь  один  заметка  из  сотня,
    который я разрешать себя. весьма ценить тоже, что вы решаться я сообщать,  и,
    по-видимому,  я  один,  "тайна  ваш  идея",  по  собственный   ваш
    выражение. но в просьба ваш сообщать мой мнение собственно  об  этот  идея
    должный вы  решительно  отказывать:  во-первых,  на  письмо  не  умещаться,  а
    во-вторых - и сам не готовый к ответ, и я надо еще это  переваривать.  замечать
    лишь, что "идея" ваш отличаться оригинальность,  тогда  как  молодой  человек
    текущий поколение набрасываться больший часть на  идея  не  выдумывать,  а
    предварительно данный, и запас они весьма небольшой, а часто  и  опасный.  ваш,
    например, "идея" уберегать вы,  по  крайний  мера  на  время,  от  идея  гг.
    дергачева и комп., без сомнение не столь оригинальный, как ваш. а  наконец,
    я в высокий степень согласный с мнение  многоуважаемый  татьяна  павловна,
    который хотя и знавать лично, но не в состояние  быть  доселе  оценивать  в  тот
    мера, как она то заслуживать. мысль ее о поступление ваш в университет в
    высокий степень для вы благотворный. наука и  жизнь  несомненно  раскрывать,  в
    три-четыре год, еще широко горизонт мысль и  стремление  ваш,  а  если  и
    после университет пожелать снова обращаться к ваш "идея",  то  ничто  не
    помешать то.
         теперь позволять я сам, и уже  без  ваш  просьба,  излагать  вы
    откровенно несколько мысль и впечатление, приходить я в  ум  и  душа  при
    чтение столь откровенный записка ваш. да, я согласный с андрей петрович,
    что за вы и за уединенный юность ваш действительно можно быть опасаться. и
    такой, как вы, юноша немало, и способность они действительно всегда угрожать
    развиваться к плохой - или в молчалинское  подобострастие,  или  в  затаенный
    желание беспорядок. но  это  желание  беспорядок  -  и  даже  часто  все  -
    происходить,  мочь  быть,  от  затаенный  жажда  порядок  и   "благообразие"
    (употреблять ваш слово)? юность чистый уже потому, что она  -  юность.  может
    быть, в этот, столь ранний, порыв безумие  заключаться  именно  этот  жажда
    порядок и этот искание истина, и кто ж  виноватый,  что  некоторый  современный
    молодой человек видеть этот истина и этот порядок в такой  глупенький  и  смешной
    вещь, что не понимать даже, как мочь они они поверять! замечать кстати,  что
    прежде, в довольно  недавний  прошлое,  всего  лишь  поколение  назад,  этот
    интересный юноша можно быть и не столь жалеть, ибо в тот время  они  почти
    всегда кончать то, что с успех примыкать впоследствии  к  наш  высокий
    культурный слой и сливаться с  он  в  один  целое.  и  если,  например,  и
    сознавать, в начало дорога, весь  беспорядочность  и  случайность  свой,  все
    отсутствие  благородный  в  их  хотя  бы  семейный  обстановка,  отсутствие
    родовой предание и красивый законченный форма, то то даже и хороший быть, ибо
    уже сознательно добиваться то  потом  сам  и  то  самый  приучаться  он
    ценить. ныне уже несколько иначе - именно потому, что примыкать почти  не  к
    что.
         разъяснять сравнение или, так  сказать,  уподобление.  если  бы  я  быть
    русский романист и иметь талант, то  непременно  брать  бы  герой  мой  из
    русский родовой дворянство, потому что лишь в один этот  тип  культурный
    русский человек возможный хоть вид красивый порядок и  красивый  впечатление,
    столь необходимый в роман для изящный  воздействие  на  читатель.  говорить
    так, вовсе не шутить, хотя сам я - совершенно не дворянин, что, впрочем, вы и
    сам известный. еще пушкин намечать сюжет будущий роман свой в "предание
    русский семейство", и, поверять, что тут действительно все, что у мы  быть
    доселе  красивый.  по  крайний  мера  тут  все,  что  быть   у   мы   хотя
    сколько-нибудь завершать. я не потому  говорить,  что  так  уже  безусловно
    согласный с правильность и правдивость красота этот; но тут, например,  уже
    быть заканчивать форма честь и долг, что, кроме дворянство, нигде на  русь
    не только нет заканчивать, но даже нигде и не начинать. я говорить как  человек
    спокойный и искать спокойствие.
         там хороший ли этот честь и верный ли долг - это вопрос второй; но  важный
    для я именно законченность форма и хоть какой-нибудь да порядок, и уже  не
    предписывать, а сам наконец-то выживать. боже,  да  у  мы  именно  важный
    все хоть какой-нибудь,  да  свой,  наконец,  порядок!  в  то  заключаться
    надежда и, так сказать, отдых: хоть что-нибудь  наконец  построить,  а  не
    вечный этот ломка, не летать повсюду щепка, не мусор и сор, из который  вот
    уже двести год все ничто не выходить.
         не обвинять в славянофильство; это - я лишь так,  от  мизантропия,  ибо
    тяжело на сердце! ныне, с недавний время, происходить у мы  нечто  совсем
    обратный изображать выше. уже не сор прирастать к высокий слой  человек,  а
    напротив, от красивый тип отрываться, с  веселый  торопливость,  кусок  и
    комок и сбиваться в один куча с беспорядствовать и завидовать. и далеко не
    единичный случай, что самый отец и родоначальник бывший культурный семейство
    смеяться уже над то, во что, мочь быть, еще хотеть бы верить их ребенок.  мало
    то, с увлечение  не  скрывать  от  ребенок  свой  свой  алчный  радость  о
    внезапный право на бесчестие, который они  вдруг  из  что-то  выводить  целый
    масса. не про истинный прогрессист я говорить, милый аркадий  макарович,
    а про  тот  лишь  сброд,  оказываться  бесчисленный,  про  который  сказать:
    "Grattez le russe et vous verrez  le  tartare".  и  поверять,  что  истинный
    либерал, истинный и великодушный друг человечество у мы  вовсе  не  так
    много, как это мы вдруг показываться.
         но все это - философия; воротиться к воображать романист.  положение
    наш романист в такой случай быть бы совершенно определенный: он  не  мочь
    бы писать в другой род, как в исторический, ибо красивый тип  уже  нет  в
    наш время, а если  и  оставаться  остаток,  то,  по  владычествовать  теперь
    мнение, не удерживать красота за себя. о,  и  в  исторический  род  возможно
    изображать множество еще чрезвычайно приятный и отрадный подробность! можно
    даже до  то  увлекать  читатель,  что  он  принимать  исторический  картина  за
    возможный еще и в настоящее. такой произведение, при  великий  талант,  уже
    принадлежать бы не столько к русский литература, сколько к русский  история.
    это  быть  бы  картина,  художественно  заканчивать,  русский  мираж,   но
    существовать действительно, пока не догадываться, что это - мираж. внук тот
    герой, который быть изображать в картина,  изображать  русский  семейство
    средневысший культурный круг в течение три поколение сряду и в  связь  с
    история русский, - этот потомок предок свой уже не мочь бы быть  изображать
    в современный тип свой иначе, как в несколько мизантропический, уединенный
    и несомненно  грустный  вид.  даже  должный  являться  какой-нибудь  чудак,
    который читатель с первый взгляд мочь бы признавать как за сходить с  поле
    и убеждаться, что не за он оставаться поле. еще далее - и исчезать даже и этот
    внук-мизантроп; являться новый лицо, еще неизвестный, и новый мираж; но  какой
    же лицо? если некрасивый, то невозможный дальнейший русский  роман.  но  увы!
    роман ли только оказываться тогда невозможный?
         чем далеко ходить, прибегать к ваш же рукопись.  взглядывать,  например,
    на оба семейство господин версилов (на  сей  раз  позволять  уж  я  быть
    вполне  откровенный).  во-первых,  про  сам   андрей   петрович   я   не
    распространяться; но, однако, он - весь же из родоначальник. это -  дворянин
    древний род и в тот же время парижский  коммунар.  он  истинный  поэт  и
    любить россия, но зато и отрицать она вполне. он без всякий религия, но  готовый
    почти умирать за что-то неопределенный, что и называть не уметь, но  во  что
    страстно веровать, по  пример  множество  русский  европейский  цивилизатор
    петербургский период русский история. но довольно о он самый; вот, однако
    же, его родовой семейство: про сын его и говорить не становиться, да и  не  стоить
    он этот честь. тот, у кто быть глаз, знать заранее, до что  доходить  у  мы
    подобный сорванец, а  кстати  и  другой  доводить.  но  вот  его  дочь,  анна
    андреевна, - и что же не  с  характер  девица?  лицо  в  размер  матушка
    игуменья митрофаний - разумеется, не предрекать ничто уголовный,  что  быть
    бы уже несправедливый с мой сторона. сказать я теперь, аркадий макарович,
    что семейство этот - явление случайный, и я возрадоваться дух.  но,  напротив,
    не быть ли справедливо вывод, что уже множество такой, несомненно родовой,
    семейство русский с неудержимый сила переходить масса в семейство случайный
    и сливаться с  они  в  общий  беспорядок  и  хаос.  тип  этот  случайный
    семейство указывать отчасти и вы в ваш рукопись. да,  аркадий  макарович,
    вы - член случайный семейство, в  противоположность  еще  недавний  родовой
    наш тип, иметь столь различный от ваш детство и отрочество.
         признаваться, не желать бы я быть романист герой из случайный семейство!
         работа неблагодарный и без красивый форма. да  и  тип  этот,  во  всякий
    случай, -  еще  дело  текущий,  а  потому  и  не  мочь  быть  художественно
    законченный. возможный важный ошибка, возможный преувеличение, недосмотр. во
    всякий случай, предстоять бы слишком много угадывать. но что делать,  однако
    ж, писатель, не желать писать лишь в один исторический род и одержимый
    тоска по текущий? угадывать и... ошибаться.
         но  такой  "записка",  как  ваш,  мочь  бы,  кажется  я,  послужить
    материал для будущий художественный произведение, для будущий картина  -
    беспорядочный, но уже прошедший эпоха. о, когда минуть злоба день  и  наставать
    будущее, тогда будущий художник отыскивать прекрасный форма даже для изображение
    минувший беспорядок и хаос. вот тогда-то и понадобиться подобный "записка",
    как ваш, и давать материал - быть бы  искренний,  несмотря  даже  на  весь  их
    хаотичность и случайность... уцелеть по крайний мера хотя  некоторый  верный
    черта, чтоб угадывать по  они,  что  мочь  таиться  в  душа  иной  подросток
    тогдашний смутный  время,  -  дознание,  не  совсем  ничтожный,  ибо  из
    подросток созидаться поколение..."
    
    
