    федор михайлович достоевский
    идиот
    роман в четыре часть
      
    1868
      
    часть первый
    I
       в конец ноябрь, в оттепель, час в девять утро, поезд петербургский-варшавский железный дорога на весь пары подходить к петербург. быть так сыро и туманно, что насилу рассветать; в десять шаг, вправо и влево от дорога, трудно быть разглядеть хоть что-нибудь из окно вагон. из пассажир быть и возвращаться из-за граница; но более быть наполнять отделение для третий класс, и все люд мелкий и деловой, не из очень далекий. все, как водиться, уставать, у все отяжелеть за ночь глаз, все назябнуться, весь лицо быть бледно-желтый, под цвет туман.
       в один из вагон третий класс, с рассвет, очутиться друг против друг, у самый окно, два пассажир -- оба человек молодой, оба почти налегке, оба не щегольски одевать, оба с довольно замечательный физиономия и оба пожелать, наконец, входить друг с друг в разговор. если б они оба знать один про другой, что они особенно в этот минута замечательный, то, конечно, подивиться бы, что случай так странно посадить они друг против друг в третьеклассный вагон петербургский-варшавский поезд. один из они быть небольшой рост, год двадцать семь, курчавый и почти черноволосый, с серый маленький, но огненный глаз. нос его быть широкий и сплющивать, лицо скулистый; тонкий губа беспрерывно складываться в какой-то наглый, насмешливый и даже злой улыбка; но лоб его быть высокий и хорошо сформировывать и скрашивать неблагородный развитый нижний часть лицо.
       особенно приметный быть в этот лицо его мертвый бледность, придавать весь физиономия молодой человек изможденный вид, несмотря на довольно крепкий сложение, и вместе с то что-то страстный, до страдание, не гармонировать с нахальный и грубый улыбка и с резкий, самодовольный его взгляд. он быть тепло одетый, в широкий мерлушечий черный крыть тулуп, и за ночь не зябнуть, тогда как сосед его принуждать быть вынести на свой издрогнуть спина весь сладость сырой ноябрьский русский ночь, к который, очевидно, быть не приготавливать. на он быть довольно широкий и толстый плащ без рукав и с огромный капюшон, точь-в-точь как употреблять часто дорожный, по зима, где-нибудь далеко за граница, в швейцария или, например, в северный италия, не рассчитывать, конечно, при это и на такой конец по дорога, как от эйдткунивать до петербург. но что годиться и вполне удовлетворять в италия, то оказываться не совсем пригодный в россия. обладатель плащ с капюшон быть молодой человек, тоже год двадцать шесть или двадцать семь, рост немного высоко средний, очень белокурый, густоволосый, со впалый щека и с легонький, востренький, почти совершенно белый бородка. глаз его быть большой, голубой и пристальный; во взгляд они быть что-то тихий, но тяжелый, что-то полный тот странный выражение, по который некоторый угадывать с первый взгляд в субъект падучий болезнь. лицо молодой человек быть, впрочем, приятный, тонкий и сухой, но бесцветный, а теперь даже досиня иззябнуть. в рука его болтаться тощий узелок из старый, полинялый фуляр, заключать, кажется, весь его дорожный достояние. на нога его быть толстоподошвенный башмак с штиблета, -- все не по-русски. черноволосый сосед в крытый тулуп весь это разглядеть, часть от нечего делать, и наконец спрашивать с тот неделикатный усмешка, в который так бесцеремонный и небрежно выражаться иногда людской удовольствие при неудача ближний:
       -- зябко?
       и поводить плечо.
       -- очень, -- отвечать сосед с чрезвычайный готовность, -- и, замечать, это еще оттепель. что ж, если бы мороз? я даже не думать, что у мы так холодно. отвыкать.
       -- из-за граница, что ль?
       -- да, из швейцария.
       -- фью! эк ведь вы!..
       черноволосый присвистывать и захохотать.
       завязываться разговор. готовность белокурый молодой человек в швейцарский плащ отвечать на весь вопрос свой черномазый сосед быть удивительный и без всякий подозрение совершенный небрежность, неуместность и праздность иной вопрос. отвечать, он объявлять, между прочее, что действительно долго не быть в россия, с лишек четыре год, что отправлять быть за граница по болезнь, по какой-то странный нервный болезнь, вроде падучая или виттов пляска, какой-то дрожание и судорога. слушать его, черномазый несколько раз усмехаться; особенно засмеяться он, когда на вопрос: "что же, вылечивать?" -- белокурый отвечать, что "нет, не вылечивать".
       -- Хе! деньги что, должно быть, даром переплачивать, а мы-то они здесь верить, -- язвительный замечать черномазый.
       -- истинный правда! -- ввязываться в разговор один сидеть рядом и дурно одевать господин, нечто вроде закорузлый в подьячество чиновник, год сорок, сильный сложение, с красный нос и угреватый лицо, -- истинный правда-с, только весь русский сила даром к себя переводить!
       -- о, как вы в мой случай ошибаться, -- подхватывать швейцарский пациент тихий и примирять голос, -- конечно, я спорить не мочь, потому что все не знать, но мой доктор я из свой последний еще на дорога сюда давать да два почти год там на свой счет содержать.
       -- что ж, некого платить, что ли, быть? -- спрашивать черномазый.
       -- да, господин павлищев, который я там содержать, два год назад помирать; я писать потом сюда генеральша епанчина, мой дальний родственница, но ответ не получать. так с то и приезжать.
       -- куда же приезжать-то?
       -- то быть где останавливаться?.. да не знать еще, право... так...
       -- не решаться еще?
       и оба слушатель снова захохотать.
       -- и небось в этот узелок весь ваш суть заключаться? -- спрашивать черномазый.
       -- об заклад готовый биться, что так, -- подхватывать с чрезвычайно довольный вид красноносый чиновник, -- и что дальнейший поклажа в багажный вагон не иметься, хотя бедность и не порок, что опять-таки нельзя не замечать.
       оказываться, что и это быть так: белокурый молодой человек тотчас же и с необыкновенный поспешность в это признаваться.
       -- узелок ваш все-таки иметь некоторый значение, -- продолжать чиновник, когда нахохотаться досыта (замечательно, что и сам обладатель узелок начинать наконец смеяться, глядеть на они, что увеличивать их веселость), -- и хотя можно побиться, что в он не заключаться золотой заграничный сверток с наполеондор и фридрихсдор, ниже с голландский арапчик, о что можно еще заключать хотя бы только по штиблета, облекать иностранный башмак ваш, но... если к ваш узелок прибавлять в придача такой будто бы родственница, как, примерно, генеральша епанчин, то и узелок принимать некоторый иной значение, разуметься в то только случай, если генеральша епанчин вы действительно родственница и вы не ошибаться, по рассеянность... что очень и очень свойственный человек, ну хоть... от излишек воображение.
       -- о, вы угадывать опять, -- подхватывать белокурый молодой человек, -- ведь действительно почти ошибаться, то быть почти что не родственница; до тот даже, что я, право, нисколько и не удивляться тогда, что я туда не отвечать. я так и ждать.
       -- даром деньги на франкировка письмо истрачивать. гм... по крайний мера простодушный и искренний, а сие похвально! гм... генерал же епанчин знать-с, собственно, потому, что человек общеизвестный; да и покойный господин павлищев, который вы в швейцария содержать, тоже знавать-с, если только это быть николай андреевич павлищев, потому что они два двоюродный брат. другой доселе в крым, а николай андреевич, покойник, быть человек почтенный, и при связь, и четыре тысяча душа в свой время иметь-с...
       -- точно так, он звать николай андреевич павлищев, -- и, отвечать, молодой человек пристально и пытливый оглядывать господин всезнайка.
       этот господин всезнайка встречаться иногда, даже довольно часто, в известный общественный слой. они все знать, весь беспокойный пытливость их ум и способность устремляться неудержимо в один сторона, конечно за отсутствие более важный жизненный интерес и взгляд, как сказать бы современный мыслитель. под слово "все знать" нужно разуметь, впрочем, область довольно ограниченный: где служить такой-то, с кто он знакомый, сколько у он состояние, где быть губернатор, на кто женатый, сколько взять за жена, кто он двоюродный брат приходиться, кто троюродный и т. д., и т. д., и все в этот род. больший часть этот всезнайка ходить с обдирать локоть и получать по семнадцать рубль в месяц жалование. человек, о который они знать весь подноготная, конечно, не придумывать бы, какой интерес руководствовать они, а между то многий из они этот знание, равняться целый наука, положительно утешать, достигать самоуважение и даже высокий духовный довольство. да и наука соблазнительный. я видать ученый, литератор, поэт, политический деятель, обретать и обретать в этот же наука свой высокий примирение и цель, даже положительно только это сделать карьера. в продолжение весь этот разговор черномазый молодой человек зевать, смотреть без цель в окно и с нетерпение ждать конец путешествие. он быть как-то рассеянный, что-то очень рассеянный, чуть ли не встревожить, даже становиться как-то странный: иной раз слушать и не слушать, глядеть и не глядеть, смеяться и подчас сам не знать и не понимать, что смеяться.
       -- а позволять, с кто иметь честь... -- обращаться вдруг угреватый господин к белокурый молодой человек с узелок.
       -- князь лев николаевич мышкин, -- отвечать тот с полный и немедленный готовность.
       -- князь мышкин? лев николаевич? не знать-с. так что даже и не слыхивать-с, -- отвечать в раздумье чиновник, -- то быть я не об имя, имя исторический, в карамзин "история" находить можно и должно, я об лицо-с, да и князь мышкин уж что-то нигде не встречаться, даже и слух затихать-с.
       -- о, еще бы! -- тотчас же отвечать князь, -- князь мышкин теперь и совсем нет, кроме я; я кажется, я последний. а что касаться до отец и дед, то они у мы и однодворец бывать. отец мой быть, впрочем, армия подпоручик, из юнкер. да вот не знать, какой образ и генеральша епанчин очутиться тоже из княжна мышкин, тоже последний в свой род...
       -- хе-хе-хе-хе-хе! последний в свой род! хе-хе! как это вы оборотить, -- захихикать чиновник.
       усмехаться тоже и черномазый. белокурый несколько удивляться, что он удаваться сказать, довольно, впрочем, плохой, каламбур.
       -- а представлять, я совсем не думать сказать, -- пояснять он наконец в удивление.
       -- да уж понятно-с, понятно-с, -- весело поддакивать чиновник.
       -- а что вы, князь, и наука там обучаться, у профессор-то? -- спрашивать вдруг черномазый.
       -- да... учиться...
       -- а я вот ничто никогда не обучаться.
       -- да ведь и я так, кой-что только, -- прибавлять князь, чуть не в извинение. -- я по болезнь не находить возможный систематически учить.
       -- рогожин знать? -- быстро спрашивать черномазый.
       -- нет, не знать, совсем. я ведь в россия очень мало кто знать. это вы-то рогожин?
       -- да, я, рогожин, парфен.
       -- парфен? да уж это не тот ли самый рогожин... -- начало быть с усиленный важность чиновник.
       -- да, тот, тот самый, -- быстро и с невежливый нетерпение перебивать его черномазый, который вовсе, впрочем, и не обращаться ни раз к угреватый чиновник, а с самый начало говорить только один князь.
       -- да... как же это? -- удивляться до столбняк и чуть не выпучивать глаз чиновник, у который весь лицо тотчас же становиться складываться во что-то благоговейный, и подобострастный, даже испуганный, -- это тот самый семен парфенович рогожин, потомственный почетный гражданин, что с месяц назад то помра и два с половина миллион капитал оставлять?
       -- а ты откуда узнавать, что он два с половина миллион чистый капитал оставлять? -- перебивать черномазый, не удостоивать и в этот раз взглядывать на чиновник. -- ишь ведь! (мигнуть он на он князь) и что только он от это толк, что они прихвостень тотчас же лезть? а это правда, что вот родитель мой помирать, а я из псков через месяц чуть не без сапог домой еда. ни брат, подлец, ни мать ни деньги, ни уведомление -- ничто не присылать! как собака! в горячка в псков весь месяц пролеживать.
       -- а теперь миллиончик с лишек разом получать приходиться, и это по крайний мера, о господи! -- всплескивать рука чиновник.
       -- ну что он, сказать, пожалуйста! -- раздражительный и злобно кивнуть на он опять рогожин, -- ведь я ты ни копейка не давать, хоть ты тут вверх нога предо я ходить.
       -- и быть, и быть ходить.
       -- вишь! да ведь не давать, не давать, хотеть целый неделя плясать!
       -- и не давать! так я и надо; не давать! а я быть плясать. жена, ребенок малый бросать, а пред ты быть плясать. польстить, польстить!
       -- тьфу ты! -- сплевывать черномазый. -- пять неделя назад я вот, как и вы, -- обращаться он к князь, -- с один узелок от родитель во псков убег, к тетка; да в горячка там и слега, а он без я и помра. кондрашка пришибать. вечный память покойник, а чуть я тогда до смерть не убивать! верить ли, князь, вот ей-богу! не убегать я тогда, как раз бы убивать.
       -- вы он что-нибудь рассердить? -- отзываться князь с некоторый особенный любопытство рассматривать миллионер в тулуп. но хотя и мочь быть нечто достопримечательный собственно в миллион и в получение наследство, князь удивлять и заинтересовывать и еще что-то другой; да и рогожин сам почему-то особенно охотно взять князь в свой собеседник, хотя в собеседничество нуждаться, казаться, более механически, чем нравственный; как-то более от рассеянность, чем от простосердечие; от тревога, от волнение, чтобы только глядеть на кто-нибудь и о что-нибудь язык колотить. казаться, что он до сей пора в горячка, и уж по крайний мера в лихорадка. что же касаться до чиновник, так тот так и повисать над рогожин, дыхнуть не сметь, ловить и взвешивать каждый слово, точно бриллиант искать.
       -- рассердиться-то он рассердиться, да, может, и стоить, -- отвечать рогожин, -- но я пуще все брат доезжать. про матушка нечего сказать, женщина старый, четий-минея читать, со старуха сидеть, и что сенька-брат порешить, так то и быть. а он что же я знать-то в свой время не давать? понимать-с! оно правда, я тогда без память быть. тоже, говорить, телеграмма быть пускать. да телеграмма-то к тетка и прийти. а она там тридцатый год вдовствовать и все с юродивый сидеть с утро до ночь. монашенка не монашенка, а еще пуще то. телеграмма-то она испужаться да, не распечатывать, в часть и представлять, так она там и залегать до сей пора. только конев, василий васильич, выручать, все отписывать. с покров парчовый на гроб родитель, ночь, брат кисть литой, золотой, обрезать: "они, дескать, эвона какой деньги стоять". да ведь он за это один в сибирь пойти может, если я захотеть, потому оно быть святотатство. эй ты, пугать гороховый! -- обращаться он к чиновник. -- как по закон: святотатство?
       -- святотатство! святотатство! -- тотчас же поддакивать чиновник.
       -- за это в сибирь?
       -- в сибирь, в сибирь! тотчас в сибирь!
       -- они все думать, что я еще больной, -- продолжать рогожин князь, -- а я, ни слово не говорить, потихоньку, еще больной, садиться в вагон да и ехать: отворять ворота, братец семен семеныч! он родитель покойный на я наговаривать, я знать. а что я действительно чрез настасья филипповна тогда родитель раздражать, так это правда. тут уж я один. попутать грех.
       -- чрез настасья филипповна? -- подобострастный промолвить чиновник, как бы что-то соображать.
       -- да ведь не знать! -- крикнуть на он в нетерпение рогожин.
       -- ан и знать! -- победоносный отвечать чиновник.
       -- эвона! да мало ль настасий филипповн! и какой ты наглый, я ты сказать, тварь! ну, вот так и знать, что какой-нибудь вот этакий тварь так тотчас же и повисать! -- продолжать он князь.
       -- ан, может, и знать-с! -- тормошиться чиновник. -- лебедев знать! вы, ваш светлость, я укорять изволить, а что коли я доказывать? ан тот самый настасья филипповна и быть, чрез который ваш родитель вы внушать пожелать калиновый посох, а настасья филипповна быть барашков, так сказать даже знатный барыня, и тоже в свой род княжна, а знаться с некий тоцкий, с афанасий иванович, с один исключительно, помещик и раскапиталист, член компания и общество, и большой дружба на этот счет с генерал епанчин ведущий...
       -- эге, да ты вот что! -- действительно удивляться наконец рогожин. -- тьфу, черт, да ведь он и впрямь знать.
       -- все знать! лебедев все знать! я, ваш светлость, и с лихачев алексашка два месяц ездить, и тоже после смерть родитель, и весь, то быть весь угол и проулок знать, и без лебедев, доходить до то, что ни шаг. ныне он в долговой отделение присутствовать, а тогда и арманс, и коралия, и княгиня пацкая, и настасья филипповна иметь случай узнавать, да и много что иметь случай узнавать.
       -- настасья филипповна? а разве она с лихачев... -- злобно посмотреть на он рогожин, даже губа его побледнеть и задрожать.
       -- н-ничего! н-н-ничто! как быть ничто! -- спохватываться и заторопиться скоро чиновник, -- н-никакой то быть деньги лихачев доезжать не мочь! нет, это не то что арманс. тут один тоцкий. да вечер в большой али во французский театр в свой собственный ложа сидеть. офицер там мало ли что промеж себя говорить, а и тот ничто не мочь доказывать: "вот, дескать, это быть тот самый настасья филипповна", да и только; а насчет дальнейший -- ничто! потому что и нет ничто.
       -- это вот все так и быть, -- мрачно и насупливаться подтверждать рогожин, -- тоже я и залежев тогда говорить. я тогда, князь, в третьегодняшний отцовский бекеша через невский перебегать, а она из магазин выходить, в карета садиться. так я тут и прожигать. встречать залежев, тот не я чета, ходить как приказчик от парикмахер, и лорнет в глаз, а мы у родитель в смазной сапог да на постный щи отличаться. это, говорить, не ты чета, это, говорить, княгиня, а звать ее настасья филипповна, фамилия барашков, и жить с тоцкий, а тоцкий от она как отвязываться теперь не знать, потому совсем то быть год достигать настоящий, пятьдесят пять, и жениться на первейший раскрасавица во весь петербург хотеть. тут он я и внушать, что сегодня же мочь настасья филипповна в большой театр видеть, в балет, в ложа свой, в бенуар, быть сидеть. у мы, у родитель, попробовать-ка в балет сходить, -- один расправа, убивать! я, однако же, на час втихомолку сбегать и настасья филипповна опять видеть; весь тот ночь не спать. наутро покойник давать я два пятипроцентный билет, по пять тысяча каждый, сходить, дескать, да продавать, да семь тысяча пятьсот к андреев на контора снести, уплачивать, а остальной сдача с десять тысяча, не заходить никуда, я представлять; быть ты дожидаться. билет-то я продавать, деньги взять, а к андреев в контора не заходить, а пойти, никуда не глядеть, в английский магазин да на весь пара подвесок и выбирать, по один бриллиантика в каждый, этак почти как по орех быть, четыреста рубль должный оставаться, имя сказать, поверять. с подвесок я к залежев: так и так, идти, брат, к настасья филипповна. отправляться. что у я тогда под нога, что предо я, что по бок -- ничто я это не знать и не помнить. прямо к она в зала входить, сам выходить к мы. я то быть тогда не сказываться, что это я самый и быть; а "от парфена, дескать, рогожин, -- говорить залежев, -- вы в память встреча вчерашний день; соблаговолять принимать". раскрывать, взглядывать, усмехаться: "благодарить, говорить, ваш друг господин рогожин за его любезный внимание", -- откланиваться и уходить. ну, вот зачем я тут не помирать тогда же! да если и пойти, так потому, что думать: "все равный, живой не вернуться!" а обидный все я то показываться, что этот бестия залежев все на себя присваивать. я и рост маленький, и одетый как холуй, и стоять, молчать, на она глаз пялить, потому стыдно, а он по весь мода, в помада и завитой, румяный, галстуха клетчатый, -- так и рассыпаться, так и расшаркиваться, и уж наверно она он тут вместо я принимать! "ну, говорить, как мы выходить, ты у я теперь тут не сметь и подумать, понимать!" смеяться: "а вот как-то ты теперь семен парфеныч отчет отдавать быть?" я, правда, хотеть быть тогда же в вода, домой не заходить, да думать: "ведь уж все равный", -- и как окаянный воротиться домой.
       -- эх! ух! -- кривиться чиновник, и даже дрожь он пробирать, -- а ведь покойник не то что за десять тысяча, а за десять целковый на тот свет сживывать, -- кивнуть он князь. князь с любопытство рассматривать рогожин; казаться, тот быть еще бледный в этот минута.
       -- "сживывать"! -- переговаривать рогожин. -- ты что знать? тотчас, -- продолжать он князь, -- про все узнавать, да и залежев каждый встречный пойти болтать. взять я родитель, и наверху запирать, и целый час поучать. "это я только, говорить, предуготовлять ты, а вот я с ты еще на ночь попрощаться зайти". что ж ты думать? поехать седой к настасья филипповна, земно она кланяться, умолять и плакать; вынести она он наконец коробка, шваркнуть: "вот, говорить, ты, старый борода, твой серьга, а они я теперь в десять раз дорого цена, коли из-под такой гроза они парфен добывать. кланяться, говорить, и благодарить парфена семеныч". ну, а я этот пора, по матушкин благословение, у сережка протушин двадцать рубль доставать да во псков по машина и отправляться, да приезжать-то в лихорадка; я там святцы зачитывать старуха приниматься, а я пьяный сидеть, да пойти потом по кабак на последний, да в бесчувствие весь ночь на улица и проваляться, ан к утро горячка, а тот время за ночь еще собака обгрызать. насилу очнуться.
       -- ну-с, ну-с, теперь запевать у мы настасья филипповна! -- потирать рука, хихикать чиновник, -- теперь, сударь, что подвеска! теперь мы такой подвеска вознаграждать...
       -- а то, что если ты хоть раз про настасья филипповна какой слово молвить, то, вот ты бог, ты высекать, даром что ты с лихачев ездить, -- вскрикивать рогожин, крепко схватывать он за рука.
       -- а коли высекать, значит, и не отвергать! сечь! высекать, и то самый запечатлевать... а вот и приезжать!
       действительно, въезжать в воксал. хотя рогожин и говорить, что он уезжать тихонько, но он уже поджидать несколько человек. они кричать и махать он шапка.
       -- ишь, и залежев тут! -- пробормотать рогожин, смотреть на они с торжествовать и даже как бы злобный улыбка, и вдруг оборачиваться к князь. -- князь, неизвестно я, за что я ты полюбить. может, оттого, что в этакий минута встречать, да вот ведь и он встречать (он указывать на лебедев), а ведь не полюбить же он. приходить ко я, князь. мы этот штиблетишки-то с ты поснимать, одевать ты в кунья шуба в первейший, фрак ты сшивать первейший, жилетка белый али какой хотеть, деньги полный карман набивать, и... поехать к настасья филипповна! прийти али нет?
       -- внимать, князь лев николаевич! -- внушительный и торжественно подхватывать лебедев. -- ой, не упускать! ой, не упускать!..
       князь мышкин привставать, вежливо протягивать рогожин рука и любезно сказать он:
       -- с великий удовольствие прийти и очень вы благодарить за то, что вы я полюбить. даже, мочь быть, сегодня же прийти, если успевать. потому, я вы сказать откровенно, вы я сам очень понравиться, и особенно когда про подвеска бриллиантовый рассказывать. даже и прежде подвесок понравиться, хотя у вы и сумрачный лицо. благодарить вы тоже за обещать я платье и за шуба, потому я действительно платье и шуба скоро понадобиться. деньги же у я в настоящий минута почти ни копейка нет.
       -- деньги быть, к вечер быть, приходить!
       -- быть, быть, -- подхватывать чиновник, -- к вечер, до заря еще, быть!
       -- а до женский пол вы, князь, охотник большой? сказывать рано!
       -- я, н-н-нет! я ведь... вы, мочь быть, не знать, я ведь по прирожденный болезнь мой даже совсем женщина не знать.
       -- ну коли так, -- восклицать рогожин, -- совсем ты, князь, выходить юродивый, и такой, как ты, бог любить!
       -- и такой господь бог любить, -- подхватывать чиновник.
       -- а ты ступать за я, строка, -- сказать рогожин лебедев, и все выходить из вагон.
       лебедев кончать то, что достигать свой. скоро шумный ватага удаляться по направление к вознесенский проспект. князь надо быть повертывать к литейный. быть сыро и мокро; князь расспрашивать прохожий, -- до конец предстоять он путь выходить верста три, и он решаться взять извозчик.
      
      
    II
       генерал епанчин жить в собственный свой дом, несколько в сторона от литейная, к спас преображение. кроме этот (превосходный) дом, пять шестой который отдаваться внаем, генерал епанчин иметь еще огромный дом на садовый, приносить тоже чрезвычайный доход. кроме этот два дом, у он быть под самый петербург весьма выгодный и значительный поместье; быть еще в петербургский уезд какой-то фабрика. в старина генерал епанчин, как все известно было, участвовать в откуп. ныне он участвовать и иметь весьма значительный голос в некоторый солидный акционерный компания. слыть он человек с большой деньги, с большой занятие и с большой связь. в иной место он суметь сделаться совершенно необходимый, между прочее и на свой служба. а между то известный тоже быть, что иван федорович епанчин -- человек без образование и происходить из солдатский ребенок; последний, без сомнение, только к честь его мочь относиться, но генерал, хоть и умный быть человек, быть тоже не без маленький, весьма простительный слабость и не любить иной намек. но умный и ловкий человек он быть бесспорно. он, например, иметь система не выставляться, где надо -- стушевываться, и он многие ценить именно за его простота, именно за то, что он знать всегда свое место. а между то, если бы только ведать этот судья, что происходить иногда на душа у иван федорович, так хорошо знать свое место! хоть и действительно он иметь и практика, и опыт в житейский дело, и некоторые очень замечательный способность, но он любить выставлять себя более исполнитель чужой идея, чем с свой царь в голова, человек "без лесть преданный", и -- куда нейти век? -- даже русский и сердечный. в последний отношение с он приключаться даже несколько забавный анекдот; но генерал никогда не унывать, даже и при самый забавный анекдот; к то же и везти он, даже в карта, а он играть по чрезвычайно большой и даже с намерение не только не хотеть скрывать этот свой маленький будто бы слабость к картишки, так существенно и во многий случай он пригождаться, но и выставлять она. общество он быть смешанный, разумеется во всякий случай "тузовый". но все быть впереди, время терпеть, время все терпеть, и все должно быть приходить со время и свой черед. да и лет генерал епанчин быть еще, как говориться, в самый сок, то быть пятьдесят шесть год и никак не более, что во всякий случай составлять возраст цветущий, возраст, с который, по-настоящему, начинаетсяистинный жизнь. здоровье, цвет лицо, крепкий, хотя и черный, зуб, коренастый, плотный сложение, озабоченный выражение физиономия поутру на служба, веселый ввечеру за карта или у его сиятельство -- все способствовать настоящее и грядущий успех и устилать жизнь его превосходительство роза.
       генерал обладать цветущий семейство. правда, тут уже не все быть роза, но быть зато и много такой, на что давно уже начинать серьезно и сердечно сосредоточиваться главный надежда и цель его превосходительство. да и что, какой цель в жизнь важный и святой цель родительский? к что прикрепляться, как не к семейство? семейство генерал состоять из супруга и три взрослый дочь. жениться генерал еще очень давно, еще быть в чин поручик, на девица почти один с он возраст, не обладать ни красота, ни образование, за который он взять всего только пятьдесят душа, -- правда, и послужить к основание его дальнейший фортуна. но генерал никогда не роптать впоследствии на свой ранний брак, никогда не третировать он как увлечение нерасчетливый юность и супруга свой до то уважать и до то иногда бояться она, что даже любить. генеральша быть из княжеский род мышкин, род хотя и не блестящий, но весьма древний, и за свой происхождение весьма уважать себя. некто из тогдашний влиятельный лицо, один из тот покровитель, который покровительство, впрочем, ничто не стоить, соглашаться заинтересовываться брак молодой княжна. он отворять калитка молодой офицер и толкнуть он в ход, а то даже и не толчок, а только разве один взгляд надо быть -- не пропадать бы даром! за немногий исключение, супруга проживать весь время свой долгий юбилей согласно. еще в очень молодой лет свой генеральша уметь находить себя, как урожденный княжна и последний в род, а мочь быть и по личный качество, некоторый очень высокий покровительница. впоследствии, при богатство и служебный значение свой супруга, она начинать в этот высокий круг даже несколько и освоиваться.
       в этот последний год подрастать и созревать весь три генеральский дочь -- александр, аделаида и аглая. правда, весь три быть только епанчин, но по мать род княжеский, с приданое немалый, с родитель, претендовать впоследствии, мочь быть, и на очень высокий место, и, что тоже довольно важный, -- весь три быть замечательно хороший себя, не исключать и старший, александра, который уже минуть двадцать пять год. средний быть двадцать три год, а младший, аглая, только что исполняться двадцать. этот младший быть даже совсем красавица и начинать в свет обращать на себя большой внимание. но и это быть еще не все: весь три отличаться образование, ум и талант. известно быть, что они замечательно любить друг друг и один другой поддерживать. упоминаться даже о какой-то будто бы пожертвование два старший в польза общий домашний идол -- младший. в общество они не только не любить выставляться, но даже быть слишком скромный. никто не мочь они упрекать в высокомерие и заносчивость, а между то знать, что они гордый и цена себя понимать. старший быть музыкантша, средний быть замечательный живописец; но об это почти никто не знать многий год, и обнаруживаться это только в самый последний время, да и то нечаянно. один слово, про они говориться чрезвычайно много похвальный. но быть и недоброжелатель.
       с ужас говориться о то, сколько книга они прочитывать. замуж они не торопиться; известный круг общество хотя и дорожить, но все же не очень. это то более быть замечательно, что все знать направление, характер, цель и желание их родитель.
       быть уже около одиннадцать час, когда князь позвонить в квартира генерал. генерал жить во второй этаж и занимать помещение по возможность скромный, хотя и пропорциональный свой значение. князь отворять ливрейный слуга, и он долго нужно быть объясняться с этот человек, с самый начало посмотреть на он и на его узелок подозрительно. наконец на неоднократный и точный заявление, что он действительно князь мышкин и что он непременно надо видеть генерал по дело необходимый, недоумевать человек препровождать он рядом, в маленький передняя, перед самый приемная, у кабинет, и сдавать он с рука на рука другой человек, дежурить по утро в этот передняя и докладывать генерал о посетитель. этот другой человек быть во фрак, иметь за сорок год и озабочивать физиономия и быть специальный, кабинетный прислужник и докладчик его превосходительство, вследствие что и знать себя цена.
       -- подождать в приемная, а узелок здесь оставлять, -- проговаривать он, неторопливо и важно усаживаться в свой кресло и с строгий удивление посматривать на князь, располагаться тут же рядом подле он на стул, с свой узелок в рука.
       -- если позволять, -- сказать князь, -- я бы подождать хорошо здесь с вы, а там что ж я один?
       -- в передняя вы не становиться, потому вы посетитель, иначе гость. вы к сам генерал?
       лакей, видимо, не мочь примиряться с мысль впускать такой посетитель и еще раз решаться спрашивать он.
       -- да, у я дело... -- начинать было князь.
       -- я вы не спрашивать, какой именно дело, -- мой дело только об вы докладывать. а без секретарь, я сказать, докладывать о вы не пойти.
       подозрительность этот человек, казаться, все много и более увеличиваться; слишком уж князь не подходить под разряд вседневный посетитель, и хотя генерал довольно часто, чуть не ежедневно, в известный час приходиться принимать, особенно по дело, иногда даже очень разнообразный гость, но, несмотря на привычка и инструкция, довольно широкий, камердинер быть в большой сомнение; посредничество секретарь для доклад быть необходимо.
       -- да вы точно... из-за граница? -- как-то невольно спрашивать он наконец -- и сбиваться; он хотеть, мочь быть, спрашивать: "да вы точно князь мышкин?"
       -- да, сейчас только из вагон. я казаться, вы хотеть спрашивать: точно ли я князь мышкин? да не спрашивать из вежливость.
       -- гм... -- промычать удивленный лакей.
       -- уверять вы, что я не солгать вы, и вы отвечать за я не быть. а что я в такой вид и с узелок, то тут удивляться нечего: в настоящий время мой обстоятельство неказистый.
       -- гм. я опасаться не то, видеть ли. докладывать я обязывать, и к вы выходить секретарь, окромить если вы... вот то-то вот и быть, что окромить. вы не по бедность просить к генерал, осмеливаться, если можно, узнавать?
       -- о нет, в это быть совершенно удостоверять. у я другой дело.
       -- вы я извинять, а я на вы глядеть спрашивать. подождать секретарь; сам теперь занимать с полковник, а затем прийти и секретарь... компанейский.
       -- становиться быть, если долго ждать, то я бы вы попросить: нельзя ли здесь где-нибудь покурить? у я трубка и табак с себя.
       -- по-ку-ритя? -- с презрительный недоумение вскидывать на он глаз камердинер, как бы все еще не верить ухо, -- покурить? нет, здесь вы нельзя покурить, а к то же вы стыдно и в мысль это содержать. Хе... чудно-с!
       -- о, я ведь не в этот комната просить; я ведь знать; а я бы выходить куда-нибудь, где бы вы указывать, потому я привыкать, а вот уж час три не курить. впрочем, как вы угодно, и, знать, быть пословица: в чужой монастырь...
       -- ну как я об вы об такой докладывать? -- пробормотать почти невольно камердинер. -- первый то, что вы здесь и находиться не следовать, а в приемная сидеть, потому вы сам на линия посетитель, иначе гость, и с я спрашиваться... да вы что же, у мы жить, что ли, намерен? -- прибавлять он, еще раз накоситься на узелок князь, очевидно не давать он покой.
       -- нет, не думать. даже если б и приглашать, так не оставаться. я просто познакомиться только приезжать, и много ничто.
       -- как? познакомиться? -- с удивление и с утроенный подозрительность спрашивать камердинер. -- как же вы сказать сперва, что по дело?
       -- о, почти не по дело! то быть, если хотеть, и быть один дело, так, только совет спрашивать, но я, главное, чтоб отрекомендовываться, потому я князь мышкин, а генеральша епанчин тоже последний из княжна мышкин, и, кроме я с она, мышкин больше и нет.
       -- так вы еще и родственник? -- встрепенуться уже почти совсем испуганный лакей.
       -- и это почти что нет. впрочем, если натягивать, конечно, родственник, но до то отдаленный, что, по-настоящему, и считаться даже нельзя. я раз обращаться к генеральша из-за граница с письмо, но она я не отвечать. я все-таки почитать нужный завязывать сношение по возвращение. вы же весь это теперь объяснять, чтобы вы не сомневаться, потому видеть, вы все еще беспокоиться: докладывать, что князь мышкин, и уж в самый доклад причина мой посещение видный быть. принимать -- хорошо, не принимать -- тоже, мочь быть, очень хорошо. только не мочь, кажется, не принимать: генеральша, уж конечно, захотеть видеть старший и единственный представитель свой род, а она порода свой очень ценить, как я об она в точность слышать.
       казаться бы, разговор князь быть самый простой; но чем он быть просто, то и становиться в настоящий случай нелепый, и опытный камердинер не мочь не почувствовать что-то, что совершенно приличный человек с человек и совершенно неприличный гость с человек. а так как человек гораздо умный, чем обыкновенно думать про они их господин, то и камердинер зайти в голова, что тут два дело: или князь так, какой-нибудь потаскун и непременно приходить на бедность просить, или князь просто дурачок и амбиция не иметь, потому что умный князь и с амбиция не становиться бы в передняя сидеть и с лакей про свой дело говорить, а становиться быть, и в то и в другой случай не приходиться бы за он отвечать?
       -- а все-таки вы в приемная бы пожаловать, -- замечать он по возможность настойчиво.
       -- да вот сидеть бы там, так вы бы все и не объяснять, -- весело засмеяться князь, -- а, становиться быть, вы все еще беспокоиться бы, глядеть на мой плащ и узелок. а теперь вы, мочь, и секретарь ждать нечего, а пойти бы и докладывать сам.
       -- я посетитель такой, как вы, без секретарь докладывать не мочь, а к то же и сам, особливо давеча, заказывать они не тревожить ни для кто, пока там полковник, а гаврила ардалионыч без доклад идти.
       -- чиновник-то?
       -- гаврила-то ардалионыч? нет. он в компания от себя служить. узелок-то постановлять хоть вон сюда.
       -- я уж об это думать; если позволять. и, знать, снимать я и плащ?
       -- конечно, не в плащ же входить к он.
       князь вставать, поспешно снимать с себя плащ и оставаться в довольно приличный и ловко сшивать, хотя и поношенный уже пиджак. по жилет идти стальной цепочка. на цепочка оказываться женевский серебряный часы.
       хотя князь быть и дурачок, -- лакей уж это решать, -- но все-таки генеральский камердинер показываться наконец неприличный продолжать долее разговор от себя с посетитель, несмотря на то что князь он почему-то нравиться, в свой род конечно. но, с другой точка зрение, он возбуждать в немой решительный и грубый негодование.
       -- а генеральша когда принимать? -- спрашивать князь, усаживаться опять на прежний место.
       -- это уж не мой дело-с. принимать розно, судя по лицо. модистка и в одиннадцать допускать. гаврила ардалионыч тоже рано другой допускать, даже к ранний завтрак допускать.
       -- здесь у вы в комната тепло, чем за граница зима, -- замечать князь, -- а вот там зато на улица тепло наш, а в дом зима -- так русский человек и жить с непривычка нельзя.
       -- не топить?
       -- да, да и дома устраивать иначе, то быть печь и окно.
       -- гм! а долго вы изволить ездить?
       -- да четыре год. впрочем, я все на один почти место сидеть, в деревня.
       -- отвыкать от наш-то?
       -- и это правда. верить ли, дивиться на себя, как говорить по-русски не забывать. вот с вы говорить теперь, а сам думать: "а ведь я хорошо говорить". я, мочь, потому так много и говорить. право, со вчерашний день все говорить по-русски хотеться.
       -- гм! Хе! в петербург-то прежде живать? (как ни крепиться лакей, а невозможно быть не поддерживать такой учтивый и вежливый разговор).
       -- в петербург? совсем почти нет, так, только проезд. и прежде ничто здесь не знать, а теперь столько, слышно, новый, что, говорить, кто и знать-то, так сызнова узнавать переучиваться. здесь про суд теперь много говорить.
       -- гм!.. суд. суд-то оно правда, что суд. а что, как там, справедливо в суд или нет?
       -- не знать. я про наш много хороший слышать. вот, опять, у мы смертный казнь нет.
       -- а там казнить?
       -- да. я во франция видеть, в лион. я туда шнейдер с себя брать.
       -- вешать?
       -- нет, во франция все голова рубить.
       -- что же, кричать?
       -- куда! в один мгновение. человек класть, и падать этакий широкий нож, по машина, гильотина называться, тяжело, сильно... голова отскочить так, что и глаз не успевать мигнуть. приготовление тяжелый. вот когда объявлять приговор, снаряжать, вязать, на эшафот взводить, вот тут ужасно! народ сбегаться, даже женщина, хоть там и не любить, чтобы женщина глядеть.
       -- не их дело.
       -- конечно! конечно! этакий мука!.. преступник быть человек умный, бесстрашный, сильный, в лета, легро по фамилия. ну вот, я вы говорить, верить не верить, на эшафот всходить -- плакать, белый как бумага. разве это возможный? разве не ужас? ну кто же со страх плакать? я и не думать, чтоб от страх можно быть заплакать не ребенок, человек, который никогда не плакать, человек в сорок пять год. что же с душа в этот минута делаться, до какой судорога ее доводить? надругательство над душа, много ничто! сказать: "не убия", так за то, что он убивать, и он убивать? нет, это нельзя. вот я уж месяц назад это видеть, а до сей пора у я как пред глаз. раз пять сниться.
       князь даже одушевляться говорить, легкий краска проступать в его бледный лицо, хотя речь его по-прежнему быть тихий. камердинер с сочувствующий интерес следить за он, так что отрываться, кажется, не хотеться; мочь быть, тоже быть человек с воображение и попытка на мысль.
       -- хорошо еще вот, что мука немного, -- замечать он, -- когда голова отлетать.
       -- знать ли что? -- горячо подхватывать князь. -- вот вы это замечать, и это все точно так же замечать, как вы, и машина для то выдумывать, гильотина. а я тогда же приходить в голова один мысль: а что, если это даже и плохой? вы это смешной, вы это дико кажется, а при некоторый воображение даже и такой мысль в голова вскакивать. подумать: если, например, пытка; при это страдание и рана, мука телесный, и, становиться быть, весь это от душевный страдание отвлекать, так что один только рана и мучиться, вплоть пока умирать. а ведь главный, самый сильный боль, мочь, не в рана, а вот что вот знать наверно, что вот через час, потом через десять минута, потом через полминуты, потом теперь, вот сейчас -- душа из тело вылетать, и что человек уж больше не быть, и что это уж наверно; главное то, что наверно. вот как голова класть под самый нож и слышать, как он склизнуть над голова, вот этот-то четверть секунда все и страшно. знать ли, что это не мой фантазия, а что так многие говорить? я до то это верить, что прямо вы сказать мой мнение. убивать за убийство несоразмерный больший наказание, чем самый преступление. убийство по приговор несоразмерный ужасно, чем убийство разбойничий. тот, кто убивать разбойник, резать ночь, в лес, или как-нибудь, непременно еще надеяться, что спасаться, до самый последний мгновение. пример бывать, что уж горло перерезывать, а он еще надеяться, или бежать, или просить. а тут весь этот последний надежда, с который умирать в десять раз легко, отнимать наверно; тут приговор, и в то, что наверно не избегать, весь ужасный-то мука и сидеть, и сильный этот мука нет на свет. приводить и поставлять солдат против самый пушка на сражение и стрелять в он, он еще все быть надеяться, но прочитывать этот самый солдат приговор наверно, и он с ум сходить или заплакать. кто сказать, что человеческий природа в состояние вынести это без сумасшествие? зачем такой ругательство, безобразный, ненужный, напрасный? мочь быть, и быть такой человек, который прочитывать приговор, давать помучиться, а потом сказать: "ступать, ты прощать". вот этакий человек, мочь быть, мочь бы рассказывать. об этот мука и об этот ужас и христос говорить. нет, с человек так нельзя поступать!
       камердинер хотя и не мочь бы так выражать весь это, как князь, но, конечно, хотя не все, но главное понимать, что видно быть даже по умиляться лицо его.
       -- если уж так вы желательно, -- промолвить он, -- покурить, то оно, пожалуй, и можно, коли только скоро. потому вдруг спрашивать, а вы и нет. вот тут под лесенка, видеть, дверь. в дверь входить, направо каморка: там можно, только форточка растворять, потому оно не порядок...
       но князь не успевать сходить покурить. в передняя вдруг входить молодой человек с бумага в рука. камердинер становиться снимать с он шуба. молодой человек скашивать глаз на князь.
       -- это, гаврила ардалионыч, -- начинать конфиденциально и почти фамильярный камердинер, -- докладываться, что князь мышкин и барыня родственник, приезжать с поезд из-за граница, и узелок в рука, только...
       дальнейший князь не услышать, потому что камердинер начинать шептать. гаврила ардалионович слушать внимательно и поглядывать на князь с большой любопытство, наконец переставать слушать и нетерпеливо приближаться к он.
       -- вы князь мышкин? -- спрашивать он чрезвычайно любезно и вежливо. это быть очень красивый молодой человек, тоже год двадцать восемь, стройный блондин, средне-высокий рост, с маленький, наполеоновский бородка, с умный и очень красивый лицо. только улыбка его, при весь ее любезность, быть что-то уж слишком тонкий; зуб выставляться при это что-то уж слишком жемчужный-ровно; взгляд, несмотря на весь веселость и видеть простодушие его, быть что-то уж слишком пристальный и испытующий.
       "он, должно быть, когда один, совсем не так смотреть и, мочь быть, никогда не смеяться", -- почувствоваться как-то князь.
       князь объяснять все, что мочь, наскоро, почти то же самый, что уже прежде объяснять камердинер и еще прежде рогожин. гаврила ардалионович меж то как будто что-то припоминать.
       -- не вы ли, -- спрашивать он, -- изволить с год назад или даже близко присылать письмо, кажется из швейцария, к елизавета прокофиевна?
       -- точно так.
       -- так вы здесь знать и наверно помнить. вы к его превосходительство? сейчас я докладывать... он сейчас быть свободный. только вы бы... вы бы пожаловать пока в приемная... зачем они здесь? -- строго обращаться он к камердинер.
       -- говорить, сам не захотеть...
       в этот время вдруг отворяться дверь из кабинет и какой-то военный, с портфель в рука, громко говорить и откланиваться, выходить оттуда.
       -- ты здесь, ганя? -- крикнуть голос из кабинет, -- а пожалуй-ка сюда!
       гаврила ардалионович кивнуть голова князь и поспешно проходить в кабинет.
       минута через два дверь отворяться снова и послышаться звонкий и приветливый голос гаврила ардалионович:
       -- князь, пожаловать!
      
      
    III
       генерал, иван федорович епанчин, стоять посреди свой кабинет и с чрезвычайный любопытство смотреть на входить князь, даже шагнуть к он два шаг. князь подходить и отрекомендовываться.
       -- так-с, -- отвечать генерал, -- что же мочь служить?
       -- дело неотлагательный я никакой не иметь; цель мой быть просто познакомиться с вы. не желать бы беспокоить, так как я не знать ни ваш день, ни ваш распоряжение... но я только что сам из вагон... приезжать из швейцария...
       генерал чуть-чуть было усмехаться, но подумать и приостанавливаться; потом еще подумать, прищуриваться, оглядывать еще раз свой гость с нога до голова, затем быстро указывать он стул, сам садиться несколько наискось и в нетерпеливый ожидание повертываться к князь. ганя стоять в угол кабинет, у бюро, и разбирать бумага.
       -- для знакомство вообще я мало время иметь, -- сказать генерал, -- но так как вы, конечно, иметь свой цель, то...
       -- я так и предчувствовать, -- перебивать князь, -- что вы непременно увидеть в посещение мой какой-нибудь особенный цель. но, ей-богу, кроме удовольствие познакомиться, у я нет никакой частный цель.
       -- удовольствие, конечно, и для я чрезвычайный, но не все же забава, иногда, знать, случаться и дело...
       притом же я никак не мочь до сей пора разглядеть между мы общий... так сказать, причина...
       -- причина нет, бесспорно, и общий, конечно, мало. потому что если я князь мышкин и ваш супруга из наш род, то это, разумеется, не причина. я это очень понимать. но, однако ж, весь-то мой повод в это только и заключаться. я год четыре в россия не быть, с лишек; да и что я выезжать: почти не в свой ум! и тогда ничто не знать, а теперь еще пуще. в человек хороший нуждаться; даже вот и дело один иметь и не знать, куда сунуться. еще в берлин подумать: "это почти родственник, начинать с они; мочь быть, мы друг друг и пригождаться, они я, я они, -- если они человек хороший". а я слышать, что вы человек хороший.
       -- очень благодарный-с, -- удивляться генерал, -- позволять узнавать, где останавливаться?
       -- я еще нигде не останавливаться.
       -- значит, прямо из вагон ко я? и... с поклажа?
       -- да со я поклажа все один маленький узелок с белье, и много ничто; я он в рука обыкновенно нести. я номер успевать и вечер занимать.
       -- так вы все еще иметь намерение номер занимать?
       -- о да, конечно.
       -- судя по ваш слово, я было подумать, что вы уж так прямо ко я.
       -- это мочь быть, но не иначе как по ваш приглашение. я же, признаваться, не оставаться бы и по приглашение, не почему-либо, а так... по характер.
       -- ну, становиться быть, и кстати, что я вы не приглашать и не приглашать. позволять еще, князь, чтоб уж раз все разъяснять: так как вот мы сейчас договариваться, что насчет родственность между мы и слово не мочь быть, -- хотя я, разумеется, весьма быть бы лестно, -- то, становиться быть...
       -- то, становиться быть, вставать и уходить? -- приподниматься князь, как-то даже весело рассмеяться, несмотря на весь видимый затруднительность свой обстоятельство. -- и вот, ей-богу же, генерал, хоть я ровно ничто не знать практически ни в здешний обычай, ни вообще как здесь человек жить, но так я и думать, что у мы непременно именно это и выходить, как теперь выходить. что ж, мочь быть, оно так и надо... да и тогда я тоже на письмо не отвечать... ну, прощать и извинять, что обеспокоить.
       взгляд князь быть до то ласковый в этот минута, а улыбка он до то без всякий оттенок хотя бы какой-нибудь затаенный неприязненный ощущение, что генерал вдруг останавливаться и как-то вдруг другой образ посмотреть на свой гость; весь перемена взгляд совершаться в один мгновение.
       -- а знать, князь, -- сказать он совсем почти другой голос, -- ведь я вы все-таки не знать, да и елизавета прокофиевна, мочь быть, захотеть посмотреть на однофамилец... подождать, если у вы время терпеть.
       -- о, у я время терпеть; у я время совершенно мой (и князь тотчас же поставлять свой мягкий, круглый-полый шляпа на стол). я, признаваться, так и рассчитывать, что, мочь быть, елизавета прокофиевна вспомнить, что я она писать. давеча ваш слуга, когда я у вы там дожидаться, подозревать, что я на бедность приходить к вы просить; я это замечать, а у вы, должно быть, на этот счет строгий инструкция; но я, право, не за это, а, право, для то только, чтобы с человек сходиться. вот только думать немного, что я вы помешать, и это я беспокоить.
       -- вот что, князь, -- сказать генерал с веселый улыбка, -- если вы в самый дело такой, какой казаться, то с вы, пожалуй, и приятно быть познакомиться; только видеть, я человек занятой, и вот тотчас же опять садиться кой-что просматривать и подписывать, а потом отправляться к его сиятельство, а потом на служба, так и выходить, что я хоть и рад человек... хороший то быть... но... впрочем, я так убежденный, что вы превосходно воспитывать, что... а сколько вы год, князь?
       -- двадцать шесть.
       -- ух! а я думать, гораздо маленький.
       -- да, говорить, у я лицо моложавый. а не мешать вы я научаться и скоро понимать, потому что сам очень не любить мешать... и, наконец, я кажется, мы такой розный человек на вид... по многий обстоятельство, что у мы, пожалуй, и не мочь быть много точка общий, но, знать, я в этот последний идея сам не верить, потому очень часто только так казаться, что нет точка общий, а они очень быть... это от леность людской происходить, что человек так промеж себя на глаз сортироваться и ничто не мочь находить... а впрочем, я, мочь быть, скучно начинать? вы, как будто...
       -- два слово-с: иметь вы хотя бы некоторый состояние? или, мочь быть, какой-нибудь занятие намерен предпринимать? извинять, что я так...
       -- помиловать, я ваш вопрос очень ценить и понимать. никакой состояние покамест я не иметь и никакой занятие, тоже покамест, а надо бы-с. а деньги теперь у я быть чужой, я давать шнейдер, мой профессор, у который я лечиться и учиться в швейцария, на дорога, и давать ровно вплоть, так что теперь, например, у я все деньги несколько копейка оставаться. дело у я, правда, быть один, и я нуждаться в совет, но...
       -- сказать, что же вы намереваться покамест проживать и какой быть ваш намерение? -- перебивать генерал.
       -- трудиться как-нибудь хотеть.
       -- о, да вы философ; а впрочем... знать за себя талант, способность, хотя бы некоторые, то быть из тот, который насущный хлеб давать? извинять опять...
       -- о, не извиняться. нет-с, я думать, что не иметь ни талант, ни особый способность; даже напротив, потому что я больной человек и правильно не учиться. что же касаться до хлеб, то я казаться...
       генерал опять перебивать и опять становиться расспрашивать. князь снова рассказывать все, что быть уже рассказывать. оказываться, что генерал слышать о покойный павлищев и даже знавать лично. почему павлищев интересоваться его воспитание, князь и сам не мочь объяснять, -- впрочем, просто, мочь быть, по старый дружба с покойный отец он. оставаться князь после родитель еще малый ребенок, весь жизнь проживать и расти по деревня, так как и здоровье его требовать сельский воздух. павлищев доверять он какой-то старый помещица, свой родственница; для он наниматься сначала гувернантка, потом гувернер; он объявлять, впрочем, что хотя и все помнить, но мало мочь удовлетворительно объяснять, потому что во многое не давать себя отчет. частый припадок его болезнь сделать из он совсем почти идиот (князь так и сказать "идиот"). он рассказывать, наконец, что павлищев встречаться однажды в берлин с профессор шнейдер, швейцарец, который заниматься именно этот болезнь, иметь заведение в швейцария, в кантон валлийский, лечить по свой метод холодный вода, гимнастика, лечить и от идиотизм и от сумасшествие, при это обучать и браться вообще за духовный развитие; что павлищев отправлять он к он в швейцария год назад около пять, а сам два год то назад умирать, внезапно, не сделать распоряжение; что шнейдер держать и долечивать он еще год два; что он он не вылечивать, но очень много помогать, и что, наконец, по его собственный желание и по один встречаться обстоятельство, отправлять он теперь в россия.
       генерал очень удивляться.
       -- и у вы в россия никто, решительно никто? -- спрашивать он.
       -- теперь никто, но я надеяться... притом я получать письмо...
       -- по крайний мера, -- перебивать генерал, не расслышать о письмо, -- вы что-нибудь обучаться, и ваш болезнь не помешать вы занимать какой-нибудь, например, нетрудный место, в какой-нибудь служба?
       -- о, наверно не помешать. и насчет место я бы очень даже желать, потому что сам хотеться посмотреть, к что я способный. учиться же я весь четыре год постоянно, хотя и не совсем правильно, а так, по особый его система, и при это очень много русский книга удаваться прочитывать.
       -- русский книга? становиться быть, грамота знать и писать без ошибка мочь?
       -- о, очень мочь.
       -- прекрасно-с; а почерк?
       -- а почерк превосходный. вот в это у я, пожалуй, и талант; в это я просто каллиграф. давать я, я вы сейчас написать что-нибудь для проба, -- с жар сказать князь.
       -- сделать одолжение. и это даже надо... и любить я этот ваш готовность, князь, вы очень, право, милый.
       -- у вы же такой славный письменный принадлежность, и сколько у вы карандаш, сколько перо, какой плотный, славный бумага... и какой славный у вы кабинет! вот этот пейзаж я знать; это вид швейцарский. я уверенный, что живописец с натура писать, и я уверенный, что это место я видеть: это в кантон ури...
       -- очень мочь быть, хотя это и здесь купить. ганя, давать князь бумага; вот перо и бумага, вот на этот столик пожаловать. что это? -- обращаться генерал к ганя, который тот время вынимать из свой портфель и подавать он фотографический портрет большой формат, -- ба! настасья филипповна! это сам, сам ты присылать, сам? -- оживленно и с большой любопытство спрашивать он ганя.
       -- сейчас, когда я быть с поздравление, давать. я давно уже просить. не знать, уж не намек ли это с ее сторона, что я сам приезжать с пустой рука, без подарок, в такой день, -- прибавлять ганя, неприятно улыбаться.
       -- ну нет, -- с убеждение перебивать генерал, -- и какой, право, у ты склад мысль! становиться она намекать... да и не интересантка совсем. и притом, чем ты становиться дарить: ведь тут надо тысяча! разве портрет? а что, кстати, не просить еще она у ты портрет?
       -- нет, еще не просить; да, мочь быть, и никогда не попросить. вы, иван федорович, помнить, конечно, про сегодняшний вечер? вы ведь из нарочито приглашать.
       -- помнить, помнить, конечно, и быть. еще бы, день рождение, двадцать пять год! гм... а знать, ганя, я уж, так и быть, ты открывать, приготавливаться. афанасий иванович и я она обещать, что сегодня у себя вечер сказать последний слово: быть или не быть! так смотреть же, знать.
       ганя вдруг смущаться, до то, что даже побледнеть немного.
       -- она это наверно сказать? -- спрашивать он, и голос его как бы дрогнуть.
       -- третий день слово давать. мы так приставать оба, что вынуждать. только ты просить до время не передавать.
       генерал пристально рассматривать ганя; смущение ганя он видимо не нравиться.
       -- вспомнить, иван федорович, -- сказать тревожливо и колебаться ганя, -- что ведь она давать я полный свобода решение до тот самый пора, пока не решать сам дело, да и тогда все еще мой слово за я...
       -- так разве ты... так разве ты... -- испугаться вдруг генерал.
       -- я ничто.
       -- помиловать, что же ты с мы-то хотеть делать?
       -- я ведь не отказываться. я, мочь быть, не так выражаться...
       -- еще бы ты-то отказываться! -- с досада проговаривать генерал, не желать даже и сдерживать досада. -- тут, брат, дело уж не в то, что ты не отказываться, а дело в твой готовность, в удовольствие, в радость, с который принимать ее слово... что у ты дома делаться?
       -- да что дома? дома все состоять в мой воля, только отец, по обыкновение, дурачиться, но ведь это совершенный безобразник сделаться; я с он уж и не говорить, но, однако ж, в тиски держать, и, право, если бы не мать, так указывать бы дверь. мать все, конечно, плакать; сестра злиться, а я они прямо сказать наконец, что я господин свой судьба и в дом желать, чтобы я... слушаться. сестра по крайний мера весь это отчеканивать, при мать.
       -- а я, брат, продолжать не постигать, -- задумчиво замечать генерал, несколько вскидывать плечо и немного расставлять рука. -- нина александровна тоже намедни, вот когда приходить-то, помнить? стонать и охать; "что вы?" -- спрашивать. выходить, что он будто бы тут бесчестье. какой же тут бесчестье, позволять спрашивать? кто в чем мочь настасья филипповна укорять или что-нибудь про она указывать? неужели то, что она с тоцкий быть? но ведь это такой уже вздор, при известный обстоятельство особенно! "вы, говорить, не пускать она к ваш дочь?" ну! эвона! ай да нина александровна! то быть как это не понимать, как это не понимать...
       -- свой положение? -- подсказывать ганя затрудняться генерал. -- она понимать; вы на она не сердиться. я, впрочем, тогда же намыливать голова, чтобы в чужой дело не соваться. и однако, до сей пора все тот только у мы в дом и держаться, что последний слово еще не сказать, а гроза грянуть. если сегодня сказываться последний слово, становиться быть, и все сказываться.
       князь слышать весь этот разговор, сидеть в уголок за свой каллиграфский проба. он кончать, подходить к стол и подавать свой листок.
       -- так это настасья филипповна? -- промолвить он, внимательно и любопытно поглядеть на портрет. -- удивительно хороший! -- прибавлять он тотчас же с жар. на портрет быть изображать действительно необыкновенный красота женщина. она быть сфотографировать в черный шелковый платье, чрезвычайно простой и изящный фасон; волос, по-видимому темно-русый, быть убирать просто, по-домашнему; глаз темный, глубокий, лоб задумчивый; выражение лицо страстный и как бы высокомерный. она быть несколько худой лицо, мочь быть, и бледный... ганя и генерал с изумление посмотреть на князь...
       -- как, настасья филипповна! разве вы уж знать и настасья филипповна? -- спрашивать генерал.
       -- да; всего только сутки в россия, а уж такой раскрасавица знать, -- отвечать князь и тут же рассказывать про свой встреча с рогожин и передавать весь рассказ его.
       -- вот еще новость! -- опять затревожиться генерал, чрезвычайно внимательно выслушивать рассказ, и пытливый поглядеть на ганя.
       -- вероятно, один только безобразие, -- пробормотать тоже несколько замешаться ганя, -- купеческий сынок гулять: я про он что-то уже слышать.
       -- да и я, брат, слышать, -- подхватывать генерал. -- тогда же, после серьга, настасья филипповна весь анекдот пересказывать. да ведь дело-то теперь уже другой. тут, мочь быть, действительно миллион сидеть и... страсть, безобразный страсть, полагать, но все-таки страсть пахнуть, а ведь известно, на что этот господин способный, во все хмель!.. гм!.. не выходить бы анекдот какой-нибудь! -- заключать генерал задумчиво.
       -- вы миллион опасаться? -- осклабиться ганя.
       -- а ты нет, конечно?
       -- как вы показываться, князь, -- обращаться вдруг к он ганя, -- что это, серьезный какой-нибудь человек или только так, безобразник? собственно ваш мнение?
       в ганя что-то происходить особенный, когда он задавать этот вопрос. точно новый и особенный какой-то идея загораться у он в мозг и нетерпеливо засверкать в глаз его. генерал же, который искренно и простосердечный беспокоиться, тоже покоситься на князь, но как бы не ожидать много от его ответ.
       -- не знать, как вы сказать, -- отвечать князь, -- только я показываться, что в немой много страсть, и даже какой-то больной страсть. да он и сам еще совсем как будто больной. очень мочь быть, что с первый же день в петербург и опять слегать, особенно если закутить.
       -- так? вы так показываться? -- уцепляться генерал за этот идея.
       -- да, показываться.
       -- и, однако ж, этот род анекдот мочь происходить и не в несколько день, а еще до вечер, сегодня же, мочь, что-нибудь обертываться, -- усмехаться генерал ганя.
       -- гм!.. конечно... пожалуй, а уж тогда весь дело в то, как у она в голова мелькнуть, -- сказать генерал.
       -- а ведь вы знать, каков она иногда?
       -- то быть каков же? -- вскидываться опять генерал, достигать чрезвычайный расстройство. -- послушать, ганя, ты, пожалуйста, сегодня она много не противоречить и постараться этак, знать, быть... один слово, быть по душа... гм!.. что ты так рот-то кривить? слушать, гаврила ардалионыч, кстати, очень даже кстати быть теперь сказать: из-за что мы хлопотать? понимать, что я относительно мой собственный выгода, который тут сидеть, уже давно обеспечивать; я так или иначе, а в свой польза дело решать. тоцкий решение свой принимать непоколебимый, становиться быть, и я совершенно уверенный. и потому если я теперь желать что, так это единственный твой польза. сам посудить; не доверять ты, что ли, я? притом же ты человек... человек... один слово, человек умный, и я на ты понадеяться... а это в настоящий случай, это... это...
       -- это главное, -- договаривать ганя, опять помогать затрудняться генерал и скорчить свой губа в ядовитый улыбка, который уже не хотеть скрывать. он глядеть свой воспаленный взгляд прямо в глаз генерал, как бы даже желать, чтобы тот прочитывать в его взгляд весь его мысль. генерал побагроветь и вспылить.
       -- ну да, ум главное! -- поддакивать он, резко смотреть на ганя. -- и смешной же ты человек, гаврила ардалионыч! ты ведь точно рад, я замечать, этот купчик, как выход для себя. да тут именно чрез ум надо бы с самый начало доходить; тут именно надо понимать и... и поступать с оба сторона честно и прямо, не то... предуведомлять заранее, чтобы не компрометировать другой, то паче что и время к то быть довольно, и даже еще и теперь он оставаться довольно (генерал значительно подымать бровь), несмотря на то что оставаться всего только несколько час... ты понимать? понимать? хотеть ты или не хотеть, в самый дело? если не хотеть, сказать, и -- милость просить. никто вы, гаврила ардалионыч, не удерживать, никто насильно в капкан не тащить, если вы только видеть тут капкан.
       -- я хотеть, -- вполголоса, но твердо промолвить ганя, потуплять глаз и мрачно замолкать.
       генерал быть удовлетворять. генерал погорячиться, но уж видимо раскаиваться, что далеко зайти. он вдруг оборачиваться к князь, и, казаться, по лицо его вдруг проходить беспокойный мысль, что ведь князь быть тут и все-таки слышать. но он мгновенно успокаиваться: при один взгляд на князь можно быть вполне успокаиваться.
       -- ого! -- вскричать генерал, смотреть на образчик каллиграфия, представлять князь, -- да ведь это пропись!
       да и пропись-то редкий! посмотреть-ка, ганя, каков талант!
       на толстый веленевый лист князь написать средневековый русский шрифт фраза:
       "смиренный игумен пафнутий рука прикладывать".
       -- вот это, -- разъяснять князь с чрезвычайный удовольствие и одушевление, -- это собственный подпись игумен пафнутий, со снимок четырнадцатый столетие. они превосходно подписываться, весь этот наш старый игумен и митрополит, и с какой иногда вкус, с какой старание! неужели у вы нет хоть погодинский издание, генерал? потом я вот тут написать другой шрифт: это круглый крупный французский шрифт прошлый столетие, иной буква даже иначе писаться, шрифт площадной, шрифт публичный писец, заимствовать с их образчик (у я быть один), -- соглашаться сам, что он не без достоинство. взглядывать на этот круглый д, а. я переводить французский характер в русский буква, что очень трудно, а выходить удачно. вот и еще прекрасный и оригинальный шрифт, вот этот фраза: "усердие все превозмогать". это шрифт русский, писарский или, если хотеть, военный-писарский. так писаться казенный бумага к важный лицо, тоже круглый шрифт, славный, черный шрифт, черно написать, но с замечательный вкус. каллиграф не допускать бы этот росчерк, или, хорошо сказать, этот попытка расчеркиваться, вот этот недоконченный полухвостик, -- замечать, -- а в целое, посмотреть, оно составлять ведь характер, и, право, весь тут военный-писарский душа проглянуть: разгуливаться бы и хотеться, и талант проситься, да воротник военный туго на крючок стягивать, дисциплина и в почерк выходить, прелесть! это недавно я один образчик такой поражать, случайно находить, да еще где? в швейцария! ну, вот это простой, обыкновенный и чистый английский шрифт: далеко уж изящество не мочь идти, тут все прелесть, бисер, жемчуг; это законченный; но вот и вариация, и опять французский, я она у один французский путешествовать комми заимствовать: тот же английский шрифт, но черный линия капелька черный и толстый, чем в английский, ан -- пропорция свет и нарушать; и замечать тоже: овал изменять, капелька круглый, и вдобавок позволять росчерк, а росчерк -- это опасный вещь! росчерк требовать необыкновенный вкус; но если только он удаваться, если только находить пропорция, то этакий шрифт ни с что не сравнивать, так даже, что можно влюбляться в он.
       -- ого! да в какой вы тонкость заходить, -- смеяться генерал, -- да вы, батюшка, не просто каллиграф, вы артист, а? ганя?
       -- удивительно, -- сказать ганя, -- и даже с сознание свой назначение, -- прибавлять он, смеяться насмешливо
       -- смеяться, смеяться, а ведь тут карьера, -- сказать генерал, -- вы знать, князь, к какой лицо мы теперь вы бумага писать давать? да вы прямо можно тридцать пять рубль в месяц полагать, с первый шаг. однако уж половина первый, -- заключать он, взглядывать на часы, -- к дело, князь, потому я надо поспешить, а сегодня, мочь, мы с вы не встречаться! приседать-ка на минутка; я вы уже изъяснять, что принимать вы очень часто не в состояние; но помогать вы капелька искренно желать, капелька разумеется, то быть в вид необходимый, а там как уж вы сам быть угодно. местечко в канцелярия я вы приискивать, не тугой, но потребовать аккуратность. теперь-с насчет дальнейший: в дом, то быть в семейство гаврила ардалионыч иволгин, вот этот самый молодой мой друг, с который просить познакомиться, маменька он и сестрица очищать в свой квартира два-три меблировать комната и отдавать они отлично рекомендовать жилец, со стол и прислуга. мой рекомендация, я уверенный, нина александровна принимать. для вы же, князь, это даже много чем клад, во-первых, потому, что вы быть не один, а, так сказать, в недра семейство, а, по мой взгляд, вы нельзя с первый шаг очутиться один в такой столица, как петербург. нина александровна, маменька, и варвара ардалионовна, сестрица гаврила ардалионыч, -- дама, который я уважать чрезмерно. нина александровна, супруга ардалион александрович, отставлять генерал, мой бывший товарищ по первоначальный служба, но с который я, по некоторый обстоятельство, прекращать сношение, что, впрочем, не мешать я в свой род уважать он. весь это я вы изъяснять, князь, с то, чтобы вы понимать, что я вы, так сказать, лично рекомендовать, следственно, за вы как бы то ручаться. плата самый умеренный, и, я надеяться, жалование ваш вскорости быть совершенно к то достаточно. правда, человек необходимый и карманный деньги, хотя бы некоторые, но вы не рассердиться, князь, если я вы замечать, что вы хорошо бы избегать карманный деньги, да и вообще деньги в карман. так по взгляд мой на вы говорить. но так как теперь у вы кошелек совсем пустой, то, для первоначало, позволять вы предлагать вот этот двадцать пять рубль. мы, конечно, счесться, и если вы такой искренний и задушевный человек, какой казаться на слово, то затруднение и тут между мы выходить не мочь. если же я вы так интересоваться, то у я на ваш счет быть даже некоторый цель; впоследствии вы ее узнавать. видеть, я с вы совершенно просто; надеяться, ганя, ты ничто не иметь против помещение князь в ваш квартира?
       -- о, напротив! и мамаша быть очень рад... -- вежливо и предупредительный подтверждать ганя.
       -- у вы ведь, кажется, только еще один комната и занимать. этот, как он, ферд... фер...
       -- фердыщенко.
       -- ну да; не нравиться я этот ваш фердыщенко: сальный шут какой-то. и не понимать, почему он так поощрять настасья филипповна? да он взаправду, что ли, она родственник?
       -- о нет, весь это шутка! и не пахнуть родственник.
       -- ну, черт с он! ну, так как же вы, князь, довольный или нет?
       -- благодарить вы, генерал, вы поступать со я как чрезвычайно добрый человек, то более что я даже и не просить; я не из гордость это говорить; я и действительно не знать, куда голова приклонять. я, правда, давеча позвать рогожин.
       -- рогожин? ну нет; я бы вы посоветовать отечески или, если много любить, дружески и забывать о господин рогожин. да и вообще советовать бы вы придерживаться семейство, в который вы поступать.
       -- если уж вы так добрый, -- начинать было князь, -- то вот у я один дело. я получать уведомление...
       -- ну, извинять, -- перебивать генерал, -- теперь ни минута более не иметь. сейчас я сказать о вы лизавета прокофиевна: если она пожелать принимать вы теперь же (я уж в такой вид постараться вы отрекомендовывать), то советовать воспользоваться случай и понравиться, потому лизавета прокофиевна очень мочь вы пригождаться; вы же однофамилец. если не пожелать, то не взыскивать, когда-нибудь в другой время. а ты, ганя, взглядывать-ка покамест на этот счеты, мы давеча с федосеев биться. они надо бы не забывать включать...
       генерал выходить, и князь так и не успевать рассказывать о свой дело, о который начинать было чуть ли не в четвертый раз. ганя закуривать папироса и предлагать другой князь; князь принимать, но не заговаривать, не желать помешать, и становиться рассматривать кабинет; но ганя едва взглядывать на лист бумага, исписывать цифра, указывать он генерал. он быть рассеянный; улыбка, взгляд, задумчивость ганя становиться еще более тяжелый, на взгляд князь, когда они оба оставаться наедине. вдруг он подходить к князь; тот в этот минута стоять опять над портрет настасья филипповна и рассматривать он.
       -- так вы нравиться такой женщина, князь? -- спрашивать он он вдруг, пронзительно смотреть на он. и точно будто бы у он быть какой чрезвычайный намерение.
       -- удивительный лицо! -- отвечать князь, -- и я уверенный, что судьба она не из обыкновенный. лицо веселый, а она ведь ужасно страдать, а? об это глаз говорить, вот этот два косточка, два точка под глаз в начало щека. этот гордый лицо, ужасно гордый, и вот не знать, добро ли она? ах, кабы добро! все быть бы спасать!
       -- а жениться бы вы на такой женщина? -- продолжать ганя, не спускать с он свой воспаленный взгляд.
       -- я не мочь жениться ни на кто, я нездоровый. -- сказать князь.
       -- а рогожин жениться бы? как вы думать?
       -- да что же, жениться, я думать, и завтра же можно; жениться бы, а чрез неделя, пожалуй, и зарезать бы она.
       только что выговаривать это князь, ганя вдруг так вздрагивать, что князь чуть не вскрикивать.
       -- что с вы? -- проговаривать он, хватать он за рука.
       -- ваш сиятельство! его превосходительство просить вы пожаловать к ее превосходительство, -- возвещать лакей, появляться в дверь. князь отправляться вслед за лакей.
      
      
    IV
       весь три девица епанчин быть барышня здоровый, цвести, рослый, с удивительный плечо, с мощный грудь, с сильный, почти как у мужчина, рука, и, конечно вследствие свой сила и здоровье, любить иногда хорошо покушать, что вовсе и не желать скрывать. маменька они, генеральша лизавета прокофиевна, иногда коситься на откровенность их аппетит, но так как иной мнение ее, несмотря на весь наружный почтительность, с который приниматься дочь, в сущность, давно уже потерять первоначальный и бесспорный авторитет между они, и до такой даже степень, что устанавливаться согласный конклав три девица сплошь да рядом начинать пересиливать, то и генеральша, в вид собственный достоинство, находить удобно не спорить и уступать. правда, характер весьма часто не слушаться и не подчиняться решение благоразумие; лизавета прокофиевна становиться с каждый год все капризный и нетерпеливо, становиться даже какой-то чудачка, но так как под рука все-таки оставаться весьма покорный и приучать муж, то излишний и накапливаться изливаться обыкновенно на его голова, а затем гармония в семейство восстановляться опять, и все идти как не надо хорошо.
       генеральша, впрочем, и сам не терять аппетит и обыкновенно, в половина первый, принимать участие в обильный завтрак, похожий почти на обед, вместе с дочь. по чашка кофей выпиваться барышня еще рано, ровно в десять час, в постель, в минута пробуждение. так они полюбиться и устанавливаться раз навсегда. в половина же первый накрываться стол в маленький столовая, близ мамашин комната, и к этот семейный и интимный завтрак являться иногда и сам генерал, если позволять время. кроме чай, кофей, сыр, мед, масло, особый оладья, излюбленный самый генеральша, котлета и прочее, подаваться даже крепкий горячий бульон. в тот утро, в который начинаться наш рассказ, весь семейство собираться в столовая в ожидание генерал, обещать являться к половина первый. если б он опаздывать хоть минута, за он тотчас же посылать бы; но он являться аккуратно. подходить поздороваться с супруга и поцеловать у она ручка, он замечать в лицо ее на этот раз что-то слишком особенный. и хотя он еще накануне предчувствовать, что так именно и быть сегодня по один "анекдот" (как он сам по привычка свой выражаться), и, уже засыпать вчера, об это беспокоиться, но все-таки теперь опять струшивать. дочь подходить с он поцеловаться; тут хотя и не сердиться на он, но все-таки и тут быть тоже как бы что-то особенный. правда, генерал, по некоторый обстоятельство, становиться излишне подозрительный; но так как он быть отец и супруг опытный и ловкий, то тотчас же и взять свой мера.
       мочь быть, мы не очень повреждать выпуклость наш рассказ, если останавливаться здесь и прибегать к помощь некоторый пояснение для прямой и точный постановка тот отношение и обстоятельство, в который мы находить семейство генерал епанчин в начало наш повесть.
       мы уже сказать сейчас, что сам генерал хотя быть человек и не очень образованный, а, напротив, как он сам выражаться о себя, "человек самоучный", но быть, однако же, опытный супруг и ловкий отец. между прочее, он принимать система не торопить дочь свой замуж, то есть не "висеть у они над душа" и не беспокоить они слишком томление свой родительский любовь об их счастие, как невольно и естественно происходить сплошь да рядом даже в самый умный семейство, в который накопляться взрослый дочь. он даже достигать то, что склонять и лизавета прокофиевна к свой система, хотя дело вообще быть трудный, -- трудный потому, что и неестественный; но аргумент генерал быть чрезвычайно значительный, основываться на осязаемый факт. да и предоставлять вполне свой воля и свой решение невеста, натурально, принуждать же быть наконец взяться сам за ум, и тогда дело загораться, потому что взяться за дело охота, откладывать каприз и излишний разборчивость; родитель оставаться бы только неусыпный и как можно неприметно наблюдать, чтобы не происходить какой-нибудь странный выбор или неестественный уклонение, а затем, улучать надлежащий момент, разом помогать весь сила и направлять дело весь влияние. наконец, уж один то, что с каждый год, например, расти в геометрический прогрессия их состояние и общественный значение; следственно, чем много уходить время, то много выигрывать и дочь, даже как невеста. но среди весь этот неотразимый факт наступать и еще один факт: старший дочь, александра, вдруг и совсем почти неожиданно (как и всегда это так бывать), минуть двадцать пять год. почти в тот же самый время и афанасий иванович тоцкий, человек высокий свет, с высокий связь и необыкновенный богатство, опять обнаруживать свой старинный желание жениться. это быть человек год пятьдесят пять, изящный характер, с необыкновенный утонченностия вкус. он хотеться жениться хорошо; ценитель красота он быть чрезвычайный. так как с некоторый время он с генерал епанчин состоять в необыкновенный дружба, особенно усилять взаимный участие в некоторый финансовый предприятие, то и сообщать он, так сказать, просить дружеский совет и руководство: возможно или нет предложение о брак с один из его дочь? в тихий и прекрасный течение семейный жизнь генерал епанчин наступать очевидный переворот.
       бесспорный красавица в семейство, как уже сказать быть, быть младший, аглая. но даже сам тоцкий, человек чрезвычайный эгоизм, понимать, что не тут он надо искать и что аглая не он предназначать. мочь быть, несколько слепой любовь и слишком горячий дружба сестра и преувеличивать дело, но судьба аглая предназначаться между они, самый искренний образ, быть не просто судьба, а возможный идеал земной рай. будущий муж аглая должный быть быть обладатель весь совершенство и успех, не говорить уже о богатство. сестра даже полагать между себя, и как-то без особенный лишний слово, о возможность, если надо, пожертвование с их сторона в польза аглая: приданое для аглая предназначаться колоссальный и из ряд вон. родитель знать об этот соглашение два старший сестра, и потому, когда тоцкий попросить совет, между они почти и сомнение не быть, что один из старший сестра наверно не отказываться увенчивать они желание, то более что афанасий иванович не мочь затрудняться насчет приданое. предложение же тоцкий сам генерал оценивать тотчас же, с свойственный он знание жизнь, чрезвычайно высоко. так как и сам тоцкий наблюдать покамест, по некоторый особый обстоятельство, чрезвычайный осторожность в свой шаг и только еще сондировать дело, то и родитель предлагать дочь на вид только еще самый отдаленный предположение. в ответ на это быть получать от они, тоже хоть не совсем определенный, но по крайний мера успокоительный заявление, что старший, александр, пожалуй, и не отказываться. это быть девушка хотя и с твердый характер, но добрый, разумный и чрезвычайно уживчивый; мочь выходить за тоцкий даже охотно, и если бы давать слово, то исполнять бы он честно. блеск она не любить, не только не грозить хлопоты и крутой переворот, но мочь даже услаждать и успокаивать жизнь. себя она быть очень хороший, хотя и не так эффектный. что мочь быть хорошо для тоцкий?
       и однако же, дело продолжать идти все еще ощупь. взаимно и дружески между тоцкий и генерал положено быть избегать всякий формальный и безвозвратный шаг. даже родитель все еще не начинать говорить с дочь совершенно открыто; начинаться как будто и диссонанс: генеральша епанчин, мать семейство, становиться почему-то недовольный, а это быть очень важно. тут быть один мешать все обстоятельство, один мудреный и хлопотливый случай, из-за который весь дело мочь расстраиваться безвозвратно.
       этот мудреный и хлопотливый "случай" (как выражаться сам тоцкий) начинаться очень давно, год восемнадцать этак назад. рядом с один из богатый поместье афанасий иванович, в один из срединный губерния, бедствовать один мелкопоместный и бедный помещик. это быть человек замечательный по свой беспрерывный и анекдотический неудача, -- один отставной офицер, хороший дворянский фамилия, и даже в этот отношение чисто тоцкий, некто филипп александрович барашков. весь задолжаться и заложиться, он успевать уже наконец после каторжный, почти мужичий труд устраивать кое-как свое маленький хозяйство удовлетворительный. при малый удача он необыкновенно ободряться. ободрять и просиять надежда, он отлучаться на несколько день в свой, уездный городок, чтобы повидаться и, буде возможно, столковываться окончательно с один из главный свой кредитор. на третий день по прибытие он в город являться к он из его деревенька его староста, верхом, с обжигать щека и обгорать борода, и возвещать он, что "вотчина сгорать", вчера, в самый полдень, причем "изволить сгорать и супруга, а деточка целый оставаться". этот сюрприз даже и барашков, приучать к "синяк фортуна", не мочь вынести; он сходить с ум и чрез месяц помирать в горячка. сгорать имение, с разбредаться по мир мужик, быть продавать за долг; два же маленький девочка, шесть и семь год, ребенок барашков, по великодушие свой, принимать на свой иждивение и воспитание афанасий иванович тоцкий. они становиться воспитываться вместе с ребенок управляющий афанасий иванович, один отставной и многосемейный чиновник и притом немец. вскоре оставаться один только девочка, настя, а младший умирать от коклюш; тоцкий же вскоре совсем и забывать о они оба, проживать за граница. год пять спустя, однажды, афанасий иванович, проезд, вздумать заглядывать в свой поместье и вдруг замечать в деревенский свой дом, в семейство свой немец, прелестный ребенок, девочка год двенадцать, резвый, милый, умненький и обещать необыкновенный красота; в этот отношение афанасий иванович быть знаток безошибочный. в этот раз он пробыть в поместье всего несколько день, но успевать распоряжаться; в воспитание девочка происходить значительный перемена: приглашать быть почтенный и пожилой гувернантка, опытный в высокий воспитание девица, швейцарка, образовывать и преподавать, кроме французский язык, и разный наука. она поселяться в деревенский дом, и воспитание маленький настасья принимать чрезвычайный размер. ровно чрез четыре год этот воспитание кончаться; гувернантка уезжать, а за настя приезжать один барыня, тоже какой-то помещица и тоже соседка господин тоцкий по имение, но уже в другой, далекий губерния, и взять настя с себя вследствие инструкция и полномочие от афанасий иванович. в этот небольшой поместье оказываться тоже, хотя и небольшой, только что отстраивать деревянный дом; убирать он быть особенно изящно, да и деревенька, как нарочно, называться сельцо отрадный. помещица привозить настя прямо в этот тихий домик, и так как сам она, бездетный вдова, жить все в один верста, то и сам поселяться вместе с настя. около настя являться старуха ключница и молодой, опытный горничная. в дом находиться музыкальный инструмент, изящный девичий библиотека, картина, эстамп, карандаш, кисть, краска, удивительный левретка, а чрез два неделя пожаловать и сам афанасий иванович... с тот пора он как-то особенно полюбить этот глухой степной свой деревенька, заезжать каждый лето, гостить по два, даже по три месяц, и так проходить довольно долгий время, год четыре, спокойно и счастливо, со вкус и изящно.
       однажды случаться, что как-то в начало зима, месяц четыре спустя после один из летний приезд афанасий иванович в отрадный, заезжать на этот раз всего только на два неделя, пронестись слух, или, хорошо сказать, доходить как-то слух до настасья филипповна, что афанасий иванович в петербург жениться на красавица, на богатый, на знатный, -- один слово, делать солидный и блестящий партия. слух этот оказываться потом не во весь подробность верный: свадьба и тогда быть еще только в проект, и все еще быть очень неопределенно, но в судьба настасья филипповна все-таки происходить с этот время чрезвычайный переворот. она вдруг выказывать необыкновенный решимость и обнаруживать самый неожиданный характер. долго не думать, она бросать свой деревенский домик и вдруг являться в петербург, прямо к тоцкий, один-одинехонек. тот изумляться, начинать было говорить; но вдруг оказываться, почти с первый слово, что надобно совершенно изменять слог, диапазон голос, прежний тема приятный и изящный разговор, употребляться доселе с такой успех, логика -- все, все, все! перед он сидеть совершенно другой женщина, нисколько не похожий на тот, который он знать доселе и оставлять всего только в июль месяц, в сельцо отрадное.
       этот новый женщина, оказываться, во-первых, необыкновенно много знать и понимать, -- так много, что надо быть глубоко удивляться, откуда мочь она приобретать такой сведение, вырабатывать в себя такой точный понятие. (неужели из свой девичий библиотека?). мало то, она даже юридически чрезвычайно много понимать и иметь положительный знание если не свет, то о то по крайний мера, как некоторый дело течь на свет; во-вторых, это быть совершенно не тот характер, как прежде, то быть не что-то робкий, пансионский неопределенный, иногда очаровательный по свой оригинальный резвость и наивность, иногда грустный и задумчивый, удивленный, недоверчивый плакать и беспокойный.
       нет: тут хохотать пред он и колоть его ядовитый сарказм необыкновенный и неожиданный существо, прямо заявлять он, что никогда оно не иметь к он в свой сердце ничто, кроме глубокий презрение, презрение до тошнота, наступать тотчас же после первый удивление. этот новый женщина объявлять, что она в полный смысл все равный быть, если он сейчас же и на кто угодно жениться, но что она приезжать не позволять он этот брак, и не позволять по злость, единственно потому, что она так хотеться, и что, следственно, так и быть должно, -- "ну, хоть для то, чтобы я только посмеяться над ты вволю, потому что теперь и я наконец смеяться хотеть".
       так по крайний мера она выражаться; все, что быть у она на ум, она, мочь быть, и не высказывать. но покамест новый настасья филипповна хохотать и весь это излагать, афанасий иванович обдумывать про себя этот дело и по возможность приводить в порядок несколько разбивать свой мысль. этот обдумывание продолжаться немало время; он вникать и решаться окончательно почти два неделя; но через два неделя его решение быть принимать. дело в то, что афанасий иванович в тот время быть уже около пятьдесят год, и человек он быть в высокий степень солидный и устанавливаться. постановка его в свет и в общество давным-давно совершаться на самый прочный основание. себя, свой покой и комфорт он любить и ценить много все на свет, как и следовать в высокий степень порядочный человек. ни малый нарушение, ни малый колебание не мочь быть допускать в то, что весь жизнь устанавливаться и принимать такой прекрасный форма. с другой сторона, опытность и глубокий взгляд на вещь подсказывать тоцкий очень скоро и необыкновенно верно, что он иметь теперь дело с существо совершенно из ряд вон, что это именно такой существо, который не только грозить, но и непременно сделать, и, главное, ни пред что решительно не останавливаться, то более что решительно ничто в свет не дорожить, так что даже и соблазнять он невозможно. тут, очевидно, быть что-то другой, подразумеваться какой-то душевный и сердечный бурда, -- что-то вроде какой-то романический негодование бог знать на кто и за что, какой-то ненасытить чувство презрение, совершенно выскочить из мерка, -- один слово, что-то в высокий степень смешной и недозволенный в порядочный общество и с что встречаться для всякий порядочный человек составлять чистый божий наказание. разумеется, с богатство и со связь тоцкий можно быть тотчас же сделать какой-нибудь маленький и совершенно невинный злодейство, чтоб избавляться от неприятность. с другой сторона, быть очевидно, что и сам настасья филипповна почти ничто не в состояние сделать вредный, в смысл, например, хоть юридический; даже и скандал не мочь бы сделать значительный, потому что так легко она можно быть всегда ограничивать. но весь это в такой только случай, если бы настасья филипповна решаться действовать, как все и как вообще в подобный случай действовать, не выскакивать слишком эксцентричный из мерка. но тут-то и пригождаться тоцкий его верность взгляд: он суметь разгадывать, что настасья филипповна и сам отлично понимать, как безвредный она в смысл юридический, но что у она совсем другой на ум и... в сверкать глаз ее. ничто не дорожить, а пуще все себя (нужно быть очень много ум и проникновение, чтобы догадываться в этот минута, что она давно уже переставать дорожить себя, и чтоб он, скептик и светский циник, поверять серьезность этот чувство), настасья филипповна в состояние быть самый себя погубить, безвозвратно и безобразно, сибирь и каторга, лишь бы надругиваться над человек, к который она питать такой бесчеловечный отвращение. афанасий иванович никогда не скрывать, что он быть несколько трусоватый или, хорошо сказать, в высокий степень консервативный. если б он знать, например, что он убивать под венец или происходить что-нибудь в этот род, чрезвычайно неприличный, смешной и непринятый в общество, то он, конечно бы, испугаться, но при это не столько то, что он убивать и ранить до кровь или плюнуть всепублично в лицо и пр., и пр., а то, что это происходить с он в такой неестественный и неприятный форма. а ведь настасья филипповна именно это и пророчить, хотя еще и молчать об это; он знать, что она в высокий степень его понимать и изучать, а следственно, знать, чем в он и ударять. а так как свадьба действительно быть еще только в намерение, то афанасий иванович смиряться и уступать настасья филипповна.
       решение его помогать и еще один обстоятельство: трудно быть воображать себя, до какой степень не походить этот новый настасья филипповна на прежний лицо. прежде это быть только очень хорошенький девочка, а теперь... тоцкий долго не мочь прощать себя, что он четыре год глядеть и не разглядеть. правда, много значить и то, когда с оба сторона, внутренно и внезапно, происходить переворот. он припоминать, впрочем, и прежде мгновение, когда иногда странный мысль приходить он при взгляд, например, на этот глаз: как бы предчувствоваться в они какой-то глубокий и таинственный мрак. этот взгляд глядеть -- точно задавать загадка. в последний два год он часто удивляться изменение цвет лицо настасья филипповна: она становиться ужасно бледный и -- странно -- даже хорошеть от это. тоцкий, который, как весь погулять на свой век джентльмен, с презрение смотреть вначале, как дешево доставаться он этот нежить душа, в последний время несколько усумниться в свой взгляд. во всякий случай, у он положено быть еще прошлый весна, в скорый время, отлично и с достаток выдавать настасья филипповна замуж за какой-нибудь благоразумный и порядочный господин, служащий в другой губерния. (о, как ужасно и как зло смеяться над это теперь настасья филипповна!). но теперь афанасий иванович, прельщать новизна, подумать даже, что он мочь бы вновь эксплуатировать этот женщина. он решаться поселять настасья филипповна в петербург и окружать роскошный комфорт. если не то, так другой: настасья филипповна можно быть щегольнуть и даже потщеславиться в известный кружок. афанасий же иванович так дорожить свой слава по этот часть.
       проходить уже пять год петербургский жизнь, и, разумеется, в такой срок многое определяться. положение афанасий иванович быть неутешительный; все плохой быть то, что он, струшивать раз, уже никак потом не мочь успокаиваться. он бояться -- и даже сам не знать что, -- просто бояться настасья филипповна. некоторый время, в первый-два год, он становиться было подозревать, что настасья филипповна сам желать вступать с он в брак, но молчать из необыкновенный тщеславие и ждать настойчивый его предложение. претензия быть бы странный; афанасий иванович морщиться и тяжело задумываться. к большой и (таков сердце человек!) к несколько неприятный свой изумление, он вдруг, по один случай, убеждаться, что если бы даже он и сделать предложение, то он бы не принимать. долгий время он не понимать это. он показываться возможный один только объяснение, что гордость "оскорблять и фантастический женщина" доходить уже до такой исступление, что она скоро приятно высказывать раз свой презрение в отказ, чем навсегда определять свой положение и достигать недосягаемый величие. плохой все быть то, что настасья филипповна ужасно много взять верх. на интерес тоже не поддаваться, даже на очень крупный, и хотя принимать предлагать она комфорт, но жить очень скромно и почти ничто в этот пять год не скопить. афанасий иванович рискнуть было на очень хитрый средство, чтобы разбивать свой цепь: неприметно и искусно он становиться соблазнять она, чрез ловкий помощь, разный идеальный соблазн; но олицетворять идеал: князь, гусар, секретарь посольство, поэт, романист, социалист даже -- ничто не производить никакой впечатление на настасья филипповна, как будто у она вместо сердце быть камень, а чувство иссыхать и вымирать раз навсегда. жить она больше уединенно, читать, даже учиться, любить музыка. знакомство иметь мало: она все знаться с какой-то бедный и смешной чиновница, знать два какой-то актриса, какой-то старуха, очень любить многочисленный семейство один почтенный учитель, и в семейство этот и ее очень любить и с удовольствие принимать. довольно часто по вечер сходиться к она пять-шесть человек знакомый, не много. тоцкий являться очень часто и аккуратно. в последний время не без труд познакомиться с настасья филипповна генерал епанчин. в тот же время совершенно легко и без всякий труд познакомиться с она и один молодой чиновник, по фамилия фердыщенко, очень неприличный и сальный шут, с претензия на веселость и выпивать. быть знакомый один молодой и странный человек, по фамилия птицын, скромный, аккуратный и вылощенный, происходить из нищета и сделаться ростовщик. познакомиться, наконец, и гаврила ардалионович... кончаться то, что про настасья филипповна устанавливаться странный слава: о красота она знать все, но и только; никто не мочь ничто похвалиться, никто не мочь ничто рассказывать. такой репутация, ее образование, изящный манера, остроумие -- весь это утвердить афанасий иванович окончательно на известный план. тут-то и начинаться тот момент, с который принимать в этот история такой деятельный и чрезвычайный участие сам генерал епанчин.
       когда тоцкий так любезно обращаться к он за дружеский совет насчет один из его дочь, то тут же, самый благородный образ, сделать полный и откровенный признание. он открывать, что решаться уже не останавливаться ни пред какой средство, чтобы получать свой свобода; что он не успокаиваться бы, если бы настасья филипповна даже сам объявлять он, что впредь оставлять он в полный покой; что он мало слово, что он нужный самый полный гарантия. столковываться и решаться действовать сообща. первоначально положено быть испытывать средство самый мягкий и затрагивать, так сказать, один "благородный струна сердце". оба приезжать к настасья филипповна, и тоцкий прямехонький начинать с то, что объявлять она о невыносимый ужас свой положение; обвинять он себя во все; откровенно сказать, что не мочь раскаиваться в первоначальный поступок с она, потому что он сластолюбец закоренелый и в себя не властный, но что теперь он хотеть жениться и что весь судьба этот в высокий степень приличный и светский брак в ее рука; один слово, что он ждать всего от ее благородный сердце. затем становиться говорить генерал епанчин, в свой качество отец, и говорить резонно, избегать трогательный, упоминать только, что вполне признавать ее право на решение судьба афанасий иванович, ловко щегольнуть собственный смирение, представлять на вид, что судьба его дочь, а мочь быть и два другой дочь, зависеть теперь от она же решение. на вопрос настасья филипповна: "что именно от она хотеть?" -- тоцкий с прежний, совершенно обнаженный прямота признаваться она, что он так напугать еще пять год назад, что не мочь даже и теперь совсем успокаиваться, до тот пора пока настасья филипповна сам не выходить за кто-нибудь замуж. он тотчас же прибавлять, что просьба этот быть бы, конечно, с его сторона нелепый, если б он не иметь насчет она некоторый основание. он очень хорошо замечать и положительно узнавать, что молодой человек, очень хороший фамилия, жить в самый достойный семейство, а именно гаврила ардалионович иволгин, который она знать и у себя принимать, давно уже любить она весь сила страсть и, конечно, отдавать бы половина жизнь за один надежда приобресть ее симпатия. признание этот гаврила ардалионович сделать он, афанасий иванович, сам, и давно уже, по-дружески и от чистый молодой сердце, и что об это давно уже знать и иван федорович, благодетельствовать молодой человек. наконец, если только он, афанасий иванович, не ошибаться, любовь молодой человек давно уже известный самый настасья филипповна, и он показываться даже, что она смотреть на этот любовь снисходительно. конечно, он все трудно говорить об это. но если настасья филипповна захотеть бы допускать в он, в тоцкий, кроме эгоизм и желание устраивать свой собственный участь, хотя несколько желание добро и она, то понимать бы, что он давно странно и даже тяжело смотреть на ее одиночество: что тут один только неопределенный мрак, полный неверие в обновление жизнь, который так прекрасно мочь бы воскресать в любовь и в семейство и принимать такой образ новый цель; что тут гибель способность, мочь быть блестящий, добровольный любование свой тоска, один слово, даже некоторый романтизм, не достойный ни здравый ум, ни благородный сердце настасья филипповна. повторять еще раз, что он трудно другой говорить, что не мочь отказываться от надежда, что настасья филипповна не отвечать он презрение, если он выражать свой искренний желание обеспечивать она участь в будущее и предлагать она сумма в семьдесят пять тысяча рубль. он прибавлять в пояснение, что этот сумма все равный назначать уже она в его завещание; один слово, что тут вовсе не вознаграждение какой-нибудь... и что, наконец, почему же не допускать и не извинять в немой человеческий желание хоть что-нибудь облегчать свой совесть и т. д., и т. д., все, что говориться в подобный случай на этот тема. афанасий иванович говорить долго и красноречиво, присовокуплять, так сказать мимоходом, очень любопытный сведение, что об этот семьдесят пять тысяча он заикаться теперь в первый раз и что о они не знать даже и сам иван федорович, который вот тут сидеть; один слово, не знать никто.
       ответ настасья филипповна изумлять оба друг.
       не только не быть заметно в она хотя бы малый появление прежний насмешка, прежний вражда и ненависть, прежний хохот, от который, при один воспоминание, до сей пора проходить холод по спина тоцкий, но, напротив, она как будто обрадоваться то, что мочь наконец поговорить с кто-нибудь откровенно и по-дружески. она признаваться, что сам давно желать спрашивать дружеский совет, что мешать только гордость, но что теперь, когда лед разбивать, ничто и не мочь быть хорошо. сначала с грустный улыбка, а потом весело и резво рассмеяться, она признаваться, что прежний буря во всякий случай и быть не мочь; что она давно уже изменять отчасти свой взгляд на вещь и что хотя и не изменяться в сердце, но все-таки принуждать быть очень многое допускать в вид совершаться факт; что сделать, то сделать, что проходить, то проходить, так что она даже странно, что афанасий иванович все еще продолжать быть так напугать. тут она обращаться к иван федорович и с вид глубокий уважение объявлять, что она давно уже слышать очень многое об его дочь и давно уже привыкать глубоко и искренно уважать они. один мысль о то, что она мочь бы быть для они хоть что-нибудь полезный, быть бы, кажется, для она счастие и гордость. это правда, что она теперь тяжело и скучно, очень скучно; афанасий иванович угадывать мечта ее; она желать бы воскресать, хоть не в любовь, так в семейство, сознавать новый цель; но что о гаврила ардалионович она почти ничто не мочь сказать. кажется, правда, что он она любить; она чувствовать, что мочь бы и сам он полюбить, если бы мочь поверять в твердость его привязанность; но он очень молодой, если даже и искренний; тут решение трудно. она, впрочем, нравиться много все то, что он работать, трудиться и один поддерживать весь семейство. она слышать, что он человек с энергия, с гордость, хотеть карьера, хотеть пробиваться. слышать тоже, что нина александровна иволгин, мать гаврила ардалионович, превосходный и в высокий степень уважаемый женщина; что сестра его, варвара ардалионовна, очень замечательный и энергичный девушка; она много слышать о она от птицын. она слышать, что они бодро переносить свой несчастие; она очень бы желать с они познакомиться, но еще вопрос, радушно ли они принимать она в их семья? вообще она ничто не говорить против возможность этот брак, но об это еще слишком надо подумать; она желать бы, чтоб она не торопить. насчет же семьдесят пять тысяча -- напрасно афанасий иванович так затрудняться говорить о они. она понимать, сам цена деньги и, конечно, они взять. она благодарить афанасий иванович за его деликатность, за то, что он даже и генерал об это не говорить, не только гаврила ардалионович, но, однако ж, почему же и он не знать об это заранее? она нечего стыдиться за этот деньги, входить в их семья. во всякий случай, она ни у кто не намерен просить прощение ни в чем и желать, чтоб это знать. она не выходить за гаврила ардалионович, пока не убеждаться, что ни в он, ни в семейство он нет какой-нибудь затаенный мысль на она счет. во всякий случай, она ни в чем не считать себя виновный, и пусть бы хороший гаврила ардалионович узнавать, на какой основание она проживать весь этот пять год в петербург, в какой отношение к афанасий иванович и много ли скопить состояние. наконец, если она и принимать теперь капитал, то вовсе не как плата за свой девичий позор, в который она не виноватый, а просто как вознаграждение за исковеркивать судьба.
       под конец она даже так разгорячаться и раздражаться, излагать весь это (что, впрочем, быть так естественно), что генерал епанчин быть очень довольный и считать дело оканчивать; но раз напугать тоцкий и теперь не совсем поверять и долго бояться, нет ли и тут змея под цветок. переговоры, однако, начинаться; пункт, на который быть основывать весь маневр оба друг, а именно возможность увлечение настасья филипповна к ганя, начинать мало-помалу выясняться и оправдываться, так что даже тоцкий начинать иногда верить в возможность успех. тот время настасья филипповна объясняться с ганя: слово быть сказать очень мало, точно ее целомудрие страдать при это. она допускать, однако ж, и дозволять он любовь его, но настойчиво объявлять, что ничто не хотеть стеснять себя; что она до самый свадьба (если свадьба состояться) оставлять за себя право сказать "нет", хотя бы в самый последний час; совершенно такой же право предоставлять и ганя. вскоре ганя узнавать положительно, чрез услужливый случай, что недоброжелательство весь его семья к этот брак и к настасья филипповна лично, обнаруживаться домашний сцена, уже известно настасья филипповна в большой подробность; сам она с он об это не заговаривать, хотя он и ждать ежедневно. впрочем, можно быть бы и еще много рассказывать из весь история и обстоятельство, обнаруживаться по повод этот сватовство и переговоры; но мы и так забегать вперед, то более что иной из обстоятельство являться еще в вид слишком неопределенный слух. например, будто бы тоцкий откуда-то узнавать, что настасья филипповна входить в какой-то неопределенный и секретный от все сношение с девица епанчин, -- слух совершенно невероятный. зато другой слух он невольно верить и бояться он до кошмар: он слышать за верный, что настасья филипповна будто бы в высокий степень знать, что ганя жениться только на деньги, что у ганя душа черный, алчный, нетерпеливый, завистливый и необъятно, не пропорционально ни с что самолюбивый; что ганя хотя и действительно страстно добиваться победа над настасья филипповна прежде, но когда оба друг решаться эксплуатировать этот страсть, начинаться с оба сторона, в свой польза и купить ганя продажа он настасья филипповна в законный жена, то он возненавидеть она, как свой кошмар. в его душа будто бы странно сходиться страсть и ненависть, и он хотя и давать наконец, после мучительный колебание, согласие жениться на "скверный женщина", но сам поклясться в душа горько отмечать она за это и "доезжать" она потом, как он будто бы сам выражаться. все это настасья филипповна будто бы знать и что-то втайне готовить. тоцкий до то быть уже струшивать, что даже и епанчин переставать сообщать о свой беспокойство; но бывать мгновение, что он, как слабый человек, решительно вновь ободряться и быстро воскресать дух: он ободряться, например, чрезвычайно, когда настасья филипповна давать наконец слово оба друг, что вечер, в день свой рождение, сказать последний слово. зато самый странный и самый невероятный слух, касаться сам уважаемый иван федорович, увы! все много и много оказываться верный.
       тут с первый взгляд все казаться чистый дичь. трудно быть поверять, что будто бы иван федорович, на старость свой почтенный год, при свой превосходный ум и положительный знание жизнь и пр., и пр., соблазняться сам настасья филипповна, -- но так будто бы, до такой будто бы степень, что этот каприз почти походить на страсть. на что он надеяться в этот случай -- трудно себя и представлять; мочь быть, даже на содействие самый ганя. тоцкий подозреваться по крайний мера что-то в этот род, подозреваться существование какой-то почти безмолвный договор, основывать на взаимный проникновение, между генерал и ганя. впрочем, известно, что человек, слишком увлекаться страсть, особенно если он в лета, совершенно слепнуть и готовый подозревать надежда там, где вовсе она и нет; мало то, терять рассудок и действовать, как глупый ребенок, хотя бы и быть семь пядь во лоб. известно быть, что генерал приготавливать ко день рождение настасья филипповна от себя в подарок удивительный жемчуг, стоить огромный сумма, и подарок этот очень интересоваться, хотя и знать, что настасья филипповна -- женщина бескорыстный. накануне день рождение настасья филипповна он быть как в лихорадка, хотя и ловко скрывать себя. об это-то именно жемчуг и прослышать генеральша епанчин. правда, елизавета прокофиевна уже с давний пора начинать испытывать ветреность свой супруга, даже отчасти привыкать к она; но ведь невозможно же быть пропускать такой случай: слух о жемчуг чрезвычайно интересовать она. генерал выслеживать это заблаговременно; еще накануне быть сказать иной словечко; он предчувствовать объяснение капитальный и бояться он. вот почему он ужасно не хотеться в тот утро, с который мы начинать рассказ, идти завтракать в недра семейство. еще до князь он полагать отговариваться дело и избегать. избегать у генерал иногда значить просто-запросто убегать. он хоть один этот день и, главное, сегодняшний вечер хотеться выигрывать без неприятность. и вдруг так кстати приходиться князь. "точно бог посылать!" -- подумать генерал про себя, входить к свой супруга.
      
      
    V
       генеральша быть ревнивый к свой происхождение. каков же она быть, прямо и без приготовление, услышать, что этот последний в род князь мышкин, о который она уже что-то слышать, не много как жалкий идиот и почти что нищий и принимать подаяние на бедность. генерал именно бить на эффект, чтобы разом заинтересовывать, отвлекать все как-нибудь в другой сторона.
       в крайний случай генеральша обыкновенно чрезвычайно выкатывать глаз и, несколько откидываться назад корпус, неопределенно смотреть перед себя, не говорить ни слово. это быть рослый женщина, один год с свой муж, с темный, с большой проседь, но еще густой волос, с несколько горбатый нос, сухощавый, с желтый, вваливаться щека и тонкий, впалый губа. лоб она быть высокий, но узкий; серый, довольно большой глаз иметь самый неожиданный иногда выражение. когда-то у она быть слабость поверять, что взгляд ее необыкновенно эффектный; этот убеждение оставаться в она неизгладимый.
       -- принимать? вы говорить, он принимать, теперь, сейчас? -- и генеральша изо весь сила выкатить свой глаз на суетиться пред она иван федорович.
       -- о, на этот счет можно без всякий церемония, если только ты, мой друг, угодно он видеть, -- спешивать разъяснять генерал. -- совершенный ребенок, и даже такой жалкий; припадок у он какой-то болезненный; он сейчас из швейцария, только что из вагон, одевать странно, как-то по-немецкий, и вдобавок ни копейка, буквально; чуть не плакать. я он двадцать пять рубль подарить и хотеть он в канцелярия писарский местечко какой-нибудь у мы добывать. а вы, mesdames, просить он попотчевать, потому что он, казаться, и голодный...
       -- вы я удивлять, -- продолжать по-прежнему генеральша, -- голодный и припадок! какой припадок?
       -- о, они не повторяться так часто, и притом он почти как ребенок, впрочем образованный. я было вы, mesdames, -- обращаться он опять к дочь, -- хотеть попросить проэкзаменовать его, все-таки хорошо бы узнавать, к что он способный.
       -- про-эк-за-ме-но-вать? -- протягивать генеральша и в глубокий изумление становиться опять перекатывать глаз с дочь на муж и обратно.
       -- ах, друг мой, не придавать такой смысл... впрочем, ведь как ты угодно; я иметь в вид обласкивать он и вводить к мы, потому что это почти добрый дело.
       -- вводить к мы? из швейцария?!
       -- швейцария тут не помешать, а впрочем, повторять, как хотеть. я ведь потому, что, во-первых, однофамилец и, мочь быть, даже родственник, а во-вторых, не знать, где глава приклонять. я даже подумать, что ты несколько интересно быть, так как все-таки из наш фамилия.
       -- разумеется, maman, если с он можно без церемония; к то же он с дорога есть хотеть, почему не накормить, если он не знать куда деваться? -- сказать старший, александра.
       -- и вдобавок дитя совершенный, с он можно еще в жмурки играть.
       -- в жмурки играть? какой образ?
       -- ах, maman, переставать представляться, пожалуйста, -- с досада перебивать аглая.
       средний, аделаида, смешливый, не выдерживать и рассмеяться.
       -- позвать он, papa, maman позволять, -- решать аглая. генерал позвонить и велеть звать князь.
       -- но с то чтобы непременно завязывать он салфетка на шея, когда он садиться за стол, -- решать генеральша, -- позвать федор, или пусть мавра... чтобы стоять за он и смотреть за он, когда он быть есть. спокойный ли он по крайний мера в припадок? не делать ли жест?
       -- напротив, даже очень мило воспитывать и с прекрасный манера. немного слишком простоватый иногда... да вот он и сам! вот-с, рекомендовать, последний в род князь мышкин, однофамилец и, мочь быть, даже родственник, принимать, обласкивать. сейчас пойти завтракать, князь, так сделать честь... а я уж, извинять, опаздывать, спешить...
       -- известно, куда вы спешить, -- важно проговаривать генеральша.
       -- спешить, спешить, мой друг, опаздывать! да давать он ваш альбом, mesdames, пусть он вы там написать; какой он каллиграф, так на редкость! талант; там он так у я расчеркиваться старинный почерк: "игумен пафнутий рука прикладывать"... ну, до свидание.
       -- пафнутий? игумен? да постоять, постоять, куда вы и какой там пафнутий? -- с настойчивый досада и чуть не в тревога прокричать генеральша убегать супруг.
       -- да, да, друг мой, это такой в старина быть игумен... а я к граф, ждать, давно, и, главное, сам назначать... князь, до свидание!
       генерал быстрый шаг удаляться.
       -- знать я, к какой он граф! -- резко проговаривать елизавета прокофиевна и раздражительный переводить глаз на князь. -- что бишь! -- начинать она, брезгливый и досадливо припоминать, -- ну, что там! ах да: ну, какой там игумен?
       -- Maman, -- начало быть александра, а аглая даже топнуть ножка.
       -- не мешать я, александра ивановна, -- отчеканивать она генеральша, -- я тоже хотеть знать. садиться вот тут, князь, вот на этот кресло, напротив, нет, сюда, к солнце, к свет близко подвигаться, чтоб я мочь видеть. ну, какой там игумен?
       -- игумен пафнутий, -- отвечать князь внимательно и серьезный.
       -- пафнутий? это интересный; ну, что же он?
       генеральша спрашивать нетерпеливо, быстро, резко, не сводить глаз с князь, а когда князь отвечать, она кивать голова вслед за каждый его слово.
       -- игумен пафнутий, четырнадцатый столетие, -- начинать князь, -- он правило пустынь на волга, в нынешний наш костромской губерния. известный быть святой жизнь, ездить в орда, помогать устраивать тогдашний дело и подписываться под один грамота, а снимок с этот подпись я видеть. я понравиться почерк, и я он заучивать. когда давеча генерал захотеть посмотреть, как я писать, чтоб определять я к место, то я написать несколько фраза разный шрифт, и между прочее "игумен пафнутий рука прикладывать" собственный почерк игумен пафнутий. генерал очень понравиться, вот он теперь и вспомнить.
       -- аглая, -- сказать генеральша, -- запоминать: пафнутий, или хорошо записывать, а то я всегда забывать. впрочем, я думать, быть интересно. где же этот подпись?
       -- оставаться, кажется, в кабинет у генерал, на стол.
       -- сейчас же посылать и приносить.
       -- да я вы хорошо другой раз написать, если вы угодно.
       -- конечно, maman, -- сказать александра, -- а теперь хорошо бы завтракать; мы быть хотеть.
       -- и то, -- решать генеральша. -- пойти, князь; вы очень хотеть кушать?
       -- да, теперь захотеть очень и очень вы благодарный.
       -- это очень хорошо, что вы вежливый, и я замечать, что вы вовсе не такой... чудак, какой вы изволить отрекомендовывать. пойти. садиться вот здесь, напротив я, -- хлопотать она, усаживать князь, когда приходить в столовая, -- я хотеть на вы смотреть. александра, аделаида, потчевать князь. не правда ли, что он вовсе не такой... больной? может, и салфетка не надо... вы князь, подвязывать салфетка за кушанье?
       -- прежде, когда я год семь быть, кажется, подвязывать, а теперь я обыкновенно к себя на колено салфетка класть, когда есть.
       -- так и надо. а припадок?
       -- припадок? -- удивляться немного князь, -- припадок теперь у я довольно редко бывать. впрочем, не знать; говорить, здешний климат я быть вредный.
       -- он хорошо говорить, -- замечать генеральша, обращаться к дочь и продолжать кивать голова вслед за каждый слово князь, -- я даже не ожидать. становиться быть, все пустяк и неправда; по обыкновение. кушать, князь, и рассказывать: где вы рождаться, где воспитываться? я хотеть все знать; вы чрезвычайно я интересовать.
       князь поблагодарить и, кушать с большой аппетит, становиться снова передавать весь то, о что он уже неоднократно приходиться говорить в этот утро. генеральша становиться все довольный и довольный. девица тоже довольно внимательно слушать. счесться родня; оказываться, что князь знать свой родословная довольно хорошо; но как ни подводить, а между он и генеральша не оказываться почти никакой родство. между дед и бабка можно бы быть еще счесться отдаленный родство. этот сухой материя особенно понравиться генеральша, который почти никогда не удаваться говорить о свой родословная, при весь желание, так что она вставать из-за стол в возбужденный состояние дух.
       -- пойти все в наш сборная, -- сказать она, -- и кофе туда приносить. у мы такой общий комната быть, -- обращаться она к князь, уводить он, -- попросту мой маленький гостиная, где мы, когда один сидеть, собираться и каждый свой дело заниматься: александр, вот этот, мой старший дочь, на фортепиано играть, или читать, или шить; аделаида -- пейзаж и портрет писать (и ничто кончать не мочь), а аглая сидеть, ничто не делать. у я тоже дело из рука валиться: ничто не выходить. ну вот и приходить; садиться, князь, сюда, к камин, и рассказывать. я хотеть знать, как вы рассказывать что-нибудь. я хотеть вполне убеждаться, и когда с княгиня белоконский увидеться, со старуха, она про вы все рассказывать. я хотеть, чтобы вы они все тоже заинтересовывать. ну, говорить же.
       -- Maman, да ведь этак очень странно рассказывать, -- замечать аделаида, который тот время поправлять свой мольберт, взять кисть, палитра и приниматься было копировать давно уже начинать пейзаж с эстамп. александра и аглая садиться вместе на маленький диван и, сложе рука, приготавливаться слушать разговор. князь замечать, что на он со весь сторона устремлять особенный внимание.
       -- я бы ничто не рассказывать, если бы я так велеть, -- замечать аглая.
       -- почему? что тут странный? отчего он не рассказывать? язык быть. я хотеть знать, как он уметь говорить. ну, о что-нибудь. рассказывать, как вы понравиться швейцария, первый впечатление. вот вы увидеть, вот он сейчас начинать, и прекрасно начинать.
       -- впечатление быть сильный... -- начинать было князь.
       -- вот-вот, -- подхватывать нетерпеливый лизавета прокофиевна, обращаться к дочь, -- начинать же.
       -- давать же он по крайний мера, maman, говорить, -- останавливать ее александр. -- этот князь, мочь быть, большой плут, а вовсе не идиот, -- шепнуть она аглая.
       -- наверно так, я давно это видеть, -- отвечать аглая. -- и подло с его сторона роль разыгрывать. что он, выигрывать, что ли, это хотеть?
       -- первый впечатление быть очень сильный, -- повторять князь. -- когда я везти из россия, чрез разный немецкий город, я только молча смотреть и, помнить, даже ни о что не расспрашивать. это быть после ряд сильный и мучительный припадок мой болезнь, а я всегда, если болезнь усиливаться и припадок повторяться несколько раз сряду, впадать в полный отупение, терять совершенно память, а ум хотя и работать, но логический течение мысль как бы обрываться. много два или три идея последовательно я не мочь связывать сряду. так я казаться. когда же припадок утихать, я опять становиться и здоровый и сильный, вот как теперь. помнить: грусть во я быть нестерпимый; я даже хотеться плакать; я все удивляться и беспокоиться: ужасно на я подействовать, что весь это чужое; это я понимать. чужой я убивать. совершенно пробуждаться я от этот мрак, помнить я, вечер, в базель, при въезд в швейцария, и я разбудить крик осел на городской рынок. оседать ужасно поражать я и необыкновенно почему-то я понравиться, а с то вместе вдруг в мой голова как бы весь прояснивать.
       -- оседать? это странный, -- замечать генеральша. -- а впрочем, ничто нет странный, иной из мы в осел еще влюбляться, -- замечать она, гневливый посмотреть на смеяться девица. -- это еще в мифология быть. продолжать, князь.
       -- с тот пора я ужасно любить осел. это даже какой-то во я симпатия. я становиться о они расспрашивать, потому что прежде они не видывать, и тотчас же сам убеждаться, что это преполезный животное, рабочий, сильный, терпеливый, дешевый, переносливый; и чрез этот осел я вдруг весь швейцария становиться нравиться, так что совершенно проходить прежний грусть.
       -- весь это очень странный, но об осел можно и пропускать; переходить на другой тема. чего ты все смеяться, аглая? и ты, аделаида? князь прекрасно рассказывать об осел. он сам он видеть, а ты что видеть? ты не быть за граница?
       -- я осел видеть, maman, -- сказать аделаида.
       -- а я и слышать, -- подхватывать аглая. весь три опять засмеяться. князь засмеяться вместе с они.
       -- это очень дурно с ваш сторона, -- замечать генеральша. -- вы они извинять, князь, а они добрый. я с они вечно браниться, но я они любить. они ветреный, легкомысленный, сумасшедший.
       -- почему же? -- смеяться князь. -- и я бы не упускать на их место случай. а я все-таки стоять за осел: оседать добрый и полезный человек.
       -- а вы добрый, князь? я из любопытство спрашивать, -- спрашивать генеральша.
       весь опять засмеяться.
       -- опять этот проклятый оседать подвертываться; я о он и не думать! -- вскрикивать генеральша. -- поверять я, пожалуйста, князь, я без всякое...
       -- намек? о, верить, без сомнение!
       и князь смеяться не переставать.
       -- это очень хорошо, что вы смеяться. я видеть, что вы добрый молодой человек, -- сказать генеральша.
       -- иногда недобрый, -- отвечать князь.
       -- а я добрый, -- неожиданно вставлять генеральша, -- и, если хотеть, я всегда добрый, и это мой единственный недостаток, потому что не надо быть всегда добрый. я злиться очень часто, вот на они, на иван федорович особенно, но скверно то, что я все добрый, когда злиться. я давеча, пред ваш приход, рассердиться и представляться, что ничто не понимать и понимать не мочь. это со я бывать; точно ребенок. аглая я урок давать; спасибо ты, аглая. впрочем, весь вздор. я еще не так глупый, как казаться и как я дочка представлять хотеть. я с характер и не очень стыдливый. я, впрочем, это без злоба говорить. поди сюда, аглая, поцеловать я, ну... и довольно нежность, -- замечать она, когда аглая с чувство поцеловать она в губа и в рука. -- продолжать, князь. мочь быть, что-нибудь и интересно осел вспомнить.
       -- я опять-таки не понимать, как это можно так прямо рассказывать, -- замечать опять аделаида, -- я бы никак не находиться.
       -- а князь находиться, потому что князь чрезвычайно умный и умный ты по крайний мера в десять раз, а может, и в двенадцать. надеяться, ты почувствовать после это. доказывать они это, князь; продолжать. осел и в самый дело можно наконец мимо. ну, что вы, кроме осел, за граница видеть?
       -- да и об осел быть умно, -- замечать александра, -- князь рассказывать очень интересно свой болезненный случай и как все понравиться чрез один внешний толчок. я всегда быть интересно, как человек сходить с ум и потом опять выздоравливать. особенно если это вдруг сделаться.
       -- не правда ли? не правда ли? -- вскидываться генеральша. -- я видеть, что и ты иногда бывать умный; ну, довольно смеяться! вы останавливаться, кажется, на швейцарский природа, князь, ну!
       -- мы приезжать в люцерн, и я везти по озеро. я чувствовать, как оно хороший, но я ужасно быть тяжело при это, -- сказать князь.
       -- почему? -- спрашивать александра.
       -- не понимать. я всегда тяжело и беспокойно смотреть на такой природа в первый раз; и хорошо, и беспокойно; впрочем, весь это еще в болезнь быть.
       -- ну нет, я бы очень хотеть посмотреть, -- сказать аделаида. -- и не понимать, когда мы за граница собираться. я вот сюжет для картина два год находить не мочь:
       восток и юг давно описывать...
       находить я, князь, сюжет для картина.
       -- я в это ничто не понимать. я казаться, взглядывать и писать.
       -- взглядывать не уметь.
       -- да что вы загадка-то говорить? ничто не понимать! -- перебивать генеральша. -- как это взглядывать не уметь? быть глаз, и глядеть. не уметь здесь взглядывать, так и за граница не выучиваться. хорошо рассказывать-ка, как вы сам-то глядеть, князь.
       -- вот это хорошо быть, -- прибавлять аделаида. -- князь ведь за граница выучиваться глядеть.
       -- не знать; я там только здоровье поправлять; не знать, научаться ли я глядеть. я, впрочем, почти весь время быть очень счастливый.
       -- счастливый! вы уметь быть счастливый? -- вскричать аглая. -- так как же вы говорить, что не научаться глядеть? еще мы поучить.
       -- научать, пожалуйста, -- смеяться аделаида.
       -- ничто не мочь научать, -- смеяться и князь, -- я все почти время за граница проживать в этот швейцарская деревня; редко выезжать куда-нибудь недалеко; что же я вы научать? сначала я быть только нескучно; я становиться скоро выздоравливать; потом я каждый день становиться дорога, и чем далеко, то дорогой, так что я становиться это замечать. ложиться спать я очень довольный, а вставать еще счастливо. а почему это все -- довольно трудно рассказывать.
       -- так что вы уж никуда и не хотеться, никуда вы не позывать? -- спрашивать александра.
       -- сначала, с самый начало, да, позывать, и я впадать в большой беспокойство. все думать, как я быть жить; свой судьба хотеть испытывать, особенно в иной минута бывать беспокойный. вы знать, такой минута быть, особенно в уединение. у мы там водопад быть, небольшой, высокий с гора падать и такой тонкий нитка, почти перпендикулярно, -- белый, шумливый, пенистый; падать высоко, а казаться, довольно низко, быть в полверста, а казаться, что до он пятьдесят шаг. я по ночь любить слушать его шум; вот в этот минута доходить иногда до большой беспокойство. тоже иногда в полдень, когда зайти куда-нибудь в гора, становиться один посредине гора, кругом сосна, старый, большой, смолистый; вверху на скала старый замок средневековый, развалины; наш деревенька далеко внизу, чуть видный; солнце яркий, небо голубой, тишина страшный. вот тут-то, бывало, и звать все куда-то, и я все казаться, что если пойти все прямо, идти долго-долго и зайти вот за этот линия, за тот самый, где небо с земля встречаться, то там весь и разгадка, и тотчас же новый жизнь увидеть, в тысяча раз сильно и шумный, чем у мы; такой большой город я все мечтаться, как неаполь, в он все дворец, шум, гром, жизнь... да мало ли что мечтаться! а потом я показываться, что и в тюрьма можно огромный жизнь находить.
       -- последний похвальный мысль я еще в мой "хрестоматия", когда я двенадцать год быть, читать, -- сказать аглая.
       -- это весь философия, -- замечать аделаида, -- вы философ и мы приезжать поучать.
       -- вы, мочь, и правый, -- улыбаться князь, -- я действительно, пожалуй, философ, и кто знать, мочь, и в самый дело мысль иметь поучать... это мочь быть; право, мочь быть.
       -- и философия ваш точно такой же, как у евлампия николавна, -- подхватывать опять аглая, -- такой чиновница, вдова, к мы ходить, вроде приживалка. у она весь задача в жизнь -- дешевизна; только чтоб быть дешево проживать, только о копейка и говорить, и, замечать, у она деньги быть, она плутовка. так точно и ваш огромный жизнь в тюрьма, а мочь быть, и ваш четырехлетний счастие в деревня, за который вы ваш город неаполь продавать, и, кажется, с барыш, несмотря на то что на копейка.
       -- насчет жизнь в тюрьма можно еще и не соглашаться, -- сказать князь, -- я слышать один рассказ человек, который просиживать в тюрьма год двенадцать; это быть один из больной, у мой профессор и лечиться. у он быть припадок, он быть иногда беспокойный, плакать и даже пытаться раз убивать себя. жизнь его в тюрьма быть очень грустный, уверять вы, но, уж конечно, не копеечный. а весь знакомство-то у он быть с паук да с деревце, что под окно вырастать... но я вы хорошо рассказывать про другой мой встреча прошлый год с один человек. тут один обстоятельство очень странный быть, -- странный то, собственно, что случай такой очень редко бывать. этот человек быть раз взводить, вместе с другой, на эшафот, и он прочитывать быть приговор смертный казнь расстреляние, за политический преступление. минута через двадцать прочитывать быть и помилование и назначать другой степень наказание; но, однако же, в промежуток между два приговор, двадцать минута или по крайний мера четверть час, он проживать под несомненный убеждение, что через несколько минута он вдруг умирать. я ужасно хотеться слушать, когда он иногда припоминать свой тогдашний впечатление, и я несколько раз начинать его вновь расспрашивать. он помнить все с необыкновенный ясность и говорить, что никогда ничто из этот минута не забывать. шаг в двадцать от эшафот, около который стоять народ и солдат, быть врывать три столб, так как преступник быть несколько человек. трое первый поводить к столб, привязывать, надевать на они смертный костюм (белый длинный балахон), а на глаз надвигать он белый колпак, чтобы не видно быть ружье; затем против каждый столб выстраиваться команда из несколько человек солдат. мой знакомый стоять восьмой по очередь, становиться быть, он приходиться идти к столб в третий очередь. священник обходить весь с крест. выходить, что оставаться жить минута пять, не много. он говорить, что этот пять минута казаться он бесконечный срок, огромный богатство; он казаться, что в этот пять минута он проживать столько жизнь, что еще сейчас нечего и думать о последний мгновение, так что он еще распоряжение разный сделать: рассчитать время, чтобы прощаться с товарищ, на это полагать минута два, потом два минута еще полагать, чтобы подумать в последний раз про себя, а потом, чтобы в последний раз кругом поглядеть. он очень хорошо помнить, что сделать именно этот три распоряжение и именно так рассчитать. он умирать двадцать семь год, здоровый и сильный; прощаться с товарищ, он помнить, что один из они задавать довольно посторонний вопрос и даже очень заинтересовываться ответ. потом, когда он прощаться с товарищ, наставать тот два минута, который он отсчитывать, чтобы думать про себя; он знать заранее, о что он быть думать: он все хотеться представлять себя как можно скоро и ярко, что вот как же это так: он теперь быть и жить, а через три минута быть уже нечто, кто-то или что-то, -- так кто же? где же? весь это он думать в этот два минута решать! невдалеке быть церковь, и вершина собор с позолотить крыша сверкать на яркий солнце. он помнить, что ужасно упорно смотреть на этот крыша и на луч, от она сверкать; отрываться не мочь от луч; он казаться, что этот луч его новый природа, что он чрез три минута как-нибудь сливаться с они... неизвестность и отвращение от этот новый, который быть и сейчас наступать, быть ужасный; но он говорить, что ничто не быть для он в этот время тяжеле, как беспрерывный мысль: "что, если бы не умирать! что, если бы воротить жизнь, -- какой бесконечность! и весь это быть бы мой! я бы тогда каждый минута в целый век обращать, ничто бы не потерять, каждый бы минута счет отсчитывать, уж ничто бы даром не истрачивать!". он говорить, что этот мысль у он наконец в такой злоба перерождаться, что он уж хотеться, чтобы он скоро застреливать.
       князь вдруг замалчивать; все ждать, что он быть продолжать и выводить заключение.
       -- вы кончать? -- спрашивать аглая.
       -- что? кончать, -- сказать князь, выходить из минутный задумчивость.
       -- да для что же вы про это рассказывать?
       -- так... я припоминаться... я к разговор...
       -- вы очень обрывистый, -- замечать александра, -- вы, князь, верно, хотеть выводить, что ни один мгновение на копейка ценить нельзя, и иногда пять минута дорого сокровище. весь это похвальный, но позволять, однако же, как же этот приятель, который вы такой страсть рассказывать... ведь он переменять же наказание, становиться быть, подарить же этот "бесконечный жизнь". ну, что же он с этот богатство сделать потом? жить ли каждый минута "счет"?
       -- о нет, он я сам говорить, -- я он уже про это спрашивать, -- вовсе не так жить и много-много минута потерять.
       -- ну, становиться быть, вот вы и опыт, становиться быть, и нельзя жить, взаправду "отсчитывать счет". почему-нибудь да нельзя же.
       -- да, почему-нибудь да нельзя же, -- повторять князь, -- я сам это казаться... а все-таки как-то не вериться...
       -- то быть вы думать, что умный все проживать? -- сказать аглая.
       -- да, я и это иногда думаться.
       -- и думаться?
       -- и... думаться, -- отвечать князь, по-прежнему с тихий и даже робкий улыбка смотря на аглая; но тотчас же рассмеяться опять и весело посмотреть на она.
       -- скромно! -- сказать аглая, почти раздражаться.
       -- а какой, однако же, вы храбрый, вот вы смеяться, а я так весь это поражать в его рассказ, что я потом во сон видеть, именно этот пять минута видеть...
       он пытливый и серьезно еще раз обвести глаз свой слушательница.
       -- вы не сердиться на я за что-нибудь? -- спрашивать он вдруг, как бы в замешательство, но, однако же, прямо смотреть весь в глаз.
       -- за что? -- вскричать весь три девица в удивление.
       -- да вот, что я все как будто учить...
       все засмеяться.
       -- если сердиться, то не сердиться, -- сказать он, -- я ведь сам знать, что мало другой жить и мало все понимать в жизнь. я, мочь быть, иногда очень странно говорить...
       и он решительно сконфузиться.
       -- коли говорить, что быть счастливый, становиться быть, жить не мало, а много; зачем же вы кривить и извиняться? -- строго и привязчивый начинать аглая. -- и не беспокоиться, пожалуйста, что вы мы поучать, тут никакой нет торжество с ваш сторона. с ваш квиетизм можно и сто год жизнь счастие наполнять. вы показывать смертный казнь и показывать вы пальчик, вы из то и из другой одинаково похвальный мысль вывести да еще довольный оставаться. этак можно проживать.
       -- за что ты все злиться, не понимать, -- подхватывать генеральша, давно наблюдать лицо говорить, -- и о что вы говорить, тоже не мочь понимать. какой пальчик и что за вздор? князь прекрасно говорить, только немного грустный. зачем ты он обескураживать? он когда начинать, то смеяться, а теперь совсем осоветь.
       -- ничего, maman. A жаль, князь, что вы смертный казнь не видеть, я бы вы об один спрашивать.
       -- я видеть смертный казнь, -- отвечать князь.
       -- видеть? -- вскричать аглая. -- я бы должный быть догадываться! это венчать весь дело. если видеть, как же вы говорить, что весь время счастливо проживать? ну, не правда ли я вы сказать?
       -- а разве в ваш деревня казнить? -- спрашивать аделаида.
       -- я в лион видеть, я туда с шнейдер ездить, он я брать. как приезжать, так и попадать.
       -- что же, вы очень понравиться? много назидательный? полезный? -- спрашивать аглая.
       -- я это вовсе не понравиться, и я после то немного больной быть, но признаваться, что смотреть как приковывать, глаз отрывать не мочь.
       -- я бы тоже глаз отрывать не мочь, -- сказать аглая.
       -- там очень не любить, когда женщина ходить смотреть, даже в газета потом писать об этот женщина.
       -- значит, коль находить, что это не женский дело, так то самый хотеть сказать (а становиться быть, оправдывать), что это дело мужской. поздравлять за логика. и вы так же, конечно, думать?
       -- рассказывать про смертный казнь, -- перебивать аделаида.
       -- я бы очень не хотеться теперь... -- смешаться и как бы нахмуриваться князь.
       -- вы точно жалко мы рассказывать, -- кольнуть аглая.
       -- нет, я потому, что я уже про этот самый смертный казнь давеча рассказывать.
       -- кто рассказывать?
       -- ваш камердинер, когда дожидаться...
       -- какой камердинер? -- раздаваться со весь сторона.
       -- а вот что в передняя сидеть, такой с проседь, красноватый лицо; я в передняя сидеть, чтобы к иван федорович входить.
       -- это странный, -- замечать генеральша.
       -- князь -- демократ, -- отрезать аглая, -- ну, если алексей рассказывать, мы уж не мочь отказывать.
       -- я непременно хотеть слышать, -- повторять аделаида.
       -- давеча действительно, -- обращаться к она князь, несколько опять одушевляться (он, казаться, очень скоро и доверчиво одушевляться), -- действительно у я мысль быть, когда вы у я сюжет для картина спрашивать, давать вы сюжет: нарисовать лицо приговаривать за минута до удар гильотина, когда еще он на эшафот стоять, пред то как ложиться на этот доска
       -- как лицо? один лицо? -- спрашивать аделаида -- странный быть сюжет, и какой же тут картина?
       -- не знать, почему же? -- с жар настаивать князь. -- я в базель недавно один такой картина видеть. я очень хотеться вы рассказывать. я когда-нибудь рассказывать -- очень я поражать.
       -- о базельский картина вы непременно рассказывать после, -- сказать аделаида, -- а теперь растолковывать я картина из этот казнь. мочь передавать так, как вы это себя представлять? как же этот лицо нарисовать? так, один лицо? какой же этот лицо?
       -- это ровно за минута до смерть, -- с полный готовностия начинать князь, увлекаться воспоминание и, по-видимому, тотчас же забывать о все остальное, -- тот самый момент, когда он подниматься на лесенка и только что ступать на эшафот. тут он взглядывать в мой сторона; я поглядеть на его лицо и все понимать... впрочем, ведь как это рассказывать! я ужасно бы, ужасно бы хотеться, чтобы вы или кто-нибудь это нарисовать! хорошо бы, если бы вы! я тогда же подумать, что картина быть полезный. знать, тут нужно все представлять, что быть заранее, все, все. он жить. в тюрьма и ждать казнь по крайний мера еще чрез неделя; он как-то рассчитывать на обыкновенный формалистика, что бумага еще должный куда-то пойти и только чрез неделя выходить. а тут вдруг по какой-то случай дело быть сокращать. в пять час утро он спать. это быть в конец октябрь; в пять час еще холодно и темно. входить тюремный пристав, тихонько, со страж, и осторожно тронуть он за плечо; тот приподниматься, облокачиваться, -- видеть свет: "что такой?" -- "в десятый час смертный казнь". он со сон не поверять, начинать было спорить, что бумага выходить чрез неделя, но когда совсем очнуться, переставать спорить и замалчивать, -- так рассказывать, -- потом сказать: "все-таки тяжело так вдруг..." -- и опять замолкать, и уже ничто не хотеть говорить. тут час три-четыре проходить на известный вещь: на священник, на завтрак, к который он вино, кофей и говядина давать (ну, не насмешка ли это? ведь, подумать, как это жестоко, а с другой сторона, ей-богу, этот невинный человек от чистый сердце делать и уверять, что это человеколюбие), потом туалет (вы знать, что такой туалет преступник?), наконец, везти по город до эшафот... я думать, что вот тут тоже кажется, что еще бесконечно жить оставаться, пока везти я кажется, он, наверно, думать дорогой: "еще долго, еще жить три улица оставаться; вот этот проехать, потом еще тот оставаться, потом еще тот, где булочник направо... еще когда-то доезжать до булочник!". кругом народ, крик, шум, десять тысяча лицо, десять тысяча глаз, -- весь это надо перенести, а главное, мысль: "вот они десять тысяча, а их никто не казнить, а я-то казнить!". ну, вот это все предварительный. на эшафот вести лесенка; тут он пред лесенка вдруг заплакать, а это быть сильный и мужественный человек, большой злодей, говорить, быть. с он весь время неотлучно быть священник, и в тележка с он ехать, и все говорить, -- вряд ли тот слышать: и начинать слушать, а с третий слово уж не понимать. так, должно быть. наконец становиться всходить на лесенка; тут нога перевязывать, и потому двигаться шаг мелкий. священник, должно быть, человек умный, переставать говорить, а все он крест давать целовать. в низ лесенка он быть очень бледный, а как подниматься и становиться на эшафот, становиться вдруг белый как бумага, совершенно как белый писчий бумага наверно, у он нога слабеть и деревенеть, и тошнота быть, -- как будто что он давить в горло, и от это точно щекотно, -- чувствовать вы это когда-нибудь в испуг или в очень страшный ми нут, когда и весь рассудок оставаться, но никакой уже власть не иметь? я казаться, если, например, неминуемый гибель, дом на вы валиться, то тут вдруг ужасно захотеться садиться и закрывать глаз и ждать -- быть что быть!.. вот тут-то, когда начинаться этот слабость, священник скоро, скорый такой жест и молча, он крест к самый губа вдруг подставлять, маленький такой крест, серебряный, четырехконечный, -- часто подставлять, поминутно и как только крест касаться губа, он глаз открывать, и опять на несколько секунда как бы оживляться, и нога идти. крест он с жадностия целовать, спешивать целовать, точно спешивать не забывать захватить что-то про запас, на всякий случай, но вряд ли в этот минута что-нибудь религиозный сознавать. и так быть до самый доска... странно, что редко в этот самый последний секунда в обморок падать! напротив, голова ужасно жить и работать, должно быть, сильно, сильно, сильно, как машина в ход; я воображать, так и стучать разный мысль, все неконченный, и мочь быть, и смешной, посторонний такой мысль: "вот этот глядеть -- у он бородавка на лоб, вот у палач один нижний пуговица заржаветь"... а между то все знать и все помнить; один такой точка быть, который никак нельзя забывать, и в обморок упасть нельзя, и все около она, около этот точка, ходить и вертеться. и подумать, что это так до самый последний четверть секунда, когда уже голова на плаха лежать, и ждать, и...знать, и вдруг услышать над себя, как железо склизнуть! это непременно услышать! я бы, если бы лежать, я бы нарочно слушать и услышать! тут, мочь быть, только один десятый доля мгновение, но непременно услышать! и представлять же, до сей пора еще спорить, что, мочь быть, голова когда и отлетать, то еще с секунда, мочь быть, знать, что она отлетать, -- каково понятие! а что если пять секунда!.. нарисовать эшафот так, чтобы видный быть ясно и близко один только последний ступень; преступник ступать на она: голова, лицо бледный как бумага, священник протягивать крест, тот с жадностия протягивать свой синий губа, и глядеть, и -- все знать. крест и голова -- вот картина, лицо священник, палач, его два служитель и несколько голова и глаз снизу, -- весь это можно нарисовать как бы на третий план, в туман, для аксессуар... вот какой картина.
       князь замолкать и поглядеть на все.
       -- это, конечно, непохожий на квиетизм, -- проговаривать про себя александр.
       -- ну, теперь рассказывать, как вы быть влюбленный, -- сказать аделаида.
       князь с удивление посмотреть на она.
       -- слушать, -- как бы торопиться аделаида, -- за вы рассказ о базельский картина, но теперь я хотеть слышать о то, как вы быть влюбленный; не отпираться, вы быть. к то же вы, сейчас как начинать рассказывать, переставать быть философ.
       -- вы, как кончать рассказывать, тотчас же и застыдиться то, что рассказывать, -- замечать вдруг аглая. -- отчего это?
       -- как это, наконец, глупо, -- отрезать генеральша, с негодование смотреть на аглая.
       -- не умно, -- подтверждать александра.
       -- не верить она, князь, -- обращаться к он генеральша -- она это нарочно с какой-то злость делать; она вовсе не так глупо воспитывать; не подумать что-нибудь, что они вы так тормошить. они, верно, что-нибудь затевать, но они уже вы любить. я они лицо знать.
       -- и я они лицо знать, -- сказать князь, особенно ударять на свой слово
       -- это как? -- спрашивать аделаида с любопытство.
       -- что вы знать про наш лицо? -- залюбопытствовать и два другой.
       но князь молчать и быть серьезный; все ждать его ответ.
       -- я вы после сказать, -- сказать он тихо и серьезный.
       -- вы решительно хотеть заинтересовывать мы, -- вскричать аглая, -- и какой торжественность!
       -- ну, хорошо, -- заторопиться опять аделаида, -- но если уж вы такой знаток лицо, то наверно быть и влюбленный, я, становиться быть, угадывать. рассказывать же.
       -- я не быть влюбленный, -- отвечать князь так же тихо и серьезно, -- я... быть счастливый иначе.
       -- как же, что же?
       -- хорошо, я вы рассказывать, -- проговаривать князь как бы в глубокий раздумье.
      
      
    VI
       -- вот вы все теперь, -- начинать князь, -- смотреть на я с такой любопытство, что, не удовлетворять я он, вы на я, пожалуй, и рассердиться. нет, я шутить, -- прибавлять он скоро с улыбка. -- там... там быть все ребенок, и я весь время быть там с ребенок, с один ребенок. это быть ребенок тот деревня, весь ватага, который в школа учиться. я не то чтоб учить они; о нет, там для это быть школьный учитель, жюль тибо; я, пожалуй, и учить они, но я больше так быть с они, и весь мой четыре год так и проходить. я ничто другой не надобно быть. я они все говорить, ничто от они не утаивать. их отец и родственник на я рассердиться все, потому что ребенок наконец без я обходиться не мочь и все вокруг я толпиться, а школьный учитель даже становиться я наконец первый враг. у я много становиться там враг, и весь из-за ребенок. даже шнейдер стыдить я. и чего они так бояться? ребенок можно все говорить, -- все; я всегда поражать мысль, как плохо знать большой ребенок, отец и мать даже свой ребенок. от ребенок ничто не надо утаивать под предлог, что они маленький и что они рано знать. какой грустный и несчастный мысль! и как хорошо сам ребенок подмечать, что отец считать они слишком маленький и ничто не понимать, тогда как они все понимать. большой не знать, что ребенок даже в самый трудный дело мочь давать чрезвычайно важный совет. о боже! когда на вы глядеть этот хорошенький птичка, доверчиво и счастливо, вы ведь стыдно она обманывать! я потому они птичка звать, что хороший птичка нет ничто на свет. впрочем, на я все в деревня рассердиться много по один случай... а тибо просто я завидовать; он сначала все качать голова и дивиться, как это ребенок у я все понимать, а у он почти ничто, а потом становиться надо я смеяться, когда я он сказать, что мы оба их ничто не научать, а они еще мы научать. и как он мочь я завидовать и клеветать на я, когда сам жить с ребенок! через ребенок душа лечиться... там быть один больной в заведение шнейдер, один очень несчастный человек. это быть такой ужасный несчастие, что подобный вряд ли и мочь быть. он быть отдавать на излечение от помешательство; по-моему, он быть не помешать, он только ужасно страдать, -- вот и весь его болезнь быть. и если бы вы знать, чем становиться под конец для он наш ребенок... но я вы про этот больной потом хорошо рассказывать; я рассказывать теперь, как это все начинаться. ребенок сначала я не полюбить. я быть такой большой, я всегда такой мешковатый; я знать, что я и себя дурной... наконец, и то, что я быть иностранец. ребенок надо я сначала смеяться, а потом даже камень в я становиться кидать, когда подглядывать, что я поцеловать мари. а я всего один раз поцеловать она... нет, не смеяться, -- поспешить останавливать князь усмешка свой слушательница, -- тут вовсе не быть любовь. если бы вы знать, какой это быть несчастный создание, то вы бы сам становиться она очень жаль, как и я. она быть из наш деревня. мать она быть старый старуха, и у она, в их маленький, совсем ветхий домишко, в два окно, быть отгораживать один окно, по дозволение деревенский начальство; из этот окно она позволять торговать снурка, нитка, табак, мыло, все на самый мелкий грош, то она и пропитываться. она быть больная, и у она все нога пухнуть, так что все сидеть на место. мари быть ее дочь, год двадцать, слабый и худенький; у она давно начинаться чахотка, но она все ходить по дом в тяжелый работа наниматься поденно -- пол мыло, белье, двор обметать, скот убирать. один проезжий французский комми соблазнять она и увезти, а через неделя на дорога бросать один и тихонько уезжать она приходить домой, побираться, весь испачкать, весь в лохмотья, с обдирать башмак, идти она пешком весь неделя, ночевать в поле и очень простуживаться; нога быть в рана, рука опухать и растрескиваться. она, впрочем, и прежде быть себя не хороший; глаз только быть тихий, добрый, невинный. молчаливый быть ужасно. раз, прежде еще, она за работа вдруг запевать, и я помнить, что все удивляться и становиться смеяться: "мари запевать! как? мари запевать!" -- и она ужасно законфузиться и уж навек потом замолчать. тогда еще она ласкать, но когда она воротиться больной и истерзать, никакой-то к она сострадание не быть ни в кто! какой они на это жестокий! какой у они тяжелый на это понятие! мать, первый, принимать она со злоба и с презрение: "ты я теперь обесчещивать" она первый она и выдавать на позор: когда в деревня услышать, что мари воротиться; то все побежать смотреть мари, и чуть не весь деревня сбежаться в изба к старуха: старик, ребенок, женщина, девушка, все, такой торопливый, жадный толпа. мари лежать на пол, у нога старуха, голодный, оборвать, и плакать. когда все набегать, она закрываться свой разбиваться волос и так и приникать ничком к пол. все кругом смотреть на она как на гадина; старик осуждать и бранить, молодой даже смеяться, женщина бранить она, осуждать, смотреть с презрение такой, как на паук какой. мать весь это позволять, сам тут сидеть, кивать голова и одобрять. мать в тот время уж очень больной быть и почти умирать; чрез два месяц она и в самый дело помирать; она знать, что она умирать, но все-таки с дочь помириться не подумать до самый смерть, даже не говорить с она ни слово, гнать спать в сени, даже почти не кормить. она нужно быть часто ставить свой больной нога в теплый вода; мари каждый день обмывать она нога и ходить за она; она принимать весь ее услуга молча и ни один слово не сказать она ласково. мари все переносить, и я потом, когда познакомиться с она, замечать, что она и сам весь это одобрять, и сам считать себя за какой-то самый последний тварь. когда старуха слегать совсем, то за она приходить ухаживать деревенский старуха, по очередь, так там устраивать. тогда мари совсем уже переставать кормить; а в деревня все она гнать и никто даже она работа не хотеть давать, как прежде. все точно плевать на она, а мужчина даже за женщина переставать она считать, весь такой скверность она говорить. иногда, очень редко, когда пьяный напиваться в воскресение, для смех бросать она грош, так, прямо на земля; мари молча подымать. она уже тогда начинать кашлять кровь. наконец она отрепья становиться уж совсем лохмотья, так что стыдно быть показываться в деревня; ходить же она с самый возвращение босой. вот тут-то, особенно ребенок, весь ватага, -- они быть человек сорок с лишек школьник, -- становиться дразнить она и даже грязь в она кидать. она попроситься к пастух, чтобы пускать ее корова стеречь, но пастух прогнать. тогда она сам, без позволение, становиться со стадо уходить на целый день из дом. так как она очень много польза приносить пастух и он замечать это, то уж и не прогонять она и иногда даже она остаток от свой обед давать, сыр и хлеб. он это за великий милость с свой сторона почитать. когда же мать помирать, то пастор в церковь не постыдиться всенародно опозорить мари. мари стоять за гроб, как быть, в свой лохмотья, и плакать. сходиться много народ смотреть, как она быть плакать и за гроб идти; тогда пастор, -- он еще быть молодой человек, и весь его амбиция быть сделаться большой проповедник, -- обращаться ко все и указывать на мари. "вот кто быть причина смерть этот почтенный женщина" (и неправда, потому что тот уже два год быть больной), "вот она стоять пред вы и не сметь взглядывать, потому что она отмечать перст божий; вот она босой и в лохмотья, -- пример то, который терять добродетель! кто же она? это дочь она!", и все в этот род. и представлять, этот низость почти все они понравиться, но... тут выходить особенный история; тут вступаться ребенок, потому что в этот время ребенок быть все уже на мой сторона и становиться любить мари. это вот как выходить. я захотеться что-нибудь сделать мари; она очень надо быть деньги давать, но деньги там у я никогда не быть ни копейка. у я быть маленький бриллиантовый булавка, и я она продавать один перекупщик: он по деревня ездить и старый платье торговать. он я давать восемь франк, а она стоить верный сорок. я долго стараться встречать мари один; наконец мы встречаться за деревня, у изгородь, на боковой тропинка в гора, за дерево. тут я она давать восемь франк и сказать она, чтоб она беречь, потому что у я много уж не быть, а потом поцеловать она и сказать, чтоб она не думать, что у я какой-нибудь нехороший намерение, и что целый я она не потому, что влюбленный в она, а потому, что я она очень жаль и что я с самый начало она нисколько за виноватый не почитать, а только за несчастный. я очень хотеться тут же и утешать и уверять она, что она не должный себя такой низкий считать пред все, но она, казаться, не понимать. я это сейчас замечать, хотя она весь время почти молчать и стоять предо я, потуплять глаз и ужасно стыдиться. когда я кончать, она я рука поцеловать, и я тотчас же взять ее рука и хотеть поцеловать, но она скоро отдергивать. вдруг в этот время мы подглядывать ребенок, целый толпа; я потом узнавать, что они давно за я подсматривать. они начинать свистать, хлопать в ладошка и смеяться, а мари бросаться бежать. я хотеть было говорить, но они в я становиться камень кидать. в тот же день все узнавать, весь деревня; все обрушиваться опять на мари: она еще пуще становиться не любить. я слыхать даже, что она хотеть присуждать к наказание, но, слава бог, проходить так; зато уж ребенок она проход не становиться давать, дразнить пуще прежний, грязь кидаться; гнать она, она бежать от они с свой слабый грудь, задыхаться, они за она, кричать, браниться. один раз я даже бросаться с они драться. потом я становиться они говорить, говорить каждый день, когда только мочь. они иногда останавливаться и слушать, хотя все еще браниться. я они рассказывать, какой мари несчастный; скоро они переставать разговаривать, я от они ничто не таить; я они все рассказывать. они очень любопытно слушать и скоро становиться жалеть мари. иной, встречаться с она, становиться ласково с она здороваться; там в обычай, встречать друг друг, -- знакомый или нет, -- кланяться и говорить: "здравствовать". воображать, как мари удивляться. однажды два девочка доставать кушанье и снести к она, отдавать, приходить и я сказать. они говорить, что мари расплакаться и что они теперь она очень любить. скоро и все становиться любить она, а вместе с то и я вдруг становиться любить. они становиться часто приходить ко я и все просить, чтоб я они рассказывать; я казаться, что я хорошо рассказывать, потому что они очень любить я слушать. а впоследствии я и учиться и читать все только для то, чтоб они потом рассказывать, и весь три год потом я они рассказывать. когда потом все я обвинять, -- шнейдер тоже, -- зачем я с они говорить как с большой и ничто от они не скрывать, то я они отвечать, что лгать они стыдно, что они и без то все знать, как ни таить от они, и узнавать, пожалуй, скверно, а от я не скверно узнавать. стоить только всякий вспомнить, как сам быть ребенок. они не согласный быть... я поцеловать мари еще за два неделя до то, как она мать умирать; когда же пастор проповедь говорить, то весь ребенок быть уже на мой сторона. я они тотчас же рассказывать и растолковывать поступок пастор; все на он рассердиться, а некоторые до то, что он камень стекло в окно разбивать. я они останавливать, потому что уж это быть дурно; но тотчас же в деревня все все узнавать, и вот тут и начинать обвинять я, что я испортить ребенок. потом все узнавать, что ребенок любить мари, и ужасно перепугаться; но мари уже быть счастливый. ребенок запрещать даже и встречаться с она, но они бегать потихоньку к она в стадо, довольно далеко, почти в полверста от деревня; они носить она гостинец, а иной просто прибегать для то, чтоб обнимать она, поцеловать, сказать: "Je vous aime, Marie!" -- и потом стремглав бежать назад. мари чуть с ум не сходить от такой внезапный счастие; она это даже и не грезиться; она стыдиться и радоваться, а главное, ребенок хотеться, особенно девочка, бегать к она, чтобы передавать она, что я она любить и очень много о она они говорить. они она рассказывать, что это я они все пересказывать и что они теперь она любить и жалеть, и всегда так быть. потом забегать ко я и с такой радостный, хлопотливый личико передавать, что они сейчас видеть мари и что мари я кланяться. по вечер я ходить к водопад; там быть один совсем закрытый со сторона деревня место, и кругом расти тополь; туда-то они ко я по вечер и сбегаться, иной даже украдкой. я казаться, для они быть ужасный наслаждение мой любовь к мари, и вот в этот один, во весь тамошний жизнь мой, я и обманывать они. я не разуверять они, что я вовсе не любить мари, то быть не влюбленный в она, что я она только очень жаль быть; я по все видеть, что они так много хотеться, как они сам воображать и полагать промеж себя, и потому молчать и показывать вид, что они угадывать. и до какой степень быть деликатный и нежный этот маленький сердце: он, между прочее, показываться невозможный, что их добрый LИon так любить мари, а мари так дурно одетый и без башмак. представлять себя, они доставать она и башмак, и чулок, и белье, и даже какой-то платье; как это они ухитряться, не понимать; весь ватага работать. когда я они расспрашивать, они только весело смеяться, а девочка бить в ладошка и целовать я. я иногда ходить тоже потихоньку повидаться с мари. она уж становиться очень больной и едва ходить; наконец переставать совсем служить пастух, но все-таки каждый утро уходить со стадо. она садиться в сторона; там у один, почти прямой, отвесный скала быть выступ; она садиться в самый угол, от все закрывать, на камень и сидеть почти без движение весь день, с самый утро до тот час, когда стадо уходить. она уже быть так слабый от чахотка, что все много сидеть с закрывать глаз, прислонять голова к скала, и дремать, тяжело дышать; лицо ее похудеть, как у скелет, и пот проступать на лоб и на висок. так я всегда заставать она. я приходить на минута, и я тоже не хотеться, чтобы я видеть. как я только показываться, мари тотчас же вздрагивать, открывать глаз и бросаться целовать я рука. я уже не отнимать, потому что для она это быть счастие; она весь время, как я сидеть, дрожать и плакать; правда, несколько раз она приниматься было говорить, но она трудно быть и понимать. она бывать как безумный, в ужасный волнение и восторг. иногда ребенок приходить со я. в такой случай они обыкновенно становиться неподалеку и начинать мы стеречь от что-то и от кто-то, и это быть для они необыкновенно приятный. когда мы уходить, мари опять оставаться один, по-прежнему без движение, закрывать глаз и прислонясь голова к скала; она, мочь быть, о что-нибудь грезить. однажды поутру она уже не мочь выходить к стадо и оставаться у себя в пустой свой дом. ребенок тотчас же узнавать и почти все перебывать у она в этот день навещать она; она лежать в свой постель один-одинехонек. два день ухаживать за она один ребенок, забегать по очередь, но потом, когда в деревня прослышать, что мари уже в самый дело умирать, то к она становиться ходить из деревня старуха, сидеть и дежурить. в деревня, кажется, становиться жалеть мари, по крайний мера ребенок уже не останавливать и не бранить, как прежде. мари весь время быть в дремота, сон у она быть беспокойный: она ужасно кашлять. старуха отгонять ребенок, но тот подбегать под окно, иногда только на один минута, чтобы только сказать: "Bonjour, notre bonne Marie". A тот, только завидеть или заслышать они, весь оживляться и тотчас же, не слушать старуха, силиться приподниматься на локоть, кивать они голова, благодарить. они по-прежнему приносить она гостинец, но она почти ничто не есть. через они, уверять вы, она умирать почти счастливый. через они она забывать свой черный беда, как бы прощение от они принимать, потому что до самый конец считать себя великий преступница. они, как птичка, биться крылышко в ее окно и кричать она каждый утро: "Nous t'aimons, Marie". она очень скоро умирать. я думать, она гораздо долго проживать. накануне ее смерть, пред закат солнце, я к она заходить; кажется, она я узнавать, и я в последний раз пожимать ее рука; как иссыхать у она рука! а тут вдруг наутро приходить и говорить я, что мари умирать. тут ребенок и удерживать нельзя быть: они убирать она весь гроб цветок и надевать она венок на голова. пастор в церковь уже не срамить мертвый, да и на похороны очень мало быть, так только, из любопытство, зайти некоторые; но когда надо быть нести гроб, то ребенок бросаться все разом, чтобы сам нести. так как они не мочь снести, то помогать, все бежать за гроб и все плакать. с тот пора могилка мари постоянно почитаться ребенок: они убирать она каждый год цветок, обсаживать кругом роза. но с этот похороны и начинаться на я главное гонение весь деревня из-за ребенок. главный зачинщик быть пастор и школьный учитель. ребенок решительно запрещать даже встречаться со я, а шнейдер обязываться даже смотреть за это. но мы все-таки видеться, издалека объясняться знак. они присылать я свой маленький записочка. впоследствии это весь улаживаться, но тогда быть очень хорошо: я даже еще близко сходиться с ребенок через этот гонение. в последний год я даже почти помириться с тибо и с пастор. а шнейдер много я говорить и спорить со я о мой вредный "система" с ребенок. какой у я система! наконец шнейдер я высказывать один очень странный свой мысль, -- это уж быть пред самый мой отъезд, -- он сказать я, что он вполне убеждаться, что я сам совершенный ребенок, то быть вполне ребенок, что я только рост и лицо похожий на взрослый, но что развитие, душа, характер и мочь быть, даже ум я не взрослый, и так и оставаться, хотя бы я до шестьдесят год проживать. я очень смеяться: он, конечно, не правый, потому что какой же я маленький? но один только правда, я и в самый дело не любить быть со взрослый, с человек, с большой, -- и это я давно замечать, -- не любить, потому что не уметь. что бы они ни говорить со я, как бы добрый ко я ни быть, все-таки с они я всегда тяжело почему-то, и я ужасно рад, когда мочь уходить скоро к товарищ, а товарищ мой всегда быть ребенок, но не потому, что я сам быть ребенок, а потому что я просто тянуть к ребенок. когда я, еще в начало мой житие в деревня, -- вот когда я уходить тосковать один в гора, -- когда я, бродить один, становиться встречать иногда, особенно в полдень, когда выпускать из школа, весь этот ватага, шумный, бежать с их мешочек и грифельный доска, с крик, со смех, с игра, то весь душа мой начинать вдруг стремиться к они. не знать, но я становиться ощущать какой-то чрезвычайно сильный и счастливый ощущение при каждый встреча с они. я останавливаться и смеяться от счастие, глядеть на их маленький, мелькать и вечно бежать ножка, на мальчик и девочка, бежать вместе, на смех и слеза (потому что многие уже успевать подраться, расплакаться, опять помириться и поиграть, покамест из школа до дом добегать), и я забывать тогда весь мой тоска. потом же, во весь этот три год, я и понимать не мочь, как тосковать и зачем тосковать человек? весь судьба мой пойти на они. я никогда и не рассчитывать покидать деревня, и на ум я не приходить, что я поехать когда-нибудь сюда, в россия. я казаться, что я все быть там, но я увидать наконец, что шнейдер нельзя же быть содержать я, а тут подвертываться дело до то, казаться, важный, что шнейдер сам заторопить я ехать и за я отвечать сюда. я вот посмотреть, что это такой, и с кто-нибудь посоветоваться. может, мой участь совсем перемениться, но это все не то и не главный. главное в то, что уже перемениться весь мой жизнь. я там много оставлять, слишком много. весь исчезать. я сидеть в вагон и думать: "теперь я к человек идти; я, мочь быть, ничто не знать, но наступать новый жизнь". я полагать исполнять свой дело честно и твердо. с человек я быть, мочь быть, скучно и тяжело. на первый случай я полагать быть со все вежливый и откровенный; много от я ведь никто не потребовать. мочь быть, и здесь я счесть за ребенок, -- так пусть! я тоже за идиот считать все почему-то, я действительно быть так больной когда-то, что тогда и похожий быть на идиот; но какой же я идиот теперь, когда я сам понимать, что я считать за идиот? я входить и думать: "вот я считать за идиот, а я все-таки умный, а они и не догадываться...". у я часто этот мысль. когда я в берлин получать оттуда несколько маленький письмо, который они уже успевать я написать, то тут только я и понимать, как они любить. очень тяжело получать первый письмо! как они тосковать, провожать я! еще за месяц начинать провожать: "Léon s'en va. Léon s'en va pour toujours!". мы каждый вечер сбираться по-прежнему у водопад и все говорить о то, как мы расставаться. иногда бывать так же весело, как и прежде; только, расходиться на ночь, они становиться крепко и горячо обнимать я, что не быть прежде. иной забегать ко я потихоньку от все, по один, для то только, чтоб обнимать и поцеловать я наедине, не при все. когда я уже отправляться на дорога, все, весь гурьба, провожать я до станция. станция железный дорога быть примерно от наш деревня в верста. они удерживаться, чтобы не плакать, но многие не мочь и плакать в голос, особенно девочка. мы спешить, чтобы не опаздывать, но иной вдруг из толпа бросаться ко я среди дорога, обнимать я свой маленький ручонка и целовать, только для то и останавливать весь толпа; а мы хоть и спешить, но все останавливаться и ждать, пока он прощаться. когда я садиться в вагон и вагон тронуться, они все я прокричать "ура!" и долго стоять на место, пока совсем не уходить вагон. и я тоже смотреть... послушать, когда я давеча входить сюда и посмотреть на ваш милый лицо, -- я теперь очень всматриваться в лицо, -- и услышать ваш первый слово, то у я, в первый раз с тот время, становиться на душа легко. я давеча уже подумать, что, мочь быть, я и впрямь из счастливый: я ведь знать, что такой, который тотчас полюбить, не скоро встречать, а я вы, только что из вагон выходить, тотчас встречать. я очень хорошо знать, что про свой чувство говорить все стыдно, а вот вы я говорить, и с вы я не стыдно. я нелюдимый, и, мочь быть, долго к вы не прийти. не принимать только это за дурной мысль: я не из то сказать, что вы не дорожить, и не подумать тоже, что я что-нибудь обижаться. вы спрашивать я про ваш лицо и что я замечать в они. я вы с больший удовольствие это сказать. у вы, аделаида ивановна, счастливый лицо, из весь три лицо самый симпатичный. кроме то, что вы очень хороший себя, на вы смотреть и говорить: "у она лицо, как у добрый сестра". вы подходить спроста и весело, но и сердце уметь скоро узнавать. вот так я казаться про ваш лицо. у вы, александра ивановна, лицо тоже прекрасный и очень милый, но, мочь быть, у вы быть какой-нибудь тайный грусть; душа у вы, без сомнение, добрый, но вы невеселый. у вы какой-то особенный оттенок в лицо, похоже как у гольбейновый мадонна в дрезден. ну, вот и про ваш лицо; хороший я угадчик? сам же вы я за угадчик считать. но про ваш лицо, лизавета прокофиевна, -- обращаться он вдруг к генеральша, -- про ваш лицо уж я не только кажется, а я просто уверенный, что вы совершенный ребенок во все, во все, во все хороший и во все дурной, несмотря на то что вы в такой лета. вы ведь на я не сердиться, что я это так говорить? ведь вы знать, за кто я ребенок почитать? и не подумать, что я с простота так откровенно весь это говорить сейчас вы про ваш лицо, о нет, совсем нет! мочь быть, и я свой мысль иметь.
      
      
    VII
       когда князь замолчать, все на он смотреть весело, даже и аглая, но особенно лизавета прокофиевна.
       -- вот и проэкзаменовать! -- вскричать она. -- что, милостивый государыня, вы думать, что вы же он быть протежировать, как бедненький, а он вы сам едва избирать удостоить, да еще с оговорка, что приходить быть только изредка. вот мы и в дура, и я рад; а пуще все иван федорович. браво, князь, вы давеча проэкзаменовать велеть. а то, что вы про мой лицо сказать, то все совершенный правда: я ребенок и знать это. я еще прежде ваш знать про это; вы именно выражать мой мысль в один слово. ваш характер я считать совершенно сходный с мой и очень рад; как два капля вода. только вы мужчина, а я женщина и в швейцария не быть; вот и весь разница.
       -- не торопиться, maman, -- вскричать аглая, -- князь говорить, что он во весь свой признание особый мысль иметь и неспроста говорить.
       -- да, да, -- смеяться другой.
       -- не трунить, милый, еще он, мочь быть, хитрый все вы три вместе. увидеть. но только что ж вы, князь, про аглая ничто не сказать? аглая ждать, и я ждать.
       -- я ничто не мочь сейчас сказать; я сказать потом.
       -- почему? кажется, заметный?
       -- о да, заметный; вы чрезвычайный красавица, аглая ивановна. вы так хороший, что на вы бояться смотреть.
       -- и только? а свойство? -- настаивать генеральша.
       -- красота трудно судить; я еще не приготавливаться. красота -- загадка.
       -- это значить, что вы аглая загадывать загадка, -- сказать аделаида, -- разгадывать-ка, аглая. а хороший она, князь, хороший?
       -- чрезвычайно! -- с жар отвечать князь, с увлечение взглядывать на аглая, -- почти как настасья филипповна, хотя лицо совсем другой!..
       все переглядываться в удивление.
       -- как кто-о-о? -- протягивать генеральша, -- как настасья филипповна? где вы видеть настасья филипповна? какой настасья филипповна?
       -- давеча гаврила ардалионович иван федорович портрет показывать.
       -- как, иван федорович портрет приносить?
       -- показывать. настасья филипповна подарить сегодня гаврила ардалионович свой портрет, а тот приносить показывать.
       -- я хотеть видеть! -- вскидываться генеральша. -- где этот портрет? если он подарить, так и должный быть у он, а он, конечно, еще в кабинет. по среда он всегда приходить работать и никогда рано четыре не уходить. позвать сейчас гаврила ардалионович! нет, я не слишком-то умирать от желание он видеть. сделать одолжение, князь, голубчик, сходить в кабинет, взять у он портрет и приносить сюда. сказать, что посмотреть. пожалуйста.
       -- хороший, да уж простоватый слишком, -- сказать аделаида, когда выходить князь.
       -- да, уж что-то слишком, -- подтвердить александра, -- так что даже и смешной немножко.
       и тот и другой как будто не выговаривать весь свой мысль.
       -- он, впрочем, хорошо с наш лицо вывертываться, -- сказать аглая, -- все польстить, даже и maman.
       -- не острить, пожалуйста! -- вскричать генеральша. -- не он польстить, а я польстить.
       -- ты думать, он вывертываться? -- спрашивать аделаида.
       -- я казаться, он не так простоватый.
       -- ну, пойти! -- рассердиться генеральша. -- а по-моему, вы еще он смешно. простоватый, да себя на ум, в самый благородный отношение разумеется. совершенно как я.
       "конечно, скверно, что я про портрет проговариваться, -- соображать князь про себя, проходить в кабинет и чувствовать некоторый угрызение. -- но... мочь быть, я и хорошо сделать, что проговариваться...". у он начинать мелькать один странный идея, впрочем еще не совсем ясный.
       гаврила ардалионович еще сидеть в кабинет и быть погружать в свой бумага. должно быть, он действительно не даром брать жалование из акционерный общество. он страшно смущаться, когда князь спрашивать портрет и рассказывать, какой образ про портрет там узнавать.
       -- э-э-эх! и зачем вы быть болтать! -- вскричать он в злобный досада. -- не знать вы ничто... идиот! -- пробормотать он про себя.
       -- виноватый, я совершенно не думать; к слово приходиться. я сказать, что аглая почти так же хороший, как настасья филипповна.
       ганя попросить рассказывать подробно; князь рассказывать. ганя вновь насмешливо посмотреть на он.
       -- даваться же вы настасья филипповна... -- пробормотать он, но, не доканчивать, задумываться.
       он быть в видимый тревога. князь напоминать о портрет.
       -- послушать, князь, -- сказать вдруг ганя, как будто внезапный мысль осенять он, -- у я до вы быть огромный просьба... но я, право, не знать...
       он смущаться и не договаривать; он на что-то решаться и как бы бороться сам с себя. князь ожидать молча. ганя еще раз испытующий, пристальный взгляд оглядывать он.
       -- князь, -- начинать он опять, -- там на я теперь... по один совершенно странный обстоятельство... и смешной... и в который я не виноватый... ну, один слово, это лишний, -- там на я, кажется, немножко сердиться, так что я некоторый время не хотеть входить туда без зов. я ужасно нужно бы поговорить теперь с аглая ивановна. я на всякий случай написать несколько слово (в рука его очутиться маленький сложенный бумажка) -- и вот не знать, как передавать. не взяться ли вы, князь, передавать аглая ивановна, сейчас, но только один аглая ивановна, так то быть, чтоб никто не увидать, понимать? это не бог знать какой секрет, тут нет ничто такой... но... сделать?
       -- я это не совсем приятно, -- отвечать князь.
       -- ах, князь, я крайний надобность! -- становиться просить ганя. -- она, мочь быть, отвечать... поверять, что я только в крайний, в самый крайний случай мочь обращаться... с кто же я посылать?.. это очень важный... ужасно для я важный...
       ганя ужасно робеть, что князь не соглашаться, и с трусливый просьба заглядывать он в глаз.
       -- пожалуй, я передавать.
       -- но только так, чтобы никто не замечать, -- умолять обрадовать ганя, -- и вот что, князь, я надеяться ведь на ваш честный слово, а?
       -- я никто не показывать, -- сказать князь.
       -- записка не запечатывать, но... -- проговариваться быть слишком суетиться ганя и останавливаться в смущение.
       -- о, я не прочитывать, -- совершенно просто отвечать князь, взять портрет и пойти из кабинет.
       ганя, оставаться один, схватывать себя за голова.
       -- один она слово, и я... и я, право, может быть, порывать!
       он уже не мочь снова садиться за бумага от волнение и ожидание и становиться бродить по кабинет из угол в угол.
       князь идти задумываться, он неприятно поражать поручение, неприятно поражать и мысль о записка ганя к аглая. но не доходить два комната до гостиная, он вдруг останавливаться, как будто вспомнить о чем. осматриваться кругом, подходить к окно, близко к свет, и становиться глядеть на портрет настасья филипповна.
       он как бы хотеться разгадывать что-то скрываться в этот лицо и поражать его давеча. давешний впечатление почти не оставлять он, и теперь он спешивать как бы что-то вновь проверять. этот необыкновенный по свой красота и еще почему-то лицо сильно еще поражать он теперь. как будто необъятный гордость и презрение, почти ненависть, быть в этот лицо, и в тот же самый время что-то доверчивый, что-то удивительно простодушный; этот два контраст возбуждать как будто даже какой-то сострадание при взгляд на этот черта. этот ослеплять красота быть даже невыносимый, красота бледный лицо, чуть не впалый щека и гореть глаз; странный красота! князь смотреть с минута, потом "друг спохватываться, оглядеться кругом, поспешно приближать портрет к губа и поцеловать он. когда через минута он входить в гостиная, лицо его быть совершенно спокойно.
       но только что он вступать в столовая (еще через один комната от гостиная), с он в дверь почти сталкиваться выходить аглая. она быть один.
       -- гаврила ардалионович просить я вы передавать, -- сказать князь, подавать она записка.
       аглая останавливаться, взять записка и как-то странно поглядеть на князь. ни малый смущение не быть в ее взгляд, разве только проглянуть некоторый удивление, да и то, казаться, относиться к один только князь. аглая свой взгляд точно требовать от он отчет -- какой образ он очутиться в этот дело вместе с ганя? -- и требовать спокойно и свысока. они простаивать два-три мгновение друг против друг, наконец что-то насмешливый чуть-чуть обозначаться в лицо ее; она слегка улыбаться и проходить мимо.
       генеральша несколько время, молча и с некоторый оттенок пренебрежение, рассматривать портрет настасья филипповна, который она держать пред себя в протягивать рука, чрезвычайно и эффектно отдалять от глаз.
       -- да, хороший, -- проговаривать она наконец, -- очень даже. я два раз ее видеть, только издали. так вы такой-то красота ценить? -- обращаться она вдруг к князь.
       -- да... такой... -- отвечать князь с некоторый усилие
       -- то быть именно такой?
       -- именно такой.
       -- за что?
       -- в этот лицо... страдание много... -- проговаривать князь как бы невольно, как бы сам с себя говорить, а не на вопрос отвечать.
       -- вы, впрочем, мочь быть, бредить, -- решать генеральша и надменный жест откинуть от себя портрет на стол.
       александра взять он, к она подходить аделаида, оба становиться рассматривать. в этот минута аглая возвращаться опять в гостиная.
       -- этакий сила! -- вскричать вдруг аделаида, жадно всматриваться в портрет из-за плечо сестра.
       -- где? какой сила? -- резко спрашивать лизавета прокофиевна.
       -- такой красота -- сила, -- горячо сказать аделаида, -- с этакий красота можно мир перевертывать!
       она задумчиво отходить к свой мольберт. аглая взглядывать на портрет только мельком, прищуриваться, выдвигать нижний губка, отходить и садиться к сторона, слагать рука.
       генеральша позвонить.
       -- позвать сюда гаврила ардалионович, он в кабинет, -- приказывать она входить слуга.
       -- Maman! -- значительно восклицать александра.
       -- я хотеть он два слово сказать -- и довольно! -- быстро отрезать генеральша, останавливать возражение. она быть видимо раздражать. -- у мы, видеть ли, князь, здесь теперь все секрет. все секрет! так требоваться, этикет какой-то, глупо. и это в такой дело, в который требоваться наиболее откровенность, ясность, честность. начинаться брак, не нравиться я этот брак...
       -- Maman, что вы это? -- опять поспешить останавливать ее александр.
       -- что ты, милый дочка? ты сам разве нравиться? а что князь слушать, так мы друг. я с он по крайний мера. бог искать человек, хороший, конечно, а злой и капризный он не надо; капризный особенно, который сегодня решать один, а завтра говорить другой. понимать, александра ивановна? они, князь, говорить, что я чудачка, а я уметь различать. потому сердце главное, а остальное вздор. ум тоже нужный, конечно... мочь быть, ум-то и самый главное. не усмехаться, аглая, я себя не противоречить: дура с сердце и без ум такой же несчастный дура, как и дура с ум без сердце. старый истина. я вот дура с сердце без ум, а ты дура с ум без сердце; оба мы и несчастный, оба и страдать.
       -- что же вы уж так несчастный, maman? -- не утерпеть аделаида, который один, кажется, из весь компания не утрачивать веселый расположение дух.
       -- во-первых, от ученый дочка, -- отрезать генеральша, -- а так как это и один довольно, то об остальное нечего и распространяться. довольно многословие быть. посмотреть, как-то вы оба (я аглая не считать) с ваш ум и многословие вывертываться, и быть ли вы, многоуважаемый александра ивановна, счастливый с ваш почтенный господин?.. а!... -- восклицать она, увидеть входить ганя, -- вот еще идти один брачный союз. здравствовать! -- отвечать она на поклон ганя, не приглашать он садиться. -- вы вступать в брак?
       -- в брак?.. как?.. в какой брак?.. -- бормотать ошеломлять гаврила ардалионович. он ужасно смешаться.
       -- вы жениться? спрашивать я, если вы только хорошо любить такой выражение?
       -- н-нет... я... н-нет, -- солгать гаврила ардалионович, и краска стыд заливать он лицо. он бегло взглядывать на сидеть в сторона аглая и быстро отводить глаз. аглая холодно, пристально, спокойно глядеть на он, не отрывать глаз и наблюдать его смущение.
       -- нет? вы сказать "нет"? -- настойчиво допрашивать неумолимый лизавета прокофиевна. -- довольно, я быть помнить, что вы сегодня, в среда утро, на мой вопрос сказать я "нет". что у мы сегодня, среда?
       -- кажется, среда, maman. -- отвечать аделаида.
       -- никогда день не знать. который число?
       -- двадцать седьмой, -- отвечать ганя.
       -- двадцать седьмой? это хороший по некоторый расчет. прощать, у вы, кажется, много занятие, а я пора одеваться и ехать; взять ваш портрет. передавать мой поклон несчастный нина александровна. до свидание, князь, голубчик! заходить часто, а я к старуха белоконский нарочно заезжать о ты сказать. и послушать, милый: я веровать, что вы именно для я бог приводить в петербург из швейцария. мочь быть, быть у вы и другой дело, но главное, для я. бог именно так рассчитать. до свидание, милый. александра, зайти ко я, друг мой.
       генеральша выходить. ганя, опрокидывать, потеряться, злобный, взять со стол портрет и с искривлять улыбка обращаться к князь:
       -- князь, я сейчас домой. если вы не переменять намерение жить у мы, то я вы доводить, а то вы и адрес не знать.
       -- постоять, князь, -- сказать аглая, вдруг подыматься с свой кресло, -- вы я еще в альбом написать. папа сказать, что вы каллиграф. я вы сейчас приносить...
       и она выходить.
       -- до свидание, князь, и я уходить, -- сказать аделаида.
       она крепко пожимать рука князь, приветливо и ласково улыбаться он и выходить. на ганя она не посмотреть.
       -- это вы, -- заскрежетать ганя, вдруг набрасываться на князь, только что все выходить, -- это вы разбалтывать они, что я жениться! -- бормотать он скорый полушепот, с бешеный лицо и злобно сверкать глаз, -- бесстыдный вы болтунишка!
       -- уверять вы, что вы ошибаться, -- спокойно и вежливо отвечать князь, -- я и не знать, что вы жениться.
       -- вы слышать давеча, как иван федорович говорить, что сегодня вечер все решаться у настасья филипповна, вы это и передавать! лгать вы! откуда они мочь узнавать? кто же, черт взять, мочь они передавать, кроме вы? разве старуха не намекать я?
       -- вы хорошо знать, кто передавать, если вы только казаться, что вы намекать, я ни слово про это не говорить.
       -- передавать записка? ответ? -- с горячечный нетерпение перебивать он ганя. но в самый этот минута воротиться аглая, и князь ничто не успевать отвечать.
       -- вот, князь, -- сказать аглая, полагать на столик свой альбом, -- выбирать страница и написать я что-нибудь. вот перо, и еще новое. ничего, что стальной? каллиграф, я слышать, стальной не писать.
       разговаривать с князь, она как бы и не замечать, что ганя тут же. но покамест князь поправлять перо, отыскивать страница и изготовляться, ганя подходить к камин, где стоять аглая, сейчас справа подле князь, и дрожать, прерываться голос поговорить она чуть не на ухо:
       -- один слово, один только слово от вы -- и я спасать.
       князь быстро повертываться и посмотреть на оба. в лицо ганя быть настоящий отчаяние; казаться, он выговаривать этот слово как-то не думать, сломя голова. аглая смотреть на он несколько секунда совершенно с тот же самый спокойный удивление, как давеча на князь, и, казаться, этот спокойный удивление ее, этот недоумение, как бы от полный непонимание то, что она говорить, быть в этот минута для ганя ужасно самый сильный презрение.
       -- что же я написать? -- спрашивать князь.
       -- а я вы сейчас продиктовать, -- сказать аглая, повертываться к он, -- готовый? писать же: "я в торги не вступать". теперь подписывать число и месяц. показывать.
       князь подавать она альбом.
       -- превосходно! вы удивительно написать; у вы чудесный почерк! благодарить вы. до свидание, князь... постоять, -- прибавлять она, как бы что-то вдруг припоминать, -- пойти, я хотеть вы подарить кой-что на память.
       князь пойти за она; но, входить в столовая, аглая останавливаться.
       -- прочитывать это, -- сказать она, подавать он записка ганя.
       князь взять записка и с недоумение посмотреть на аглая.
       -- ведь я знать же, что вы она не читать и не мочь быть поверенный этот человек. читать, я хотеть, чтобы вы прочитывать.
       записка быть, очевидно, написать наскоро:
       "сегодня решаться мой судьба, вы знать какой образ. сегодня я должный быть давать свой слово безвозвратно. я не иметь никакой право на ваш участие, не сметь иметь никакой надежда; но когда-то вы выговаривать один слово, один только слово, и этот слово озарять весь черный ночь мой жизнь и становиться для я маяк. сказать теперь еще один такой же слово -- и спасать я от погибель! сказать я только: разрывать все, и я все порывать сегодня же. о, что вы стоить сказать это! в этот слово я испрашивать только признак ваш участие и сожаление ко я, -- и только, только! и ничто больше, ничто! я не сметь задумывать какой-нибудь надежда, потому что я недостойный она. но после ваш слово я принимать вновь мой бедность, я с радость становиться переносить отчаянный положение мой. я встреча борьба, я рад быть она, я воскресать в она с новый сила!
       присылать же я этот слово сострадание (только один сострадание, клясться вы)! не рассердиться на дерзость отчаянный, на утопать, за то, что он осмеливаться сделать последний усилие, чтобы спасать себя от погибель.
       г. и."
       -- этот человек уверять, -- резко сказать аглая, когда князь кончать читать, -- что слово "разрывать все" я не скомпрометировать и не обязывать ничто, и сам давать я в это, как видеть, письменный гарантия этот самый записка. замечать, как наивно поспешить он подчеркивать некоторый словечко и как грубо проглядывать он тайный мысль. он, впрочем, знать, что если б он разрывать все, но сам, один, не ожидать мой слово и даже не говорить я об это, без всякий надежда на я, то я бы тогда переменять мой чувство к он и, мочь быть, становиться бы его друг. он это знать наверно! но у он душа грязный; он знать и не решаться, он знать и все-таки гарантия просить. он на вера решаться не в состояние. он хотеть, чтоб я он, взамен сто тысяча, на себя надежда давать. насчет же прежний слово, про который он говорить в записка и который будто бы озарять его жизнь, то он нагло лгать. я просто раз пожалеть он. но он дерзкий и бесстыдный: у он тотчас же мелькнуть тогда мысль о возможность надежда; я это тотчас же понимать. с тот пора он становиться я улавливать; ловить и теперь. но довольно; взять и отдавать он записка назад, сейчас же, как выходить из наш дом, разумеется, не рано."
       -- а что сказать он в ответ?
       -- ничто, разумеется. это самый хороший ответ. да вы, становиться быть, хотеть жить в его дом?
       -- я давеча сам иван федорович отрекомендовывать, -- сказать князь.
       -- так беречься он, я вы предупреждать; он теперь вы не прощать, что вы он возвращать назад записка.
       аглая слегка пожимать рука князь и выходить. лицо ее быть серьезный и нахмуривать, она даже не улыбаться, когда кивнуть князь голова на прощание.
       -- я сейчас, только мой узелок взять, -- сказать князь ганя, -- и мы выходить.
       ганя топнуть нога от нетерпение. лицо его даже почернеть от бешенство. наконец оба выходить на улица, князь с свой узелок в рука.
       -- ответ? ответ? -- накидываться на он ганя. -- что она вы сказать? вы передавать письмо?
       князь молча подавать он его записка. ганя остолбенеть,
       -- как? мой записка! -- вскричать он. -- он и не передавать она! о, я должный быть догадываться! о, пр-р-ро-клясть... понятно, что она ничто не понимать давеча! да как же, как же, как же вы не передавать, о, пр-р-ро-клясть...
       -- извинять я, напротив, я тотчас же удаваться передавать ваш записка, в тот же минута, как вы давать, и точно так, как вы просить. она очутиться у я опять, потому что аглая ивановна сейчас передавать я она обратно.
       -- когда? когда?
       -- только что я кончать писать в альбом и когда она приглашать я с себя. (вы слышать?). мы входить в столовая, она подавать я записка, велеть прочитывать и велеть передавать вы обратно.
       -- про-че-е-сть? -- закричать ганя чуть не во весь горло, -- прочитывать! вы читать?
       и он снова становиться в оцепенение среди тротуар, но до то изумлять, что даже разевать рот.
       -- да, читать, сейчас.
       -- и она сам, сам вы давать прочитывать? сам?
       -- сам, и поверять, что я бы не становиться читать без ее приглашение.
       ганя с минута молчать и с мучительный усилие что-то соображать, но вдруг восклицать:
       -- быть не мочь! она не мочь вы велеть прочитывать. вы лгать! вы сам прочитывать!
       -- я говорить правда, -- отвечать князь прежний, совершенно невозмутимый тон, -- и поверять: я очень жаль, что это производить на вы такой неприятный впечатление.
       -- но, несчастный, по крайний мера она вы сказать же что-нибудь при это? что-нибудь отвечать же?
       -- да, конечно.
       -- да говорить же, говорить, о, черт!..
       и ганя два раз топнуть правый нога, обувать в калоша, о тротуар.
       -- как только я прочитывать, она сказать я, что вы она ловить; что вы желать бы она компрометировать так, чтобы получать от она надежда, для то чтобы, опираться на этот надежда, разрывать без убыток с другой надежда на сто тысяча. что если бы вы сделать это, не торговаться с она, разрывать бы все сам, не просить у она вперед гарантия, то она, мочь быть, и становиться бы ваш друг. вот и все, казаться. да, еще: когда я спрашивать, уже взять записка, какой же ответ? тогда она сказать, что без ответ быть самый хороший ответ, -- кажется, так; извинять, если я забывать ее точный выражение, а передавать, как сам понимать.
       неизмеримый злоба овладевать ганя, и бешенство его прорваться без всякий удерживать.
       -- а! так вот как! -- скрежетать он, -- так мой записка в окно швырять! а! она в торги не вступать, -- так я вступать! и увидеть! за я еще много... увидеть!.. в бараний рог свертывать!..
       он кривиться, бледнеть, пениться; он грозить кулак. так идти они несколько шаг. князь он не церемониться нимало, точно быть один в свой комната, потому что в высокий степень считать он за ничто. но вдруг он что-то соображать и опоминаться.
       -- да какой же образ, -- вдруг обращаться он к князь, -- какой же образ вы (идиот! -- прибавлять он про себя), вы вдруг в такой доверенность, два час после первый знакомство? как так?
       ко весь мучение его недоставать зависть. она вдруг укусить он в самый сердце.
       -- это уж я вы не суметь объяснять, -- отвечать князь.
       ганя злобно посмотреть на он:
       -- это уж не доверенность ли свой подарить вы позвать она вы в столовая? ведь она вы что-то подарить собираться?
       -- иначе я и не понимать, как именно так.
       -- да за что же, черт взять! что вы там такой сделать? чем понравиться? послушать, -- суетиться он изо весь сила (все в он в этот минута быть как-то разбрасывать и кипеть в беспорядок, так что он и с мысль собираться не мочь), -- послушать, не мочь ли вы хоть как-нибудь припоминать и соображать в порядок, о что вы именно там говорить, все слово, с самый начало? не замечать ли вы что, не упомнить ли?
       -- о, очень мочь, -- отвечать князь, -- с самый начало, когда я входить и познакомиться, мы становиться говорить о швейцария.
       -- ну, к черта швейцария!
       -- потом о смертный казнь...
       -- о смертный казнь?
       -- да, по один повод. потом я они рассказывать о то, как проживать там три год, и один история с один бедный поселянка...
       -- ну, к черта бедный поселянка! далеко! -- рваться в нетерпение ганя.
       -- потом как шнейдер высказывать я свой мнение о мой характер и понуждать я...
       -- проваливаться шнейдер и наплевать на его мнение! далеко!
       -- далеко, по один повод, я становиться говорить о лицо, то быть о выражение лицо, и сказать, что аглая ивановна почти так же хороший, как настасья филипповна. вот тут-то я и проговариваться про портрет...
       -- но вы не пересказывать, вы ведь не пересказывать то, что слышать давеча в кабинет? нет? нет?
       -- повторять же вы, что нет.
       -- да откуда же, черт... ба! не показывать ли аглая записка старуха?
       -- в это я мочь вы вполне гарантировать, что не показывать. я весь время тут быть; да и время она не иметь.
       -- да, мочь быть, вы сам не замечать что-нибудь... о! идиот пр-ро-клясть, -- восклицать он уже совершенно вне себя, -- и рассказывать ничто не уметь!
       ганя, раз начинать ругаться и не встречать отпор, мало-помалу потерять всякий сдержанность, как это всегда водиться с иной человек. еще немного, и он, мочь быть, становиться бы плеваться, до то уж он быть взбесить. но именно чрез этот бешенство он и ослепнуть; иначе он давно бы обращать внимание на то, что этот "идиот", который он так третировать, что-то уж слишком скоро и тонко уметь иногда все понимать и чрезвычайно удовлетворительно передавать. но вдруг происходить нечто неожиданный.
       -- я должный вы замечать, гаврила ардалионович, -- сказать вдруг князь, -- что я прежде действительно быть так нездоровый, что и в самый дело быть почти идиот; но теперь я давно уже выздоравливать, и потому я несколько неприятный, когда я называть идиот в глаз. хоть вы и можно извинять, взять во внимание ваш неудача, но вы в досада ваш даже раз два я выбранить. я это очень не хотеться, особенно так, вдруг, как вы, с первый раз; и так как мы теперь стоять на перекресток, то не хорошо ли мы расходиться: вы пойти направо к себя, а я налево. у я быть двадцать пять рубль, и я наверно находить какой-нибудь отель-гарня.
       ганя ужасно смущаться и даже покраснеть от стыд.
       -- извинять, князь, -- горячо вскричать он, вдруг переменять свой ругательный тон на чрезвычайный вежливость, -- ради бог, извинять! вы видеть, в какой я беда! вы еще почти ничто не знать, но если бы вы знать весь, то наверно бы хоть немного извинять я; хотя, разумеется, я неизвинять...
       -- о, я и не нужно такой большой извинение, -- поспешить отвечать князь. -- я ведь понимать, что вы очень неприятно, и потому-то вы и браниться. ну, пойти к вы. я с удовольствие...
       "нет, он теперь так отпускать невозможно, -- думать про себя ганя, злобно посматривать дорога на князь, -- этот плут выпытывать из я все, а потом вдруг снимать маска... это что-то значит. а вот мы увидеть! все разрешаться, все, все! сегодня же!".
       они уже стоять у сам дом.
      
      
    VIII
       ганечкин квартира находиться в третий этаж, по весьма чистый, светлый и просторный лестница, и состоять из шесть или семь комната и комнатка, самый, впрочем обыкновенный, но во всякий случай не совсем по карман семейный чиновник, получать даже и два тысяча рубль жалование. но она предназначаться для содержание жилец со стол и прислуга и занимать быть ганя и его семейство не много два месяц то назад, к великий неприятность сам ганя, по настояние и просьба нина александровна и варвара ардалионовна, пожелать в свой очередь быть полезный и хоть несколько увеличивать доход семейство. ганя хмуриться и называть содержание жилец безобразие; он становиться как будто стыдно после это в общество, где он привыкать являться как молодой человек с некоторый блеск и будущность. весь этот уступка судьба и весь этот досадный теснота -- весь это быть глубокий душевный рана его. с некоторый время он становиться раздражаться всякая мелочь безмерно и непропорционально, и если еще соглашаться на время уступать и терпеть, то потому только, что уж они решать быть весь это изменять и переделывать в самый непродолжительный время. а между то самый этот изменение, самый выход, на который он останавливаться, составлять задача немалый, -- такой задача, предстоять разрешение который грозить быть хлопотливый и мучительный все предыдущий.
       квартира разделять коридор, начинаться прямо из прихожая. по один сторона коридор находиться тот три комната, который назначаться внаем, для "особенно рекомендовать" жилец; кроме то, по тот же сторона коридор в самый конец его, у кухня, находиться четвертый комнатка, тесно весь прочий, в который помещаться сам отставной генерал иволгин, отец семейство, и спать на широкий диван, а ходить и выходить из квартира обязанный быть чрез кухня и по черный лестница. в этот же комнатка помещаться и тринадцатилетний брат гаврила ардалионович, гимназист коля; он тоже предназначаться здесь тесниться, учиться, спать на другой, весьма старый, узкий и короткий диванчик, на дырявый простыня и, главное, ходить и смотреть за отец, который все много и более не мочь без это обходиться. князь назначать средний из три комната; в первый направо помещаться фердыщенко, а третий налево стоять еще пустой. но ганя прежде все сводить князь на семейный половина. этот семейный половина состоять из зала, обращаться, когда надо, в столовая, из гостиная, который быть, впрочем, гостиная только поутру, а вечер обращаться в кабинет ганя и в его спальня, и, наконец, из третий комната, тесный и всегда затворять это быть спальня нина александровна и варвара ардалионовна. один слово, все в этот квартира тесниться и жаться; ганя только скрипеть про себя зуб; он хотя быть и желать быть почтительный к мать, но с первый шаг у они можно быть замечать, что это большой деспот в семейство.
       нина александровна быть в гостиная не один, с она сидеть варвара ардалионовна; оба они заниматься какой-то вязание и разговаривать с гость, иван петрович птицын. нина александровна казаться год пятьдесят, с худой, осунуться лицо и с сильный чернота под глаз. вид она быть болезненный и несколько скорбный, но лицо и взгляд ее быть довольно приятный; с первый слово заявляться характер серьезный и полный истинный достоинство. несмотря на прискорбный вид, в она предчувствоваться твердость и даже решимость. одевать она быть чрезвычайно скромно, в что-то темный, и совсем по-старушечий, но прием ее, разговор, весь манера изобличать женщина, видать и хороший общество
       варвара ардалионовна быть девица год двадцать три, средний рост, довольно худощавый, с лицо не то чтобы очень красивый, но заключать в себя тайна нравиться без красота и до страсть привлекать к себя. она быть очень похожий на мать, даже одевать быть почти так же, как мать, от полный нежелание наряжаться. взгляд ее серый глаз подчас мочь быть очень веселый и ласковый, если бы не бывать все часто серьезный и задумчивый, иногда слишком даже, особенно в последний время. твердость и решимость виднеться и в ее лицо, но предчувствоваться, что твердость этот даже мочь быть энергичный и предприимчивый, чем у мать. варвара ардалионовна быть довольно вспыльчивый, и братец иногда даже побаиваться этот вспыльчивость. побаиваться она и сидеть теперь у они гость, иван петрович птицын. это быть еще довольно молодой человек, год под тридцать, скромно, но изящно одетый, с приятный, но как-то слишком уж солидный манера. темно-русый бородка обозначать в немой человек не с служебный занятие. он уметь разговаривать умно и интересно, но часто бывать молчаливый. вообще он производить впечатление даже приятный. он быть видимо неравнодушный к варвара ардалионовна и не скрывать свой чувство. варвара ардалионовна обращаться с он дружески, но на иной вопрос его отвечать еще медлить, даже они не любить; птицын, впрочем, далеко не быть обескураживать. нина александровна быть к он ласковый, а в последний время становиться даже много он доверять. известно, впрочем, быть, что он специально заниматься наживание деньги отдача они в быстрый рост под более или менее верный залог. с ганя он быть чрезвычайный приятель.
       на обстоятельный, но отрывистый рекомендация ганя (который весьма сухо поздороваться с мать, совсем не поздороваться с сестра и тотчас же куда-то уводить из комната птицын) нина александровна сказать князь несколько ласковый слово и велеть выглядывать в дверь коля сводить он в средний комната коля быть мальчик с веселый и довольно милый лицо, с доверчивый и простодушный манера,
       -- где же ваш поклажа? -- спрашивать он, вводить князь в комната.
       -- у я узелок; я в передняя оставлять.
       -- я вы сейчас приносить. у мы весь прислуга кухарка да матрена, так что и я помогать. варя над все надсматривать и сердиться. ганя говорить, вы сегодня из швейцария?
       -- да.
       -- а хорошо в швейцария?
       -- очень.
       -- гора?
       -- да.
       -- я вы сейчас ваш узел притаскивать.
       входить варвара ардалионовна.
       -- вы матрена сейчас белье постилать. у вы чемодан?
       -- нет, узелок. за он ваш брат пойти, он в передняя.
       -- никакой там узел нет, кроме этот узелочек; вы куда полагать? -- спрашивать коля, возвращаться опять в комната.
       -- да кроме это и нет никакой, -- возвещать князь, принимать свой узелок.
       -- а-а! A я думать, не утаскивать ли фердыщенко.
       -- не врать пустяк, -- строго сказать варя, который и с князь говорить весьма сухо и только что разве вежливо.
       -- ChХre Babette, со я можно обращаться и нежный, ведь я не птицын.
       -- ты еще сечь можно, коля, до то ты еще глупый. за все, что потребоваться, мочь обращаться к матрена; обедать в половина пятый. мочь обедать вместе с мы, мочь и у себя в комната, как вы угодно. пойти, коля, не мешать они.
       -- пойти, решительный характер!
       выходить, они сталкиваться с ганя.
       -- отец дома? -- спрашивать ганя коля и на утвердительный ответ коли пошептать он что-то на ухо.
       коля кивнуть голова и выходить вслед за варвара ардалионовна.
       -- два слово, князь, я и забывать вы сказать за этот... дело. некоторый просьба: сделать одолжение, -- если только вы это не в большой натуга быть, -- не болтать ни здесь, о то, что у я с аглая сейчас быть, ни там, о то, что вы здесь находить; потому что и здесь тоже безобразие довольно. к черта, впрочем. хоть сегодня-то по крайний мера удерживаться.
       -- уверять же вы, что я гораздо мало болтать, чем вы думать, -- сказать князь с некоторый раздражение на укор ганя. отношение между они становиться видимо плохо и плохо.
       -- ну, да уж я довольно перенести чрез вы сегодня. один слово, я вы просить.
       -- еще и то замечать, гаврила ардалионович, что же я быть давеча связывать и почему я не мочь упоминать о портрет? ведь вы я не просить.
       -- фу, какой скверный комната, -- замечать ганя, презрительно осматриваться, -- темно и окно на двор. во весь отношение вы к мы не вовремя. ну, да это не мой дело; не я квартира содержать.
       заглядывать птицын и кликнуть ганя, тот торопливо бросать князь и выходить, несмотря на то что он еще что-то хотеть сказать, по видимо мяться и точно стыдиться начинать; да и комната обругивать, тоже как будто сконфузиться.
       только что князь умываться и успевать сколько-нибудь исправлять свой туалет, отворяться дверь снова и выглядывать новый фигура.
       это быть господин год тридцать, немалый рост, плечистый, с огромный, курчавый, рыжеватый голова. лицо у он быть мясистый и румяный, губа толстый, нос широкий и сплюснутый, глаз маленький, заплывать и насмешливый, как будто беспрерывно подмигивать. в целое весь это представляться довольно нахально. одевать он быть грязноватый.
       он сначала отворять дверь ровно настолько, чтобы просовывать голова. просовываться голова секунда пять оглядывать комната; потом дверь становиться медленно отворяться, весь фигура обозначаться на порог, по гость еще не входить, а с порог продолжать, прищуриться, рассматривать князь. наконец затворять за себя дверь, приближаться, садиться на стул, князь крепко взять за рука и посадить наискось от себя на диван.
       -- фердыщенко, -- проговаривать он, пристально и вопросительно засматривать князь в лицо.
       -- так что же? -- отвечать князь, почти рассмеяться.
       -- жилец, -- проговаривать опять фердыщенко, засматривать по-прежнему.
       -- хотеть познакомиться?
       -- э-эх! -- проговаривать гость, взъерошивать волос и вздыхать, и становиться смотреть в противоположный угол. -- у вы деньги быть? -- спрашивать он вдруг, обращаться к князь.
       -- немного.
       -- сколько именно?
       -- двадцать пять рубль.
       -- показывать-ка.
       князь вынимать двадцатипятирублевый билет из жилетный карман и подавать фердыщенок. тот развертывать, поглядеть, потом перевертывать на другой сторона, затем взять на свет.
       -- довольно странно, -- проговаривать он как бы в раздумье, -- отчего бы они буреть? этот двадцатипятирублевый иногда ужасно буреть, а другой, напротив, совсем линять. взять.
       князь взять свой билет обратно. фердыщенко вставать со стул.
       -- я приходить вы предупреждать: во-первых, я деньги взаймы не давать, потому что я непременно быть просить.
       -- хорошо.
       -- вы платить здесь намерен?
       -- намерен.
       -- а я не намеривать; спасибо. я здесь от вы направо первый дверь, видеть? ко я постараться не очень часто жаловать; к вы я прийти, не беспокоиться. генерал видеть?
       -- нет.
       -- и не слышать?
       -- конечно, нет.
       -- ну, так увидеть и услышать; да к то же он даже у я просить деньги взаймы! Avis au lecteur. 1 прощать. разве можно жить с фамилия фердыщенко? а?
      
      
       -- отчего же нет?
       -- прощать.
       и он пойти к дверь. князь узнавать потом, что этот господин как будто по обязанность взять на себя задача изумлять все оригинальность и веселость, но у он как-то никогда не выходить. на некоторые он производить даже неприятный впечатление, отчего он искренно скорбеть, но задача свой все-таки не покидать. в дверь он удаваться как бы поправляться, натолкнуться на один входить господин; пропускать этот новый и незнакомый князь гость в комната, он несколько раз предупредительный подмигивать на он сзади и, такой образ, все-таки уходить не без апломб.
       новый господин быть высокий рост, год пятьдесят пять или даже поболее, довольно тучный, с багровый-красный, мясистый и обрюзглый лицо, обрамлять густой седой бакенбарда, в ус, с большой, довольно выпучивать глаз. фигура быть бы довольно осанистый, если бы не быть в она что-то опускаться, изнашиваться, даже запачкать. одевать он быть в старенький сюртучок, чуть не с продираться локоть; белье тоже быть засаленный, -- по-домашнему. вблизи от он немного пахнуть водка; но манера быть эффектный, несколько изучать и с видимый ревнивый желание поражать достоинство. господин приближаться к князь не спешить, с приветливый улыбка, молча взять его рука и, сохранять она в свой, несколько время всматриваться в его лицо, как бы узнавать знакомый черта.
       -- он! он! -- проговаривать от тихо, но торжественно. -- как живой! слышать, повторять знакомый и дорогой имя, и припоминать безвозвратный прошлое... князь мышкин?
       -- точно так-с.
       -- генерал иволгин, отставной и несчастный. ваш имя и отчество, сметь спрашивать?
       -- лев николаевич.
       -- так, так! сын мой друг, можно сказать, товарищ детство, николай петрович?
       -- мой отец звать николай львович.
       -- львович, -- поправляться генерал, но не спешить, а с совершенный уверенность, как будто он нисколько и не забывать, а только нечаянно оговариваться. он садиться и, тоже взять князь за рука, посадить подле себя. -- я вы на рука носить-с.
       -- неужели? -- спрашивать князь. -- мой отец уж двадцать год как умирать.
       -- да; двадцать год; двадцать год и три месяц. вместе учиться; я прямо в военный...
       -- да, и отец быть в военный, подпоручик в васильковский полк.
       -- в беломирский. перевод в беломирский состояться почти накануне смерть. я тут стоять и благословлять он в вечность. ваш матушка...
       генерал приостанавливаться как бы от грустный воспоминание.
       -- да и она тоже полгода спустя потом умирать от простуда. -- сказать князь.
       -- не от простуда. не от простуда, поверять старик. я тут быть, я и ее хоронить. с горе по свой князь, а не от простуда. да-с, памятный я и княгиня! молодость! из-за она мы с князь, друг с детство, чуть не становиться взаимный убийца.
       князь начинать слушать с некоторый недоверчивость.
       -- я страстно влюбленный быть в ваш родительница, еще когда она в невеста быть, -- невеста друг мой. князь замечать и быть фраппировать. приходить ко я утро, в седьмой час, будить. одеваться с изумление; молчание с оба сторона; я все понимать. вынимать из карман два пистолет. через платок. без свидетель. к что свидетель, когда через пять минута отсылать друг друг в вечность? заряжать, растягивать платок, становиться, прикладывать пистолет взаимно к сердце и глядеть друг друг в лицо. вдруг слеза град у оба из глаз, дрогнуть рука. у оба, у оба, разом! ну, тут, натурально, объятие и взаимный борьба великодушие. князь кричать: твой, я кричать: твой! один слово... один словом... вы к мы... жить?
       -- да, на некоторый время, быть мочь, -- проговаривать князь, как бы несколько заикаться.
       -- князь, мамаша вы к себя просить, -- крикнуть заглядывать в дверь коля. князь привставать быть идти, но генерал полагать правый ладонь на его плечо и дружески пригибать опять к диван.
       -- как истинный друг отец ваш, желать предупреждать, -- сказать генерал, -- я, вы видеть сам, я пострадать, по трагический катастрофа; но без суд! без суд! нина александровна -- женщина редкий. варвара ардалионовна, дочь мой, -- редкий дочь! по обстоятельство содержать квартира, -- падение неслыханный! я, который оставаться быть генерал-губернатор!.. но вы мы рад всегда. а между то у я в дом трагедия!
       князь смотреть вопросительно и с большой любопытство.
       -- приготовляться брак, и брак редкий. брак двусмысленный женщина и молодой человек, который мочь бы быть камер-юнкер. этот женщина вводить в дом, где мой дочь и где мой жена! но покамест я дышать, она не входить! я ложиться на порог, и пусть перешагивать чрез я!..
       с ганя я теперь почти не говорить, избегать встречаться даже. я вы предупреждать нарочно; коли быть жить у мы, все равный и без то становиться свидетель. но вы сын мой друг, и я вправе надеяться...
       -- князь, сделать одолжение, зайти ко я в гостиная, -- позвать нина александровна, сам уже являться у дверь.
       -- воображать, друг мой, -- вскричать генерал, -- оказываться, что я нянчить князь на рука мой!
       нина александровна укорительный глянуть на генерал и пытливый на князь, но не сказать ни слово. князь отправляться за она; но только что они приходить в гостиная и садиться, а нина александровна только что начинать очень торопливо и вполголоса что-то сообщать князь, как генерал вдруг пожаловать сам в гостиная. нина александровна тотчас замолчать и с видеть досада нагибаться к свой вязание. генерал, мочь быть, и замечать этот досада, но продолжать быть в превосходный настроение дух.
       -- сын мой друг! -- вскричать он, обращаться к нина александровна. -- и так неожиданно! я давно уже и воображать переставать. но, друг мой, неужели ты не помнить покойный николай львович? ты еще заставать он... в тверь?
       -- я не помнить николай львович. это ваш отец? -- спрашивать она князь.
       -- отец; но он умирать, кажется, не в тверь, а в елисаветград, -- робко замечать князь генерал. -- я слышать от павлищев...
       -- в тверь, -- подтверждать генерал, -- перед самый смерть состояться перевод в тверь, и даже еще пред развитие болезнь. вы быть еще слишком маленький и не мочь упомнить ни перевод, ни путешествие; павлищев же мочь ошибаться, хотя и превосходный быть человек.
       -- вы знать и павлищев?
       -- редкий быть человек, но я быть личный свидетель. я благословлять на смертный одр...
       -- отец мой ведь умирать под суд, -- замечать князь снова, -- хоть я и никогда не мочь узнавать, за что именно; он умирать в госпиталь.
       -- о, это по дело о рядовой колпаков, и, без сомнение, князь быть бы оправдывать.
       -- так? вы наверно знать? -- спрашивать князь с особенный любопытство.
       -- еще бы! -- вскричать генерал. -- суд расходиться, ничто не решать. дело невозможный! дело даже, можно сказать, таинственный: умирать штабс-капитан ларионов, ротный командир; князь на время назначаться исправлять должность; хорошо. рядовой колпаков совершать кража, -- сапожный товар у товарищ, -- и пропивать он; хорошо. князь, -- и замечать себя, это быть в присутствие фельдфебель и капральный, -- распекать колпаков и грозить он розга. очень хорошо. колпаков идти в казарма, ложиться на нары и через четверть час умирать. прекрасно, по случай неожиданный, почти невозможный. так или этак, а колпаков хоронить; князь рапортовать, и затем колпаков исключать из список. кажется, что бы хорошо? но ровно через полгода, на бригадный смотр, рядовой колпаков как ни в что не бывать оказываться в третий рота второй баталион новоземлянский пехотный полк, тот же бригада и тот же дивизия!
       -- как! -- вскричать князь вне себя от удивление.
       -- это не так, это ошибка! -- обращаться к он вдруг нина александровна, почти с тоска смотреть на он. -- Mon mari se trompe. 1
      
      
       -- но, друг, мой, se trompe, это легко сказать, но разрешать-ка сам подобный случай! все становиться в тупик. я первый сказать бы qu'on se trompe. 2 но, к несчастие, я быть свидетель и участвовать сам в комиссия. весь очный ставка показывать, что это тот самый, совершенно тот же самый рядовой колпаков, который полгода назад быть схоронить при обыкновенный парад и с барабанный бой. случай действительно редкий, почти невозможный, я соглашаться, но...
       -- папаша, вы обедать накрывать, -- возвещать варвара ардалионовна, входить в комната.
       -- а, это прекрасный, превосходно! я таки проголодаться... но случай, можно сказать, даже психологический...
       -- суп опять простыть, -- с нетерпение сказать варя.
       -- сейчас, сейчас, -- бормотать генерал, выходить из комната. -- и несмотря ни на какой справка... -- слышаться еще в коридор.
       -- вы должный быть многое извинять ардалион александрович, если у мы оставаться, -- сказать нина александровна князь, -- он, впрочем, вы очень не обеспокоить; он и обедать один. соглашаться сам, у всякий быть свой недостаток и свой... особенный черта, у другой, мочь, еще много, чем у тот, на который привыкать палец указывать. об один быть очень просить: если мой муж как-нибудь обращаться к вы по повод уплата за квартира, то вы сказать он, что отдавать я. то быть отдавать и ардалион александрович все равный для вы в счет бы пойти, но я единственно для аккуратность вы просить... что это, варя?
       варя воротиться в комната и молча подавать мать портрет настасья филипповна. нина александровна вздрагивать и сначала как бы с испуг, а потом с подавлять горький ощущение рассматривать его некоторый время. наконец вопросительно поглядеть на варя.
       -- он сегодня подарок от она самый, -- сказать варя, -- а вечер у они все решаться.
       -- сегодня вечер! -- как бы в отчаяние повторять вполголоса нина александровна. -- что же? тут сомнение уж много нет никакой и надежда тоже не оставаться: портрет все возвещать... да он ты сам, что ли, показывать? -- прибавлять она в удивление.
       -- вы знать, что мы уж целый месяц почти ни слово не говорить. птицын я про все сказать, а портрет там у стол на пол уж валяться; я подымать.
       -- князь, -- обращаться к он вдруг нина александровна, -- я хотеть вы спрашивать (для то, собственно, и попросить вы сюда), давно ли вы знать мой сын? он говорить, кажется, что вы только сегодня откуда-то приезжать?
       князь объяснять вкратце о себя, пропускать большой половина. нина александровна и варя выслушивать.
       -- я не выпытывать что-нибудь о гаврила ардалионович, вы расспрашивать, -- замечать нина александровна, -- вы не должный ошибаться на этот счет. если быть что-нибудь, в чем он не мочь признаваться я сам, то я и сам не хотеть разузнавать мимо он. я к то, собственно, что давеча ганя при вы и потом, когда вы уходить, на вопрос мой о вы отвечать я: "он все знать, церемониться нечего!". что же это значить? то быть я хотеть бы знать, в какой мера...
       входить вдруг ганя и птицын; нина александровна тотчас замолчать. князь оставаться на стул подле она, а варя отходить в сторона; портрет настасья филипповна лежать на самый видный место, на рабочий столик нина александровна, прямо перед она. ганя, увидеть он, нахмуриваться, с досада взять со стол и отбрасывать на свой письменный стол, стоять в другой конец комната.
       -- сегодня, ганя? -- спрашивать вдруг нина александровна.
       -- что сегодня? -- встрепенуться было ганя и вдруг наброситься на князь. -- а, понимать, вы уж и тут!.. да что у вы, наконец, болезнь это, что ли, какой? удерживаться не мочь? да ведь понимать же наконец, ваш сиятельство...
       -- тут я виноватый, ганя, а не кто другой, -- прерывать птицын.
       ганя вопросительно поглядеть на он.
       -- да ведь это хорошо же, ганя, то более что, с один сторона, дело покончить, -- пробормотать птицын и, отходить в сторона, садиться у стол, вынимать из карман какой-то бумажка, исписывать карандаш, и становиться она пристально рассматривать. ганя стоять пасмурный и ждать с беспокойство семейный сцена. пред князь он и не подумать извиняться.
       -- если все кончать, то иван петрович, разумеется, правый, -- сказать нина александровна, -- не хмуриться, пожалуйста, и не раздражаться, ганя; я ни о что не становиться расспрашивать, что сам не хотеть сказать, и уверять ты, что вполне покоряться, сделать одолжение, не беспокоиться.
       она проговаривать это, не отрываться от работа и, казаться, в самый дело спокойно. ганя быть удивлять, но осторожно молчать и глядеть на мать, выжидать, чтоб она высказываться ясно. домашние сцена уж слишком дорогой он стоить. нина александровна замечать этот осторожность и с горький улыбка прибавлять:
       -- ты все еще сомневаться и не верить я; не беспокоиться, не быть ни слезать, ни просьба, как прежде, с мой сторона по крайний мера. весь мой желание в то, чтобы ты быть счастливый, и ты это знать; я судьба покоряться, но мой сердце быть всегда с ты, оставаться ли мы вместе или расходиться. разумеется, я отвечать только за себя; ты не мочь то же требовать от сестра...
       -- а, опять она! -- вскричать ганя, насмешливо и ненавистный смотреть на сестра. -- маменька! клясться вы в то опять, в чем уже вы давать слово: никто и никогда не осмеливаться вы манкировать, пока я тут, пока я живой. о кто бы ни идти речь, а я настаивать на полный к вы уважение, кто бы ни переходить чрез наш порог...
       ганя так обрадоваться, что почти примирительный, почти нежно смотреть на мать.
       -- я ничто за себя и не бояться, ганя, ты знать; я не о себя беспокоиться и промучиться весь этот время. говорить, сегодня все у вы кончаться? что же кончаться?
       -- сегодня вечер, у себя, она обещать объявлять: согласный или нет, -- отвечать ганя.
       -- мы чуть не три неделя избегать говорить об это, и это быть хороший. теперь, когда уже все кончать, я только один позволять себя спрашивать: как она мочь ты давать согласие и даже подарить свой портрет, когда ты она не любить? неужели ты она, такой... такой...
       -- ну, опытный, что ли?
       -- я не так хотеть выражаться. неужели ты до такой степень мочь она отводить глаз?
       необыкновенный раздражительность послышаться вдруг в этот вопрос. ганя постоять, подумать с минута и, не скрывать насмешка, проговаривать:
       -- вы увлекаться, маменька, и опять не вытерпеть, и вот так-то у мы всегда все начинаться и разгораться. вы сказать: не быть ни расспрос, ни попрек, а они уже начинаться! оставлять хорошо; право, оставлять; по крайний мера, у вы намерение быть... я никогда и ни за что вы не оставлять; другой от такой сестра убегать бы по крайний мера, -- вон как она смотреть на я теперь! кончать на это! я уж так было обрадоваться... и почем вы знать, что я обманывать настасья филипповна? а насчет варя -- как она угодно, и -- довольно. ну, уж теперь совсем довольно!
       ганя разгорячаться с каждый слово и без цель шагать по комната. такой разговор тотчас же обращаться в больной место у весь член семейство.
       -- я сказать, что если она сюда входить, то я отсюда выходить, и тоже слово сдерживать, -- сказать варя.
       -- из упрямство! -- вскричать ганя. -- из упрямство и замуж не выходить! что на я фыркать? я ведь наплевать, варвара ардалионовна; угодно -- хоть сейчас исполнять ваш намерение. надоедать вы я уж очень. как! вы решаться наконец мы оставлять, князь! -- закричать он князь, увидать, что тот вставать с место.
       в голос ганя слышаться уже тот степень раздражение, в который человек почти сам рад этот раздражение, предаваться он безо всякий удерж и чуть не с возрастать наслаждение, до что бы это ни доводить. князь обертываться было в дверь, чтобы что-то отвечать, но, увидеть по болезненный выражение лицо свой обидчик, что тут только недоставать тот капля, который переполнять сосуд, повертываться и выходить молча. несколько минута спустя он услышать по отголосок из гостиная, что разговор с его отсутствие становиться еще шумный и откровенно.
       он проходить чрез зала в прихожая, чтобы попадать в коридор, а из он в свой комната. проходить близко мимо выходной дверь на лестница, он услышать и замечать, что за дверь кто-то стараться изо весь сила позвонить в колокольчик; но в колокольчик, должно быть, что-то испортиться: он только чуть-чуть вздрагивать, а звук не быть. князь снимать запор, отворять дверь и -- отступать в изумление, весь даже вздрагивать: пред он стоять настасья филипповна. он тотчас узнавать она по портрет. глаз ее сверкнуть взрыв досада, когда она он увидать; она быстро проходить в прихожая, сталкивать он с дорога плечо, и гневливый сказать, сбрасывать с себя шуба:
       -- если лень колокольчик поправлять, так по крайний мера в прихожая бы сидеть, когда стучаться. ну вот, теперь шуба уронить, олух!
       шуба действительно лежать на пол; настасья филипповна не дождаться, пока князь с она снимать, сбросить она сам к он на рука, не глядеть, сзади, но князь не успевать принимать.
       -- прогнать ты надо. ступать, докладывать.
       князь хотеть было что-то сказать, но до то потеряться, что ничто не выговаривать и с шуба, который подымать с пол, пойти в гостиная.
       -- ну вот, теперь с шуба идти! шуба-то зачем нести? ха-ха-ха! да ты сумасшедший, что ли?
       князь воротиться и глядеть на она как истукан; когда она засмеяться -- усмехаться и он, но язык все еще не мочь пошевелить. в первый мгновение, когда он отворять она дверь, он быть бледный, теперь вдруг краска заливать его лицо.
       -- да что это за идиот? -- в негодование вскрикивать, топнуть на он нога, настасья филипповна. -- ну, куда ты идти? ну, кто ты быть докладывать?
       -- настасья филипповна, -- пробормотать князь.
       -- почему ты я знать? -- быстро спрашивать она он. -- я ты никогда не видать! ступать, докладывать... что там за крик?
       -- браниться, -- отвечать князь и пойти в гостиная.
       он входить в довольно решительный минута: нина александровна готовый быть уже совершенно забывать, что она "все покоряться"; она, впрочем, защищать варя. подле варя стоять и птицын, уже оставлять свой исписывать карандаш бумажка. варя и сам не робеть, да и не робкий десяток быть девица; но грубость брат становиться с каждый слово невежливый и нестерпимо. в такой случай она обыкновенно переставать говорить и только молча, насмешливо смотреть на брат, не сводить с он глаз. этот маневр, как и знать она, способный быть выводить он из последний граница. в этот-то самый минута князь шагнуть в комната и провозглашать:
       -- настасья филипповна!
      
      
    IX
       общий молчание воцаряться: весь смотреть на князь, как бы не понимать он и -- не желать понимать. ганя оцепенеть от испуг.
       приезд настасья филипповна, и особенно в настоящий минута, быть для все самый странный и хлопотливый неожиданность. уж один то, что настасья филипповна жаловать в первый раз; до сей пора она держать себя до то надменно, что в разговор с ганя даже и желание не выражать познакомиться с его родные, а в самый последний время даже и не упоминать о они совсем, точно они и не быть на свет. ганя хоть отчасти и рад быть, что отдаляться такой хлопотливый для он разговор, но все-таки в сердце свой поставлять она этот надменность на счет. во всякий случай, он ждать от она скоро насмешка и колкость над свой семейство, а не визит к он; он знать наверно, что она известно все, что происходить у он дом по повод его сватовство и какой взгляд смотреть на она его родные. визит она, теперь, после подарок портрет и в день свой рождение, в день, в который она обещать решать его судьба, означать чуть не самый этот решение.
       недоумение, с который все смотреть на князь, продолжаться недолго: настасья филипповна появляться в дверь гостиная сам и опять, входить в комната, слегка отталкивать князь.
       -- наконец-то удаваться входить... зачем это вы колокольчик привязывать? -- весело проговаривать она, подавать
       106
       рука ганя, бросаться к она со весь нога. -- что это у вы такой опрокидывать лицо? познакомить же я, пожалуйста...
       совсем потеряться ганя отрекомендовывать она сперва вар, и оба женщина, прежде чем протягивать друг друг рука, обменяться странный взгляд. настасья филипповна, впрочем, смеяться и маскироваться веселость; но варя не хотеть маскироваться и смотреть мрачно и пристально; даже и тень улыбка, что уже требоваться простой вежливость, не показываться в ее лицо. ганя обмирать; упрашивать быть уже нечего и некогда, и он бросать на варя такой угрожать взгляд, что тот понимать по сила этот взгляд, что значить для ее брат этот минута. тут она, кажется, решаться уступать он и чуть-чуть улыбаться настасья филипповна. (весь они в семейство еще слишком любить друг друг). несколько поправлять дело нина александровна, который ганя, сбиваться окончательно, отрекомендовывать после сестра и даже подводить первый к настасья филипповна. но только что нина александровна успевать быть начинать о свой "особенный удовольствие", как настасья филипповна, недослушивать она, быстро обращаться в ганя и, садиться (без приглашение еще) на маленький диванчик в угол у окно, вскричать:
       -- где же ваш кабинет? и... и где жилец? ведь вы жилец содержать?
       ганя ужасно покраснеть и заикаться было что-то отвечать, но настасья филипповна тотчас прибавлять:
       -- где же тут держать жилец? у вы и кабинет нет. а выгодно это? -- обращаться она вдруг к нина александровна.
       -- хлопотливо несколько, -- отвечать быть тот, -- разумеется, должный быть выгода. мы, впрочем, только что... но настасья филипповна опять уже не слушать: она глядеть на ганя, смеяться и кричать он:
       -- что у вы за лицо? о, боже мой, какой у вы в этот минута лицо!
       проходить несколько мгновение этот смех, и лицо ганя действительно очень искажаться: он столбняк, он комический, трусливый потерянность вдруг сходить с он; но он ужасно побледнеть; губа закривиться от судорога; он молча, пристально и дурной взгляд, не отрываться, смотреть в лицо свой гостья, продолжать смеяться.
       тут быть и еще наблюдатель, который тоже еще не избавляться от свой чуть не онемение при вид настасья
       107
       филипповна; но он хоть и стоять "столб" на прежний место свой, в дверь гостиная, однако успевать замечать бледность и злокачественный перемена лицо ганя. этот наблюдатель быть князь. чуть не в испуг, он вдруг машинальный ступать вперед.
       -- выпивать вода, -- прошептать он ганя. -- и не глядеть так...
       видно быть, что он проговаривать это без всякий расчет, без всякий особенный замысел, так, по первый движение; но слово его производить чрезвычайный действие. казаться, весь злоба ганя вдруг опрокидываться на князь: он схватывать он за плечо и смотреть на он молча, мстительный и ненавистный, как бы не в сила выговаривать слово. происходить всеобщий волнение: нина александровна слегка даже вскрикивать, птицын шагнуть вперед в беспокойство, коля и фердыщенко, являться в дверь, останавливаться в изумление, один варя по-прежнему смотреть исподлобья, но внимательно наблюдать. она не садиться, а стоять сбоку, подле мать, слагать рука на грудь.
       но ганя спохватываться тотчас же, почти в первый минута свой движение, и нервно захохотать. он совершенно опоминаться.
       -- да что вы, князь, доктор, что ли? -- вскричать он по возможность весело и простодушный, -- даже испугать я; настасья филипповна, можно рекомендовать вы, это предрагоценный субъект, хоть я и сам только с утро знакомый.
       настасья филипповна в недоумение смотреть на князь.
       -- князь? он князь? воображать, а я давеча, в прихожая, принимать он за лакей и сюда докладывать посылать! ха-ха-ха!
       -- нет беда, нет беда! -- подхватывать фердыщенко, поспешно подходить и обрадоваться, что начинать смеяться, -- нет беда: se non è vero... 1
      
       1 если это и неправда... (итал.)
      
       -- да чуть ли еще не бранить вы, князь. прощать, пожалуйста; фердыщенко, вы-то как здесь, в такой час? я думать, по крайний мера хоть вы не заставать. кто? какой князь? мышкин? -- переспрашивать она ганя, который между то, все еще держать князь за плечо, успевать отрекомендовывать он.
       -- наш жилец, -- повторять ганя.
       очевидно, князь представлять как что-то редкий (и пригождаться все как выход из фальшивый положение), чуть не совать к настасья филипповна; князь ясно даже услышать слово "идиот", прошептать сзади он, кажется, фердыщенка в пояснение настасья филипповна.
       -- сказать, почему же вы не разуверять я давеча, когда я так ужасно... в вы ошибаться? -- продолжать настасья филипповна, рассматривать князь с нога до голова самый бесцеремонный образ; она в нетерпение ждать ответ, как бы вполне убеждать, что ответ быть непременно так глупый, что нельзя быть не засмеяться.
       -- я удивляться, увидеть вы так вдруг... -- пробормотать было князь.
       -- а как вы узнавать, что это я? где вы я видеть прежде? что это, в самый дело, я как будто он где-то видеть? и позволять вы спрашивать, почему вы давеча остолбенеть на место? что во я такой остолбенять?
       -- ну же, ну! -- продолжать гримасничать фердыщенко, -- да ну же! о, господи, какой бы я вещь на такой вопрос насказывать! да ну же... пентюх же ты, князь, после это!
       -- да и я бы насказывать на ваш место, -- засмеяться князь фердыщенок. -- давеча я ваш портрет поражать очень, -- продолжать он настасья филипповна, -- потом я с епанчин про вы говорить... а рано утро, еще до въезд в петербург, на железный дорога, рассказывать я много про вы парфен рогожин... и в тот самый минута, как я вы дверь отворять, я о вы тоже думать, а тут вдруг и вы.
       -- а как же вы я узнавать, что это я?
       -- по портрет и...
       -- и еще?
       -- и еще потому, что такой вы именно и воображать... я вы тоже будто видеть где-то.
       -- где? где?
       -- я ваш глаз точно где-то видеть... да это быть не мочь! это я так... я здесь никогда и не быть. мочь быть, во сон...
       -- ай да князь! -- закричать фердыщенко. -- нет, я свой: se non è vero -- брать назад. впрочем... впрочем, ведь это он все от невинность! -- прибавлять он с сожаление.
       князь проговаривать свой несколько фраза голос неспокойный, прерываться и часто переводить дух. все выражать в он чрезвычайный волнение. настасья филипповна смотреть на он с любопытство, но уже не смеяться. в этот самый минута вдруг громкий новый голос, послышаться из-за толпа, плотно обступать князь и настасья филипповна, так сказать, раздвигать толпа и разделять ее надвое. перед настасья филипповна стоять сам отец семейство, генерал иволгин. он быть во фрак и в чистый манишка; ус его быть нафабривать...
       это уже ганя не мочь вынести.
       самолюбивый и тщеславный до мнительность, до ипохондрия; искать во весь этот два месяц хоть какой-нибудь точка, на который мочь бы опираться прилично и выставлять себя благородно; чувствовать, что еще новичок на избранный дорога и, пожалуй, не выдерживать; с отчаяние решаться наконец у себя дома, где быть деспот, на полный наглость, но не сметь решаться на это перед настасья филипповна, сбивать он до последний минута с толк и безжалостно держать над он верх; "нетерпеливый нищий", по выражение самый настасья филипповна, о что он уже быть доносить; поклясться весь клятва больно наверстывать она весь это впоследствии и в тот же время ребячески мечтать иногда про себя сводить конец и примирять весь противоположность, -- он должный теперь испивать еще этот ужасный чаша, и, главное, в такой минута! еще один непредвиденный, но самый страшный истязание для тщеславный человек -- мука краска за свой родные, у себя же в дом, выпадать он на доля. "да стоить ли, наконец, это сам вознаграждение!" -- промелькнуть в этот мгновение в голова ганя.
       в этот самый минута происходить то, что сниться он в этот два месяц только по ночь, в вид кошмар, и леденить он ужас, сжигать стыд: происходить наконец семейный встреча его родитель с настасья филипповна. он иногда, дразнить и раздражать себя, пробовать было представлять себя генерал во время брачный церемония, но никогда не способный быть доканчивать мучительный картина и скоро бросать она. мочь быть, он безмерно преувеличивать беда; но с тщеславный человек всегда так бывать. в этот два месяц он успевать надуматься и решаться и давать себя слово во что бы то ни становиться сокращать как-нибудь свой родитель, хотя на время, и стушевывать он, если возможно, даже из петербург, согласный или не согласный быть на то мать. десять минута назад, когда входить настасья филипповна, он быть так поражать, так ошеломлять, что совершенно забывать о возможность появление на сцена ардалион александрович и не сделать никакой распоряжение. и вот генерал тут, пред все, да еще торжественно приготавливаться и во фрак, и именно в тот самый время, когда настасья филипповна "только случай искать, чтобы осыпать он и его домашний насмешка". (в это он быть убежденный). да и в самый дело, что значит ее теперешний визит, как не это? сдружаться с его мать и сестра или оскорблять они у он же в дом приезжать она? но по то, как располагаться оба сторона, сомнение уже быть не мочь: он мать и сестра сидеть в сторона как оплевывать, а настасья филипповна даже и позабывать, казаться, что они в один с она комната... и если так вести себя, то, конечно, у она быть свой цель!
       фердыщенко подхватывать генерал и подводить он.
       -- ардалион александрович иволгин, -- с достоинство произносить нагибаться и улыбаться генерал, -- старый несчастный солдат и отец семейство, счастливый надежда заключать в себя такой прелестный...
       он не доканчивать; фердыщенко быстро подставлять он сзади стул, и генерал, несколько слабый в этот послеобеденный минута на нога, так и шлепнуться или, хорошо сказать, упасть на стул, но это, впрочем, он не сконфузить. он усаживаться прямо против настасья филипповна и с приятный ужимка, медленно и эффектно, подносить ее пальчик к губа свой. вообще генерал довольно трудно быть сконфузить. наружность его, кроме некоторый неряшество, все еще быть довольно приличный, о чем сам он знать очень хорошо. он случаться бывать прежде и в очень хороший общество, из который он быть исключать окончательно всего только год два-три назад. с этот же срок и предаваться он слишком уже без удерж некоторый свой слабость; но ловкий и приятный манера оставаться в немой и доселе. настасья филипповна, казаться, чрезвычайно обрадоваться появление ардалион александрович, о который, конечно, знать понаслышке.
       -- я слышать, что сын мой... -- начинать было ардалион александрович.
       -- да, сын ваш! хороший и вы тоже, папенька-то! почему вы никогда не видать у я? что, вы сам прятаться или сын вы прятать? вы-то уж можно приезжать ко я, никто не компрометировать.
       -- ребенок девятнадцатый век и они родитель... -- начинать было опять генерал.
       -- настасья филипповна! отпускать, пожалуйста, ардалион александрович на один минута, он спрашивать, -- громко сказать нина александровна.
       -- отпускать! помиловать, я так много слышать, так давно желать видеть! и какой у он дело? ведь он в отставка? вы не оставлять я, генерал, не уходить?
       -- я давать вы слово, что он приезжать к вы сам, но теперь он нуждаться в отдых.
       -- ардалион александрович, говорить, что вы нуждаться в отдых! -- вскрикивать настасья филипповна с недовольный и брезгливый гримаска, точно ветреный дурочка, у который отнимать игрушка. генерал как раз постараться еще более одурачивать свой положение.
       -- друг мой! друг мой! -- укорительный произносить он, торжественно обращаться к жена и положе рука на сердце.
       -- вы не уходить отсюда, маменька? -- громко спрашивать варя.
       -- нет, варя, я досиживать до конец.
       настасья филипповна не мочь не слышать вопрос и ответ, но веселость ее оттого как будто еще увеличиваться. она тотчас же снова засыпать генерал вопрос, и через пять минута генерал быть в самый торжественный настроение и ораторствовать при громкий смех присутствовать.
       коля дернуть князь за фалда.
       -- да уводить хоть вы он как-нибудь! нельзя ли? пожалуйста! -- и у бедный мальчик даже слеза негодование гореть на глаз. -- о проклятый ганька! -- прибавлять он про себя.
       -- с иван федорович епанчин я действительно бывать в большой дружба, -- разливаться генерал на вопрос настасья филипповна. -- я, он и покойный князь лев николаевич мышкин, сын который я обнимать сегодня после двадцатилетний разлука, мы быть трое неразлучный, так сказать, кавалькада: атос, портос и арамис. но, увы, один в могила, сражать клевета и пуля, другой перед вы и еще бороться с клевета и пуля...
       -- с пуля! -- вскричать настасья филипповна.
       -- они здесь, в грудь мой, а получать под карс, и в дурной погода я они ощущать. во весь другой отношение жить философ, ходить, гулять, играть в мой кафе, как удаляться от дело буржуа, в шашка и читать "Indépendance". 1 но с наш портос, епанчин, после третьегодный история на железный дорога по повод болонка покончить я окончательно.
      
       -- болонка! это что же такой? -- с особенный любопытство спрашивать настасья филипповна. -- с болонка? позволять, и на железный дорога!.. -- как бы припоминать она.
       -- о, глупый история, не стоить и повторять: из-за гувернантка княгиня белоконский, мистрис шмидт, но... не стоить и повторять.
       -- да непременно же рассказывать! -- весело восклицать настасья филипповна.
       -- и я еще не слыхать! -- замечать фердыщенко. -- C'est du nouveau. 2
       -- ардалион александрович! -- раздаваться опять умоляющий голос нина александровна.
       -- папенька, вы спрашивать! -- крикнуть коля.
       -- глупый история, и в два слово, -- начинать генерал с самодовольство. -- два год назад, да! без малое, только что последовать открытие новый --ской железный дорога, я (и уже в штатское пальто), хлопотать о чрезвычайно важный для я дело по сдача мой служба, взять билет, в первый класс: входить, сидеть, курить. то быть продолжать курить, я закуривать рано. я один в отделение. курить не запрещаться, но и не позволяться; так, полупозволяться, по обыкновение; ну, и смотреть по лицо. окно спускать вдруг, перед самый свисток, помещаться два дама с болонка, прямо насупротив; опаздывать; один пышный образ разодевать, в светло-голубой; другой скромный, в шелковый черный с перелинка. недурной себя, смотреть надменно, говорить по-английски. я, разумеется, ничто; курить. то быть я и подумать было, но, однако, продолжать курить, потому окно отворять, в окно. болонка у светло-голубой барыня на коленка покоиться, маленький, весь в мой кулак, черный, лапка беленький, даже редкость. ошейник серебряный с девиз. я ничто. замечать только, что дама, кажется, сердиться, за сигара, конечно. один в лорнет уставляться, черепаховый. я опять-таки ничто: потому ведь ничто же не говорить! если бы сказать, предупреждать, попросить, ведь быть же, наконец, язык человеческий! а то молчать... вдруг, -- и это без малый, я вы сказать, предупреждение, то быть без самомалейший, так-таки совершенно как бы с ум спятить, -- светло-голубой хвать у я из рука сигара и за окно. вагон лететь, глядеть как полоумный. женщина дикий; дикий женщина, так-таки совершенно из дикий состояние; а впрочем, дородный женщина, полный, высокий, блондинка, румяный (слишком даже), глаз на я сверкать. не говорить ни слово, я с необыкновенный вежливость, с совершенный вежливость, с утонченный, так сказать, вежливость, два палец приближаться к болонка, брать деликатно за шиворот и шварк она за окошко вслед за сигарка! только взвизгивать! вагон продолжать лететь...
       -- вы изверг! -- крикнуть настасья филипповна, хохотать и хлопать в ладошка как девочка.
       -- браво, браво! -- кричать фердыщенко. усмехаться и птицын, который тоже быть чрезвычайно неприятный появление генерал; даже коля засмеяться и тоже крикнуть: "браво!".
       -- и я правый, я правый, трижды правый! -- с жар продолжать торжествовать генерал, -- потому что если в вагон сигара запрещать, то собака и подавно.
       -- браво, папаша! -- восторженно вскричать коля, -- великолепно! я бы непременно, непременно то же бы самый сделать!
       -- но что же барыня? -- с нетерпение допрашивать настасья филипповна.
       -- она? ну, вот тут-то весь неприятность и сидеть, -- продолжать, нахмуриваться, генерал, -- ни слово не говорить и без малый как быть предупреждение, она хвать я по щека! дикий женщина; совершенно из дикий состояние!
       -- а вы?
       генерал опускать глаз, подымать бровь, подымать плечо, сжинать губа, раздвигать рука, помолчать и вдруг промолвить:
       -- увлекаться!
       -- и больно? больно?
       -- ей-богу, не больно! скандал выходить, но не больно. я только один раз отмахиваться, единственно только чтоб отмахиваться. но тут сам сатана и подвертеть: светло-голубой оказываться англичанка, гувернантка или даже какой-то там друг дом у княгиня белоконский, а который в черный платье, тот быть старший из княжна белоконский, старый дева год тридцать пять. а известно, в какой отношение состоять генеральша епанчин к дом белоконский. все княжна в обморок, слеза, траур по фаворитка болонка, визг шестеро княжна, визг англичанка, -- светопреставление! ну, конечно, ездить с раскаяние, просить извинение, письмо написать, не принимать, ни я, ни письмо, а с епанчин раздор, исключение, изгнание!
       -- но позволять, как же это? -- спрашивать вдруг настасья филипповна. -- пять или шесть день назад я читать в "Indépendance" -- a я постоянно читать "Indépendance" -- точно такой же история! но решительно точно такой же! это случаться на один из прирейнский железный дорога, в вагон, с один француз и англичанка: точно так же быть вырывать сигара, точно так же быть выкидывать в окно болонка, наконец, точно так же и кончаться, как у вы. даже платье светло-голубой!
       генерал покраснеть ужасно, коля тоже покраснеть и стискивать себя рука голова; птицын быстро отвертываться. хохотать по-прежнему один только фердыщенко. про ганя и говорить быть нечего: он весь время стоять, выдерживать немой и нестерпимый мука.
       -- уверять же вы, -- пробормотать генерал, -- что и со я точно то же случаться...
       -- у папаша действительно быть неприятность с мистрис шмидт, гувернантка у белоконский, -- вскричать коля, -- я помнить.
       -- как! точь-в-точь? один и тот же история на два конец европа, и точь-в-точь такой же во весь подробность, до светло-голубой платье! -- настаивать безжалостный настасья филипповна. -- я вы "Indépendance Belge" присылать!
       -- но замечать, -- все еще настаивать генерал, -- что со я происходить два год рано...
       -- а, вот разве это!
       настасья филипповна хохотать как в истерика.
       -- папенька, я вы просить выходить на два слово, -- дрожать, измучивать голос проговаривать ганя, машинальный схватывать отец за плечо. бесконечный ненависть кипеть в его взгляд.
       в этот самый мгновение раздаваться чрезвычайно громкий удар колокольчик из передняя. такой удар можно быть сорвать колокольчик. предвозвещаться визит необыкновенный. коля побежать отворять.
      
      
    X
       в прихожая становиться вдруг чрезвычайно шумно и людно; из гостиная казаться, что со двор входить несколько человек и все еще продолжать входить. несколько голос говорить и вскрикивать разом; говорить и вскрикивать и на лестница, на который дверь из прихожая, как слышно быть, не затворяться. визит оказываться чрезвычайно странный. все переглядываться; ганя бросаться в зала, но и в зала уже входить несколько человек.
       -- а, вот он, иуда! -- вскрикивать знакомый князь голос. -- здравствовать, ганька, подлец!
       -- он, он самый и быть! -- поддакивать другой голос.
       сомневаться князь быть невозможно: один голос быть рогожин, а другой лебедев.
       ганя стоять как бы в отупение на порог гостиная и глядеть молча, не препятствовать вход в зала один за другой человек десять или двенадцать вслед за парфен рогожин. компания быть чрезвычайно разнообразный и отличаться не только разнообразие, но и безобразие. некоторые входить так, как быть на улица, в пальто и в шуба. совсем пьяный, впрочем, не быть; зато все казаться сильно навеселе. все, казаться, нуждаться друг в друг, чтобы входить; ни у один недоставать бы отдельно смелость, но все друг друг как бы подталкивать. даже и рогожин ступать осторожно во глава толпа, но у он быть какой-то намерение, и он казаться мрачно и раздраженно озабоченный. остальной же составлять только хор или, хорошо сказать, шайка для поддержка. кроме лебедев, тут быть и завитой залежев, сбросить свой шуба в передняя и входить развязно и щеголь, и подобный он два-три господин, очевидно из купчик. какой-то в полувоенный пальто; какой-то маленький и чрезвычайно толстый человек, беспрестанный смеяться; какой-то огромный вершков двенадцать господин, тоже необычайно толстый, чрезвычайно мрачный и молчаливый и, очевидно, сильно надеяться на свой кулак. быть один медицинский студент; быть один увиваться полячок. с лестница заглядывать в прихожая, но не решаться входить, два какой-то дама; коля захлопывать дверь перед их нос и закладывать крючок.
       -- здравствовать, ганька, подлец! что, не ждать парфена рогожина? -- повторять рогожин, доходить до гостиная и останавливаться в дверь против ганя. но в этот минута он вдруг разглядеть в гостиная, прямо против себя, настасья филипповна. очевидно, у он и в помысел не быть встречать она здесь, потому что вид ее производить на он необыкновенный впечатление; он так побледнеть, что даже губа его посинеть. -- становиться быть, правда! -- проговаривать он тихо и как бы про себя, с совершенно потерять вид, -- конец!.. ну... отвечать же ты я теперь! -- проскрежетать он вдруг, с неистовый злоба смотреть на ганя... -- ну...ах!..
       он даже задыхаться, даже выговаривать с труд. машинальный подвигаться он в гостиная, но, переходить за порог, вдруг увидеть нина александровна и варя и останавливаться, несколько сконфузиться, несмотря на весь свой волнение. за он проходить лебедев, не отставать от он как тень и уже сильно пьяный, затем студент, господин с кулак, залежев, раскланиваться направо и налево, и, наконец, протискиваться коротенький толстяк. присутствие давать весь они еще несколько сдерживать и, очевидно, сильно мешать они, конечно, только до начало, до первый повод вскрикивать и начинать... тут уж никакой дама не помешать бы.
       -- как? и ты тут, князь? -- рассеянно проговаривать рогожин, отчасти удивленный встреча с князь. -- все в штиблетишки, э-эх! -- вздыхать он, уже забывать о князь и переводить взгляд опять на настасья филипповна, все подвигаться и притягиваться к она, как к магнит.
       настасья филипповна тоже с беспокойный любопытство глядеть на гость.
       ганя наконец опоминаться.
       -- но позволять, что же это, наконец, значит? -- громко заговаривать он, строго оглядывать входить и обращаться преимущественно к рогожин. -- вы не в конюшня, кажется, входить, господин, здесь мой мать и сестра...
       -- видеть, что мать и сестра, -- процеживать сквозь зуб рогожин.
       -- это и видно, что мать и сестра, -- поддакивать для контенанс лебедев.
       господин с кулак, вероятно полагать, что приходить минута, начинать что-то ворчать.
       -- но, однако же! -- вдруг и как-то не в мера, взрыв, возвышать голос ганя, -- во-первых, просить отсюда все в зала, а потом позволять узнавать...
       -- вишь, не узнавать, -- злобно осклабиться рогожин, не трогаться с место, -- рогожин не узнавать?
       -- я, полагать, с вы где-то встречаться, но...
       -- вишь, где-то встречаться! да я ты всего только три месяц двести рубль отцовский проигрывать, с то и умирать старик, что не успевать узнавать; ты я затащить, а книф передергивать. не узнавать? птицын-то свидетель! да показывать я ты три целковый, вынимать теперь из карман, так ты на васильевский за они доползать на карачки, -- вот ты каков! душа твой таков! я и теперь ты за деньги приезжать все купить, ты не смотреть, что я в такой сапог входить, у я деньги, брат, много, весь ты и со весь твой живьем купить... захотеть, все вы купить! все купить! -- разгорячаться и как бы хмелеть все много и много рогожин. -- э-эх! -- крикнуть он, -- настасья филипповна! не прогнать, сказать словцо: венчаться вы с он или нет?
       рогожин задавать свой вопрос как потерять, как божество какой-то, но с смелость приговаривать к казнь, который уже нечего терять. в смертный тоска ожидать он ответ.
       настасья филипповна обмеривать он насмешливый и высокомерный взгляд, но взглядывать на варя и на нина александровна, поглядеть на ганя и вдруг переменять тон.
       -- совсем нет, что с вы? и с какой стать вы вздумать спрашивать? -- отвечать она тихо и серьезный и как бы с некоторый удивление.
       -- нет? нет!! -- вскричать рогожин, приходить чуть не в исступление от радость, -- так нет же?! а я сказать они... ах! ну!.. настасья филипповна! они говорить, что вы помолвиться с ганька! с он-то? да разве это можно? (я они все говорить!). да я он всего за сто рубль купить, давать он тысяча, ну, три, чтоб отступаться, так он накануне свадьба бежать, а невеста весь я оставлять. ведь так, ганька, подлец! ведь уж взять бы три тысяча! вот они, вот! с то и ехать, чтобы с ты подписка такой взять; сказать: купить -- и купить!
       -- ступать вон отсюда, ты пьяный! -- крикнуть краснеть и бледнеть попеременно ганя.
       за его окрик вдруг послышаться внезапный взрыв несколько голос: весь команда рогожин давно уже ждать первый вызов. лебедев что-то с чрезвычайный старание нашептывать на ухо рогожин.
       -- правда, чиновник! -- отвечать рогожин, -- правда, пьяный душа! эх, куда ни идти. настасья филипповна! -- вскричать он, глядеть на она как полоумный, робеть и вдруг ободряться до дерзость, -- вот восемнадцать тысяча! -- и он шаркнуть пред она на столик пачка в белый бумага, оборачивать накрест шнурок, -- вот! и... и еще быть!
       он не осмеливаться договаривать, что он хотеться.
       -- ни-ни-ни! -- зашептать он снова лебедев с страшно испуганный вид; можно быть угадывать, что он испугаться громадность сумма и предлагать попробовать с несравненно меньший.
       -- нет, уж в это ты, брат, дурак, не знать, куда зайти... да, видно, и я дурак с ты вместе! -- спохватываться и вздрагивать вдруг рогожин под засверкать взгляд настасья филипповна. -- э-эх! соврать я, ты послушаться, -- прибавлять он с глубокий раскаяние.
       настасья филипповна, вглядываться в опрокидывать лицо рогожин, вдруг засмеяться.
       -- восемнадцать тысяча, я? вот сейчас мужик и сказываться! -- прибавлять она вдруг с наглый фамильярность и привставать с диван, как бы собираться ехать. ганя с замирание сердце наблюдать весь сцена.
       -- так сорок же тысяча, сорок, а не восемнадцать! -- закричать рогожин, -- ванька птицын и бискуп к семь час обещаться сорок тысяча представлять. сорок тысяча! все на стол.
       сцена выходить чрезвычайно безобразный, но настасья филипповна продолжать смеяться и не уходить, точно и в самый дело с намерение протягивать она. нина александровна и варя тоже вставать с свой место и испуганно, молча ждать, до что это доходить; глаз варя сверкать, но на нина александровна весь это подействовать болезненно; она дрожать, и казаться, тотчас упасть в обморок.
       -- а коли так -- сто! сегодня же сто тысяча представлять! птицын, выручать, рука нагревать!
       -- ты с ум сходить! -- прошептать вдруг птицын, быстро подходить к он и хватать он за рука, -- ты пьяный, за будочник посылать. где ты находиться?
       -- спьяна врать, -- проговаривать настасья филипповна, как бы поддразнивать он.
       -- так не врать же, быть! к вечер быть. птицын, выручать, процентный душа, что хотеть брать, доставать к вечер сто тысяча; доказывать, что не постоять! -- одушевляться вдруг до восторг рогожин.
       -- но, однако, что же это такой? -- грозно и внезапно восклицать рассердиться ардалион александрович, приближаться к рогожин. внезапность выходка доселе молчать старик придавать она много комизм. послышаться смех.
       -- это еще откуда? -- засмеяться рогожин. -- пойти, старик, пьяный быть!
       -- это уж подло! -- крикнуть коля, совсем плакать от стыд и досада.
       -- да неужели же ни один между вы не находиться, чтоб этот бесстыжий отсюда выводить! -- вскрикивать вдруг, весь трепетать от гнев, варя.
       -- это я-то бесстыжий называть! -- с пренебрежительный веселость отпарировать настасья филипповна. -- а я-то как дура приезжать они к себя на вечер звать! вот как ваш сестрица я третировать, гаврила ардалионович!
       несколько время ганя стоять как молния поражать при выходка сестра; но, увидеть, что настасья филипповна этот раз действительно уходить, как исступленный бросаться на варя и в бешенство схватывать она за рука.
       -- что ты сделать? -- вскричать он, глядеть на она, как бы желать испепелять она на этот же место. он решительно потеряться и плохо соображать.
       -- что сделать? куда ты я тащить? уж не прощение ли просить у она за то, что она твой мать оскорблять и твой дом срамить приезжать, низкий ты человек? -- крикнуть опять варя, торжествовать и с вызов смотреть на брат.
       несколько мгновение они простаивать так друг против друг, лицо к лицо. ганя все еще держать ее рука в свой рука. варя дернуть раз, другой, изо весь сила, но не выдерживать и вдруг, вне себя, плюнуть брат в лицо.
       -- вот так девушка! -- крикнуть настасья филипповна. -- браво, птицын, я вы поздравлять!
       у ганя в глаз помутиться, и он, совсем забываться, изо весь сила замахиваться на сестра. удар приходиться бы она непременно в лицо. но вдруг другой рука останавливать на лет ганин рука.
       между он и сестра стоять князь.
       -- полнота, довольно! -- проговаривать он настойчиво, но тоже весь дрожать, как от чрезвычайно сильный потрясение.
       -- да вечно, что ли, ты я дорога переступать быть! -- зареветь ганя, бросать рука варя, и освобождаться рука, в последний степень бешенство, со весь размах давать князь пощечина.
       -- ах! -- всплескивать рука коля, -- ах, боже мой!
       раздаваться восклицание со весь сторона. князь побледнеть. странный и укорять взгляд поглядеть он ганя прямо в глаз; губа его дрожать и силиться что-то проговаривать; какой-то странный и совершенно неподходящий улыбка кривить они.
       -- ну, это пусть я... а она все-таки не давать!.. -- тихо проговаривать он наконец; но вдруг не выдерживать, бросать ганя, закрывать рука лицо, отходить в угол, становиться лицо к стена и прерываться голос проговаривать:
       -- о, как вы быть стыдиться свой поступок!
       ганя действительно стоять как уничтожать. коля бросаться обнимать и целовать князь; за он затесниться рогожин, варя, птицын, нина александровна, все, даже старик ардалион александрович.
       -- ничто, ничто! -- бормотать князь на весь сторона с тот же неподходящий улыбка.
       -- и быть каяться! -- закричать рогожин, -- быть стыдиться, ганька, что такой... овца (он не мочь приискивать другой слово) оскорблять! князь, душа ты мой, бросать они; плюнуть они, поехать! узнавать, как любить рогожин!
       настасья филипповна быть тоже очень поражать и поступок ганя и ответ князь. обыкновенно бледный и задумчивый лицо ее, так весь время не гармонировать с давешний как бы напускной ее смех, быть очевидно взволновать теперь новый чувство; и, однако, все-таки она как будто не хотеться он выказывать, и насмешка словно усиливаться оставаться в лицо ее.
       -- право, где-то я видеть его лицо! -- проговаривать она вдруг уже серьезно, внезапно вспомнить опять давешний свой вопрос.
       -- а вы и не стыдно! разве вы такой, какой теперь представляться. да может ли это быть! -- вскрикивать вдруг князь с глубокий сердечный укор.
       настасья филипповна удивляться, усмехаться, но, как будто что-то прятать под свой улыбка, несколько смешаться, взглядывать на ганя и пойти из гостиная. но, не доходить еще до прихожая, вдруг воротиться, быстро подходить к нина александровна, взять ее рука и подносить она к губа свой.
       -- я ведь и в самый дело не такой, он угадывать, -- прошептать она быстро, горячо, весь вдруг вспыхивать и закраснеться, и, повертываться, выходить на этот раз так быстро, что никто и соображать не успевать, зачем это она возвращаться. видеть только, что она пошептать что-то нина александровна и, кажется, рука ее поцеловать. но варя видеть и слышать все и с удивление проводить ее глаз.
       ганя опоминаться и бросаться провожать настасья филипповна, но она уж выходить. он догнать она на лестница.
       -- не провожать! -- крикнуть она он. -- до свидание, до вечер! непременно же, слышать!
       он воротиться смущенный, задумчивый; тяжелый загадка ложиться он на душа, еще тяжело, чем прежде. мерещиться и князь... он до то забываться, что едва разглядеть, как целый рогожинский толпа валить мимо он и даже затолкать он в дверь, наскоро выбираться из квартира вслед за рогожин. все громко, в голос, толковать о что-то. сам рогожин идти с птицын и настойчиво твердить о что-то важный и, по-видимому, неотлагательный.
       -- проигрывать, ганька! -- крикнуть он, проходить мимо.
       ганя тревожно посмотреть они вслед.
      
      
    XI
       князь уходить из гостиная и затворяться в свой комната. к он тотчас же прибегать коля утешать он. бедный мальчик, казаться, не мочь уже теперь от он отвязываться.
       -- это вы хорошо, что уходить, -- сказать он, -- там теперь кутерьма еще пуще, чем давеча, пойти, и каждый-то день у мы так, и все через этот настасья филипповна завариваться.
       -- тут у вы много разный наболеть и нарастать, коля, -- замечать князь.
       -- да, наболеть. про мы и говорить нечего. сам виноватый во все. а вот у я быть один большой друг, этот еще несчастный. хотеть, я вы познакомить?
       -- очень хотеть. ваш товарищ?
       -- да, почти как товарищ. я вы потом это все разъяснять... а хороший настасья филипповна, как вы думать? я ведь она никогда еще до сей пора не видывать, а ужасно стараться. просто ослеплять. я бы ганька все прощать, если б он по любовь; да зачем он деньги брать, вот беда!
       -- да, я ваш брат не очень нравиться.
       -- ну, еще бы! вы-то, после... а знать, я терпеть не мочь этот разный мнение. какой-нибудь сумасшедший, или дурак, или злодей в сумасшедший вид давать пощечина, и вот уж человек на весь жизнь обесчещивать, и смывать не мочь иначе как кровь, или чтоб у он там на коленка прощение просить. по-моему, это нелепый и деспотизм. на это лермонтов драма "маскарад" основывать, и -- глупо, по-моему. то быть, я хотеть сказать, ненатуральный. но ведь он она почти в детство писать.
       -- я ваш сестра очень понравиться.
       -- как она в рожа-то ганька плюнуть. смелый варька! а вы так не плюнуть, и я уверенный, что не от недостаток смелость. да вот она и сам, легкий на помин. я знать, что она прийти; она благородный, хоть и быть недостаток.
       -- а ты тут нечего, -- прежде все накидываться на он варя, -- ступать к отец. надоедать он вы, князь?
       -- совсем нет, напротив.
       -- ну, старший, пойти! вот это-то в она и скверно. а кстати, я ведь думать, что отец наверно с рогожин уезжать. каяться, должно быть, теперь. посмотреть, что с он в самый дело, -- прибавлять коля, выходить.
       -- слава бог, уводить и укладывать маменька, и ничто не возобновляться. ганя сконфузить и очень задумчивый. да и быть о что. каков урок!.. я поблагодарить вы еще раз приходить и спрашивать, князь: вы до сей пора не знавать настасья филипповна?
       -- нет, не знать.
       -- с какой же вы стать сказать она прямо в глаз, что она "не такой"? и, кажется, угадывать. оказываться, что и действительно, мочь быть, не такой. впрочем, я она не разбирать! конечно, у она быть цель оскорблять, это ясный. я и прежде о она тоже много странный слышать. но если она приезжать мы звать, то как же она начинать обходиться с мамаша? птицын она отлично знать, он говорить, что и угадывать она не мочь давеча. а с рогожин? так нельзя разговаривать, если себя уважать, в дом свой... маменька тоже о вы очень беспокоиться.
       -- ничего! -- сказать князь и махнуть рука.
       -- и как это она вы послушаться...
       -- что послушаться?
       -- вы она сказать, что она стыдно, и она вдруг весь изменяться. вы на она влияние иметь, князь, -- прибавлять, чуть-чуть усмехаться, варя.
       дверь отворяться, и совершенно неожиданно входить ганя.
       он даже и не поколебаться, увидеть варить; один время постоять на порог и вдруг с решимость приближаться к князь.
       -- князь, я сделать подло, прощать я, голубчик, -- сказать он вдруг с сильный чувство. черта лицо его выражать сильный боль. князь смотреть с изумление и не тотчас отвечать. -- ну, прощать, ну, прощать же! -- нетерпеливо настаивать ганя, -- ну, хотеть, я ваш рука сейчас поцеловать!
       князь быть поражать чрезвычайно и молча, оба рука обнимать ганя. оба искренно поцеловаться.
       -- я никак, никак не думать, что вы такой! -- сказать наконец князь, с труд переводить дух. -- я думать, что вы... не способный.
       -- повиниться-то?.. и с что я взять давеча, что вы идиот! вы замечать то, что другой никогда не замечать. с вы поговорить бы можно, но... хорошо не говорить!
       -- вот пред кто еще повиниться, -- сказать князь, указывать на варя.
       -- нет, это уж все враг мой. быть уверенный, князь, много проба быть; здесь искренно не прощать! -- горячо вырываться у ганя, и он повертываться от варя в сторона.
       -- нет, прощать! -- сказать вдруг варя.
       -- и к настасья филипповна вечер поехать?
       -- поехать, если приказывать, только хорошо сам посудить: быть ли хоть какой-нибудь возможность я теперь ехать?
       -- она ведь не такой. она видеть какой загадка загадывать! фокус! -- и ганя злобно засмеяться.
       -- сам знать, что не такой и с фокус, да с какой? и еще, смотреть, ганя, за кто она ты сам почитать? пусть она рука мамаша поцеловать. пусть это какой-то фокус, но она все-таки ведь смеяться же над ты! это не стоить семьдесят пять тысяча, ей-богу, брат! ты способный еще на благородный чувство, потому и говорить ты. эй, не ездить и сам! эй, беречься! не мочь это хорошо улаживаться!
       сказать это, весь взволновать варя быстро выходить из комната...
       -- вот они все так! -- сказать ганя усмехаться. -- и неужели же они думать, что я это сам не знать? да ведь я гораздо много они знать.
       сказать это, ганя усаживаться на диван, видимо желать продолжать визит.
       -- если знать сам, -- спрашивать князь довольно робко, -- как же вы этакий мука выбирать, знать, что она в самый дело семьдесят пять тысяча не стоить?
       -- я не про это говорить, -- пробормотать ганя, -- а кстати, сказать я, как вы думать, я именно хотеть знать ваш мнение: стоить этот "мука" семьдесят пять тысяча или не стоить?
       -- по-моему, не стоить.
       -- ну, уж известно. и жениться так стыдно?
       -- очень стыдно.
       -- ну, так знать же, что я жениться, и теперь уж непременно. еще давеча колебаться, а теперь уж нет! не говорить! я знать, что вы хотеть сказать...
       -- я не о то, о что вы думать, а я очень удивлять ваш чрезвычайный уверенность...
       -- в что? какой уверенность?
       -- в то, что настасья филипповна непременно пойти за вы и что весь это уже кончать, а во-вторых, если бы даже и выходить, что семьдесят пять тысяча вы так и доставаться прямо в карман. впрочем, я, конечно, тут многое не знать.
       ганя сильно пошевелиться в сторона князь.
       -- конечно, вы все не знать, -- сказать он, -- да и с что бы я становиться весь этот обуза принимать?
       -- я казаться, что это сплошь да рядом случаться: жениться на деньги, а деньги у жена.
       -- н-нет, у мы так не быть... тут... тут быть обстоятельство... -- пробормотать ганя в тревожный задумчивость. -- а что касаться до ее ответ, то в он уже нет сомнение, -- прибавлять он быстро. -- вы из что заключать, что она я отказывать?
       -- я ничто не знать, кроме то, что видеть; вот и варвара ардалионовна говорить сейчас...
       -- э! это они так, не знать уж что сказать. а над рогожин она смеяться, быть уверенный, это я разглядеть. это видно быть. я давеча побояться, а теперь разглядеть. или, мочь быть, как она с мать, и с отец, и с варя обходиться?
       -- и с вы.
       -- пожалуй; но тут старинный бабий мщение, и много ничто. это страшно раздражительный, мнительный и самолюбивый женщина. точно чин обходить чиновник!
       она хотеться показывать себя и весь свой пренебрежение к они... ну, и ко я; это правда, я не отрицать... а все-таки за я выходить. вы и не подозревать, на какой фокус человеческий самолюбие способный: вот она считать я подлец за то, что я ее, чужой любовница, так откровенно за ее деньги брать, а и не знать, что иной бы она еще подло надувать: приставать бы к она и начинать бы она либерально-прогрессивный вещь рассыпать да из женский разный вопрос вытаскивать, так она бы весь у он в игольный ушко как нитка проходить. уверять бы самолюбивый дура (и так легко!), что она за "благородство сердце и за несчастие" только брать, а сам все-таки на деньги бы жениться. я не нравиться тут, потому что вилять не хотеть; а надо бы. а что сам делать? не то же ли самый? так за что же после это я презирать да игра этот затевать? оттого что я сам не сдаваться да гордость показывать. ну, да увидеть!
       -- неужели вы она любить до это?
       -- любить вначале. ну, да довольно... быть женщина, который годиться только в любовница и много ни во что. я не говорить, что она быть мой любовница. если захотеть жить смирно, и я быть жить смирно; если же взбунтоваться, тотчас же бросать, а деньги с себя захватить. я смешной быть не хотеть; прежде все не хотеть быть смешной.
       -- я все казаться, -- осторожно замечать князь, -- что настасья филипповна умный. к что она, предчувствовать такой мука, в западня идти? ведь мочь бы и за другой выходить. вот что я удивительно.
       -- а вот тут-то и расчет! вы тут не все знать, князь... тут... и, кроме то, она убеждать, что я она любить до сумасшествие, клясться вы, и, знать ли, я крепко подозревать, что и она я любить, по-своему то быть, знать поговорка: кто любить, тот и бить. она весь жизнь быть я за валет бубновый считать (да это-то она, мочь быть, и надо) и все-таки любить по-своему; она к то приготовляться, такой уж характер. она чрезвычайно русский женщина, я вы сказать; ну, а я она свой готовить сюрприз. этот давешний сцена с варя случаться нечаянно, но я в выгода: она теперь видеть и убеждаться в мой приверженность и что я весь связь для она разрывать. значит, и мы не дурак, быть уверенный. кстати, уж вы не думать ли, что я такой болтун? я, голубчик князь, мочь, и в самый дело дурно делать, что вы доверяться. но именно потому, что вы первый из благородный человек я попадаться, я на вы и накидываться, то быть "накидываться" не принимать за каламбур. вы за давешний ведь не сердиться, а? я первый раз, мочь быть, в целый два год по сердце говорить. здесь ужасно мало честный человек; честный птицын нет. что, вы, кажется, смеяться али нет? подлец любить честный человек, -- вы это не знать? а я ведь... а впрочем, чем я подлец, сказать я по совесть? что они я все вслед за она подлец называть? и знать, вслед за они и за она я и сам себя подлец называть! вот что подло так подло!
       -- я вы подлец теперь уже никогда не быть считать, -- сказать князь. -- давеча я вы уже совсем за злодей почитать, и вдруг вы я так обрадовать, -- вот и урок: не судить, не иметь опыт. теперь я видеть, что вы не только за злодей, но и за слишком испорченный человек считать нельзя. вы, по-моему, просто самый обыкновенный человек, какой только мочь быть, разве только что слабый очень и нисколько не оригинальный.
       ганя язвительный про себя усмехаться, но смолчать. князь увидать, что отзыв он не понравиться, сконфузиться и тоже замалчивать.
       -- просить у вы отец деньги? -- спрашивать вдруг ганя.
       -- нет.
       -- быть, не давать. а ведь быть даже приличный человек, я помнить. он к хороший человек пускать. и как они скоро все кончаться, весь этот старый приличный человек! чуть только изменяться обстоятельство, и нет ничто прежний, точно порох сгорать. он прежде так не лгать, уверять вы: прежде он быть только слишком восторженный человек, и -- вот во что это разрешаться! конечно, вино виновато. знать ли, что он любовница содержать? он уже не просто невинный лгунишка теперь становиться. понимать не мочь долготерпение матушка. рассказывать он вы про осада карс? или про то, как у он серый пристяжная заговаривать? он ведь до это даже доходить.
       и ганя вдруг так и покатиться со смех.
       -- что вы на я так смотреть? -- спрашивать он князь.
       -- да я удивляться, что вы так искренно засмеяться. у вы, право, еще детский смех быть. давеча вы входить мириться и говорить: "хотеть, я вы рука поцеловать", -- это точно как ребенок бы мириться. становиться быть, еще способный же вы к такой слово и движение. и вдруг вы начинать читать целый лекция об этакий мрак и об этот семьдесят пять тысяча. право, весь это как-то нелепый и не мочь быть.
       -- что же вы заключать хотеть из это?
       -- то, что вы не легкомысленно ли поступать слишком, не осматриваться ли вы прежде? варвара ардалионовна, мочь быть, и правда говорить.
       -- а, нравственность! что я еще мальчишка, это я и сам знать, -- горячо перебивать ганя, -- и уж хоть то один, что с вы такой разговор заводить. я, князь, не по расчет в этот мрак идти, -- продолжать он, проговариваться, как уязвлять в свой самолюбие молодой человек, -- по расчет я бы ошибаться наверно, потому и голова и характер еще не крепкий. я по страсть, по влечение идти, потому что у я цель капитальный быть. вы вот думать, что я семьдесят пять тысяча получать и сейчас же карета купить. нет-с, я тогда третьегодний старый сюртук донашивать становиться и весь мой клубный знакомство бросать. у мы мало выдерживать человек, хоть и все ростовщик, а я хотеть выдерживать. тут, главное, доводить до конец -- весь задача! птицын семнадцать год на улица спать, перочинный ножичек торговать и с копейка начинать; теперь у он шестьдесят тысяча, да только после какой гимнастика! вот этот-то я весь гимнастика и перескакивать и прямо с капитал начинать; чрез пятнадцать год сказать: "вот иволгин, король иудейский". вы я говорить, что я человек не оригинальный. замечать себе, милый князь, что нет ничто обидный человек наш время и племя, как сказать он, что он не оригинальный, слабый характер, без особенный талант и человек обыкновенный. вы я даже хороший подлец не удостоить счесть, и, знать, я вы давеча съедать за это хотеть! вы я пуще епанчин оскорблять, который я считать (и без разговор, без соблазн, в простота душа, замечать это) способный он жена продавать! это, батюшка, я давно уже бесить, и я деньги хотеть. наживать деньги, знать, -- я быть человек в высокий степень оригинальный. деньги то все подло и ненавистный, что они даже талант давать. и быть давать до скончание мир. вы сказать, это весь по-детски или, пожалуй, поэзия, -- что ж, то я же весело быть, а дело все-таки сделаться. доводить и выдерживать. Rira bien qui rira le dernier! 1 я епанчин почему так обижать? по злоба, что ль? никогда-с. просто потому, что я слишком ничтожный. ну-с, а тогда... а однако же, довольно, и пора. коля уже два раз нос выставлять: это он вы обедать звать. а я со двор. я к вы иногда забредать. вы у мы недурно быть; теперь вы в родня прямо принимать. смотреть же, не выдавать. я казаться, что мы с вы или друг, или враг быть. а как вы думать, князь, если б я давеча вы рука поцеловать (как искренно вызываться), становиться бы я вы враг за этот впоследствии?
      
       -- непременно становиться бы, только не навсегда, потом не выдерживать бы и прощать, -- решать князь, подумать и засмеяться.
       -- эге! да с вы надо осторожно. черт знать, вы и тут яд вливать. а кто знать, мочь быть, вы я и враг? кстати, ха-ха-ха! и забывать спрашивать: правда ли я показываться, что вы настасья филипповна что-то слишком нравиться, а?
       -- да... нравиться.
       -- влюбленный?
       -- н-нет.
       -- а весь покраснеть и страдать. ну, да ничего, ничто, не быть смеяться; до свидание. а знать, ведь она женщина добродетельный, -- мочь вы это верить? выдумывать, она жить с то, с тоцкий? ни-ни! и давно уже. а замечать вы, что она сам ужасно неловкий и давеча в иной секунда конфузиться? право. вот этакий-то и любить властвовать ну, прощать!
       ганечка выходить гораздо развязный, чем входить, и в хороший расположение дух. князь минута с десять оставаться неподвижный и думать.
       коля опять просовывать в дверь голова.
       -- я не хотеть обедать, коля; я давеча у епанчин хорошо позавтракать
       коля проходить в дверь совсем и подавать князь записка она быть от генерал, слагать и запечатывать. по лицо коля видно быть, как быть он тяжело передавать. князь прочитывать, вставать и взять шляпа.
       -- это два шаг, -- законфузиться коля. -- он теперь там сидеть за бутылка. и чем он там себя кредит приобретать, понимать не мочь? князь, голубчик, пожалуйста, не говорить потом про я здесь наш, что я вы записка передавать! тысяча раз клясться этот записка не передавать, да жалко, да вот что, пожалуйста, с он не церемониться: давать какой-нибудь мелочь, и дело с конец.
       -- у я, коля, у самый мысль быть; я ваш папаша видеть надо... по один случай... пойти же...
      
      
    XII
       коля проводить князь недалеко, до литейная, в один кафе-биллиардный, в нижний этаж, вход с улица. тут направо, в угол, в отдельный комнатка, как старинный обычный посетитель, располагаться ардалион александрович, с бутылка пред себя на столик и в самый дело с "Indépendance Belge" в рука. он ожидать князь; едва завидеть, тотчас же откладывать газета и начинать быть горячий и многословный объяснение, в который, впрочем, князь почти ничто не понимать, потому что генерал быть уж почти что готовый.
       -- десять рубль у я нет, -- перебивать князь, -- а вот двадцать пять, разменивать и сдавать я пятнадцать, потому что я оставаться сам без грош.
       -- о, без сомнение; и быть уверенный, что это тот же час...
       -- я, кроме то, к вы с один просьба, генерал. вы никогда не бывать у настасья филипповна?
       -- я? я не бывать? вы это я говорить? несколько раз, милый мой, несколько раз! -- вскричать генерал в припадок самодовольный и торжествовать ирония. -- но я наконец прекращать сам, потому что не хотеть поощрять неприличный союз. вы видеть сам, вы быть свидетель в этот утро: я сделать все, что мочь сделать отец, -- но отец кроткий и снисходительный; теперь же на сцена выходить отец иной сорт, и тогда -- увидеть, посмотреть: заслуживать ли старый воин одолевать интрига, или бесстыдный камелия входить в благородный семейство.
       -- а я вы именно хотеть попросить, не мочь ли вы, как знакомый, вводить я сегодня вечер к настасья филипповна? я это надо непременно сегодня же; у я дело; но я совсем не знать, как входить. я быть давеча представлять, но все-таки не приглашать: сегодня там званый вечер. я, впрочем, готовый перескакивать через некоторый приличие, и пусть даже смеяться надо я, только бы входить как-нибудь.
       -- и вы совершенно, совершенно попадать на мой идея, молодой друг мой, -- восклицать генерал восторженно, -- я вы не за этот мелочь звать! -- продолжать он, подхватывать, впрочем, деньги и отправлять они в карман, -- я именно звать вы, чтобы приглашать в товарищ на поход к настасья филипповна или, хорошо сказать, на поход на настасья филипповна! генерал иволгин и князь мышкин! каково-то это она показываться! я же, под вид любезность n день рождение, изрекать наконец свой воля, -- косвенно, не прямо, но быть все как бы и прямо. тогда ганя сам увидеть, как он быть: отец ли заслуживать и... так сказать... и прочее, или... но что быть, то быть! ваш идея в высокий степень плодотворный. в девять час мы отправляться, у мы быть еще время.
       -- где она жить?
       -- отсюда далеко: у большой театр, дом мытовцова, почти тут же на площадь, в бельэтаж... у она большой собрание не быть, даром что именинница, и расходиться рано...
       быть уже давно вечер; князь все еще сидеть, слушать и ждать генерал, начинать бесчисленный множество анекдот и ни один из они не доканчивать. по приход князь он спрашивать новый бутылка и только чрез час она доканчивать, затем спрашивать другой, доканчивать и тот. надо полагать, что генерал успевать рассказывать при это чуть не весь свой история. наконец князь вставать и сказать, что ждать больше не мочь. генерал допивать из бутылка последний подонок, вставать и пойти из комната, ступать очень нетвердо. князь быть в отчаяние. он понимать не мочь, как мочь он так глупо доверяться. в сущность, он и не доверяться никогда; он рассчитывать на генерал, чтобы только как-нибудь входить к настасья филипповна, хотя бы даже с некоторый скандал, но не рассчитывать же на чрезвычайный скандал: генерал оказываться решительно пьяный, в сильный красноречие, и говорить без умолк, с чувство, со слеза в душа. дело идти беспрерывно о то, что чрез дурной поведение весь член его семейство все рушиться и что этот пора наконец полагать предел. они выходить наконец на литейная. все еще продолжаться оттепель; унылый, теплый, гнилой ветер свистать по улица, экипаж шлепать в грязь, рысак и кляча звонко доставать мостовая подкова. пешеход унылый и мокрый толпа скитаться по тротуар. попадаться пьяный.
       -- видеть ли вы этот освещать бельэтаж, -- говорить генерал, -- здесь все жить мой товарищ, а я, я, из они наиболее отслуживать и наиболее пострадавший, я бред пешком к большой театр в квартира подозрительный женщина! человек, у который в грудь тринадцать пуля... вы не верить? а между то единственно для я пирог в париж телеграфировать и осаждать севастополь на время бросать, а нелатон, парижский гофмедик, свободный пропуск во имя наука выхлопатывать и в осаждать севастополь являться я осматривать. об это самый высокий начальство известный: "а, это тот иволгин, у который тринадцать пуля!..". вот как говорить-с! видеть ли вы, князь, этот дом? здесь в бельэтаж жить старый товарищ, генерал соколович, с благородный и многочисленный семейство. вот этот дом да еще три дом на невский и два в морской -- вот весь теперешний круг мой знакомство, то быть собственно мой личный знакомство. нина александровна давно уже покоряться обстоятельство. я же еще продолжать вспоминать... и, так сказать, отдыхать в образованный круг общество прежний товарищ и подчиненный мой, который до сей пора я обожать. этот генерал соколович (а давненько, впрочем, я у он не бывать и не видать анна федоровна)... знать, милый князь, когда сам не принимать, так как-то невольно прекращать и к другой. а между то... гм... вы, кажется, не верить... впрочем, почему же не вводить я сын мой хороший друг и товарищ детство в этот очаровательный семейный дом? генерал иволгин и князь мышкин! вы увидеть изумительный девушка, да не один, два, даже три, украшение столица и общество: красота, образованность, направление... женский вопрос, стих -- весь. это совокупляться в счастливый разнообразный смесь, не считать по крайний мера восемьдесят тысяча рубль приданое, чистый деньги, за каждый, что никогда не мешать, ни при какой женский и социальный вопрос... один слово, я непременно, непременно должный и обязанный вводить вы. генерал иволгин и князь мышкин!
       -- сейчас? теперь? но вы забывать, -- начинать было князь.
       -- ничто, ничто, я не забывать, идти! сюда, на этот великолепный лестница. удивляться, как нет швейцар, но... праздник, и швейцар отлучаться. еще не прогнать этот пьяница. этот соколович все счастие свой жизнь и служба обязанный я, один я, и никто иначе, но... вот мы и здесь.
       князь уже не возражать против визит и следовать послушно за генерал, чтобы не раздражать он, в твердый надежда, что генерал соколович и весь семейство его мало-помалу испаряться как мираж и оказываться несуществующий, так что они преспокойно спускаться обратно с лестница. но, к свой ужас, он становиться терять этот надежда: генерал взводить он по лестница как человек, действительно иметь здесь знакомый, и поминутно вставлять биографический и топографический подробность, исполнять математический точность. наконец, когда, уже восходить в бельэтаж, останавливаться направо против дверь один богатый квартира и генерал взяться за ручка колокольчик, князь решаться окончательно убегать; но один странный обстоятельство останавливать он на минута
       -- вы ошибаться, генерал, -- сказать он, -- на дверь написать кулак, а вы звонить к соколович.
       -- кулаков... кулаков ничто не доказывать. квартира соколович, и я звонить к соколович; наплевать на кулаков... да вот и отворять
       дверь действительно отворяться. выглядывать лакей и возвещать, что "господин дома нет-с".
       -- как жаль, как жаль, и как нарочно! -- с глубокий сожаление повторять несколько раз ардалион александрович. -- докладывать же, мой милый, что генерал иволгин и князь мышкин желать засвидетельствовать собственный свой уважение и чрезвычайно, чрезвычайно сожалеть..
       в этот минута в отворять дверь выглядывать из комната еще один лицо, по-видимому домашний экономка, мочь быть даже гувернантка, дама год сорок, одевать в темный платье. она приближаться с любопытство и недоверчивость, услышать имя генерал иволгин и князь мышкин.
       -- марья александровна нет дома, -- проговаривать она, особенно вглядываться в генерал, -- уезжать с барышня, с александра михайловна, к бабушка.
       -- и александра михайловна с они, о боже, какой несчастие! и воображать, сударыня, всегда-то я такой несчастие! покорнейше просить вы передавать мой поклон, а александра михайловна, чтобы припоминать... один слово, передавать они мой сердечный пожелание то, что они сам себя желать в четверг, вечер, при звук баллада шопен; они помнить... мой сердечный пожелание! генерал иволгин и князь мышкин!
       -- не забывать-с, -- откланиваться дама, становиться доверчиво.
       сходить вниз по лестница, генерал, еще с не остыть жар, продолжать сожалеть, что они не заставать и что князь лишаться такой очаровательный знакомство.
       -- знать, мой милый, я несколько поэт в душа, замечать вы это? а впрочем... впрочем, кажется, мы не совсем туда заходить, -- заключать он вдруг совершенно неожиданно, -- соколович, я теперь вспомнить, в другой дом жить и даже, казаться, теперь в москва. да, я несколько ошибаться, но это... ничего.
       -- я только об один хотеть бы знать, -- уныло замечать князь, -- совершенно ли должный я переставать на вы рассчитывать и уж не отправляться ли я один?
       -- переставать? рассчитывать? один? но с какой же стать, когда для я это составлять капитальный предприятие, от который так много зависеть в судьба весь мой семейство? но, молодой друг мой, вы плохо знать иволгин. кто говорить "иволгин", тот говорить "стена": надеяться на иволгин как на стена, вот как говорить еще в эскадрон, с который начинать я служба. я вот только по дорога на минутка зайти в один дом, где отдыхать душа мой, вот уже несколько год, после тревога и испытание...
       -- вы хотеть зайти домой?
       -- нет! я хотеть... к капитанша терентьева, вдова капитан терентьева, бывший мой подчиненный... и даже друг... здесь, у капитанша, я возрождаться дух и сюда нести мой житейский и семейный горесть... и так как сегодня я именно с большой нравственный груз, то я...
       -- я казаться, я и без то сделать ужасный глупость, -- пробормотать князь, -- что давеча вы потревожить. к то же вы теперь... прощать!
       -- но я не мочь, не мочь же отпускать вы от себя, молодой друг мой! -- вскидываться генерал. -- вдова, мать семейство, и извлекать из свой сердце тот струна, который отзываться во все мой существо. визит к она -- это пять минута, в этот дом я без церемония, я тут почти что жить, умываться, сделать самый необходимый туалет, и тогда на извозчик мы пускаться к большой театр. быть уверенный, что я нуждаться в вы на весь вечер... вот в этот дом, мы уже и присылать... а, коля, ты уже здесь? что, марфа борисовна дом, или ты сам только что приходить?
       -- о нет, -- отвечать коля, как раз сталкиваться вместе с они в ворота дом, -- я здесь давным-давно, с ипполит, он плохо, сегодня утро лежать. я теперь за карта в лавочка спускаться. марфа борисовна вы ждать. только, папаша, ух как вы!.. -- заключать коля, пристально вглядываться в походка и в стойка генерал. -- ну уж, пойти!
       встреча с коля побудить князь сопровождать генерал и к марфа борисовна, но только на один минута. князь нужный быть коля; генерал же он во всякий случай решать бросать и прощать себя не мочь, что вздумать давеча на он понадеяться. взбираться долго, в четвертый этаж, и по черный лестница.
       -- князь познакомить хотеть? -- спрашивать коля дорогой.
       -- да, друг мой, познакомить: генерал иволгин и князь мышкин, но что... как... марфа борисовна...
       -- знать, папаша, хорошо бы вы не ходить! съедать! третий день нос не казать, а она деньги ждать. вы зачем она деньги-то обещать? вечно-то вы так! теперь и разделываться.
       в четвертый этаж останавливаться пред низенький дверь. генерал видимо робеть и совать вперед князь.
       -- а я оставаться здесь, -- бормотать он, -- я хотеть сделать сюрприз...
       коля входить первый. какой-то дама, сильно набелить и нарумянивать, в туфля, в куцавейка и с волос, заплетать в косичка, год сорок, выглядывать из дверь, и сюрприз генерал неожиданно лопнуть. только что дама увидать он, как немедленно закричать:
       -- вот он, низкий и эхидный человек, так и ждать мой сердце!
       -- входить, это так, -- бормотать генерал князь, все еще невинно отсмеиваться.
       но это не быть так. едва только входить они, чрез темный и низенький передняя, в узенький зала, обставлять полдюжина плетеный стул и два ломберный столик, как хозяйка немедленно становиться продолжать какой-то заученно-плачевный и обычный голос:
       -- и не стыдно, не стыдно ты, варвар и тиран мой семейство, варвар и изувер! ограбить я весь, сок высасывать и то еще недовольный! доколе переносить я ты быть, бесстыдный и бесчестный ты человек!
       -- марфа борисовна, марфа борисовна! это... князь мышкин. генерал иволгин и князь мышкин, -- бормотать трепетать и потеряться генерал.
       -- верить ли вы, -- вдруг обращаться капитанша к князь, -- верить ли вы, что этот бесстыдный человек не пощадить мой сиротский ребенок! все ограбить, все перетаскать, все продавать и закладывать, ничто не оставлять. что я с твой заемный письмо делать быть, хитрый и бессовестный ты человек? отвечать, хитрец, отвечать я, ненасытный сердце: чем, чем я накормить мой сиротский ребенок? вот появляться пьяный и на нога не стоить... чем прогневать я господь бог, гнусный и безобразный хитрец, отвечать?
       но генерал быть не до то.
       -- марфа борисовна, двадцать пять рубль... все, что мочь помощию благородный друг. князь! я жестоко ошибаться! таков... жизнь... а теперь... извинять, я слабый, -- продолжать генерал, стоять посреди комната и раскланиваться во весь сторона, -- я слабый, извинять! леночка! подушка... милый!
       леночка, восьмилетний девочка, немедленно сбегать за подушка и приносить она на клеенчатый, жесткий и обдирать диван. генерал садиться на он, с намерение еще много сказать, но только что дотрагиваться до диван, как тотчас же склоняться набок, повертываться к стена и заснуть сон праведник. марфа борисовна церемонно и горестно показывать князь стул у ломберный стол, сам садиться напротив, подпирать рука правый щека и начинать молча вздыхать, смотреть на князь. трое маленький ребенок, два девочка и мальчик, из который леночка быть старший, подходить к стол, весь трое полагать на стол рука и весь трое тоже пристально становиться рассматривать князь. из другой комната показываться коля.
       -- я очень рад, что вы здесь встречать, коля, -- обращаться к он князь, -- не мочь ли вы я помогать? я непременно нужно быть у настасья филипповна. я просить давеча ардалион александрович, но он вот заснуть. провожать я, потому я не знать ни улица, ни дорога. адрес, впрочем, иметь: у большой театр, дом мытовцова.
       -- настасья-то филипповна? да она никогда и не живать у большой театр, а отец никогда и не бывать у настасья филипповна, если хотеть знать; странно, что вы от он что-нибудь ожидать. она жить близ владимирский, у пять угол, это гораздо близко отсюда. вы сейчас? теперь половина десятый. изволить, я вы доводить.
       князь и коля тотчас же выходить. увы! князь не на что быть взять и извозчик, надо быть идти пешком.
       -- я было хотеть вы познакомить с ипполит, -- сказать коля, -- он старший сын этот куцавеешной капитанша и быть в другой комната; нездоровый и целый день сегодня лежать. но он такой странный; он ужасно обидчивый, и я показываться, что он быть вы совестно, так как вы приходить в такой минута... я все-таки не так совестно, как он, потому что у я отец, а у он мать, тут все-таки разница, потому что мужской пол в такой случай нет бесчестие. а впрочем, это, мочь быть, предрассудок насчет предоминирование в этот случай пол. ипполит великолепный малый, но он раб иной предрассудок.
       -- вы говорить, у он чахотка?
       -- да, кажется, хорошо бы скоро умирать. я бы на его место непременно желать умирать. он брат и сестра жалко, вот этот маленький-то. если бы возможно быть, если бы только деньги, мы бы с он нанимать отдельный квартира и отказываться бы от наш семейство. это наш мечта. а знать что, когда я давеча рассказывать он про ваш случай, так он даже разозлиться, говорить, что тот, кто пропускать пощечина и не вызывать на дуэль, тот подлец. впрочем, он ужасно раздражать, я с он и спорить уже переставать. так вот как, вы, становиться быть, настасья филипповна тотчас же и приглашать к себя?
       -- то-то и быть что нет.
       -- как же вы идти? -- восклицать коля и даже останавливаться среди тротуар, -- и... и в такой платье, а там званый вечер?
       -- уж, ей-богу, не знать, как я входить. принимать -- хорошо, нет -- значит, дело манкировать. а насчет платье -- что ж тут делать?
       -- а у вы дело? или вы так только, pour passer le temps 1 в "благородный общество"?
      
       -- нет, я, собственно... то быть я по дело... я трудный это выражать, но...
       -- ну, по какой именно, это пусть быть как вы угодно, а я главное то, что вы там не просто напрашиваться на вечер, в очаровательный общество камелия, генерал и ростовщик. если бы так быть, извинять, князь, я бы над вы посмеяться и становиться бы вы презирать. здесь ужасно мало честный человек, так, даже некого совсем уважать. поневоле свысока смотреть, а они весь требовать уважение; варя первый. и замечать вы, князь, в наш век весь авантюрист! и именно у мы, в россия, в наш любезный отечество. и как это так все устраиваться -- не понимать. кажется, уж как крепко стоять, а что теперь? это все говорить и везде писать. обличать. у мы все обличать. родитель первый на попятный и сам свой прежний мораль стыдиться. вон, в москва, родитель уговаривать сын ни перед что не отступать для добывание деньги; печатно известно. посмотреть на мой генерал. ну, что из он выходить? а впрочем, знать что, я казаться, что мой генерал честный человек; ей-богу, так! это только все беспорядок да вино. ей-богу, так! даже жалко; я только бояться говорить, потому что все смеяться; а ей-богу, жалко. и что в они, в умный-то? весь ростовщик, весь сплошь до единый! ипполит ростовщичество оправдывать, говорить, что так и нужный, экономический потрясение, какой-то прилив и отлив, черт их драть. я ужасно это досадно от оно, но он озлоблять. воображать, он мать, капитанша-то, деньги от генерал получать да он же на скорый процент и выдавать; ужасно стыдно! а знать, что мамаша, мой то быть мамаша, нина александровна, генеральша, ипполит деньги, платье, белье и все помогать, и даже ребенок отчасти, чрез ипполит, потому что они у она забросить. и варя тоже.
       -- вот видеть, вы говорить, человек нет честный и сильный и что все только ростовщик; вот и являться сильный человек, ваш мать и варя. разве помогать здесь и при такой обстоятельство не признак нравственный сила?
       -- варька из самолюбие делать, из хвастовство, чтоб от мать не отставать; ну, а мамаша действительно... я уважать. да, я это уважать и оправдывать. даже ипполит чувствовать, а он почти совсем ожесточаться. сначала было смеяться и называть это со сторона мамаша низость; но теперь начинать иногда чувствовать. гм! так вы это называть сила? я это замечать. ганя не знать, а то бы называть потворство.
       -- а ганя не знать? ганя многое еще, кажется, не знать, -- вырываться у задумываться князь.
       -- а знать, князь, вы я очень нравиться. давешний ваш случай у я из ум нейти.
       -- да и вы я очень нравиться, коля.
       -- послушать, как вы намерен жить здесь? я скоро доставать себя занятие и быть кое-что добывать, давать жить, я, вы и ипполит, весь трое вместе, нанимать квартира; а генерал быть принимать к себя.
       -- я с великий удовольствие. но мы, впрочем, увидеть. я теперь очень... очень расстраивать. что? уж приходить? в этот дом... какой великолепный подъезд! и швейцар. ну, коля, не знать, что из это выходить.
       князь стоять как потерять.
       -- завтра рассказывать! не робеть очень-то. давать вы бог успех, потому что я сам ваш убеждение во все! прощать. я обратно туда же и рассказывать ипполит. а что вы принимать, в это и сомнение нет, не опасаться! она ужасно оригинальный. по этот лестница в первый этаж, швейцар указывать!
      
      
    XIII
       князь очень беспокоиться всходить и стараться весь сила ободрять себя: "самый большой, -- думать он, -- быть то, что не принимать и что-нибудь нехороший обо я подумать или, пожалуй, и принимать, да становиться смеяться в глаз... э, ничего!". и действительно, это еще не очень пугать; но вопрос: "что же он там сделать и зачем идти?" -- на этот вопрос он решительно не находить успокоительный ответ. если бы даже и можно быть какой-нибудь образ, улавливать случай, сказать настасья филипповна: "не выходить за этот человек и не губить себя, он вы не любить, а любить ваш деньги, он я сам это говорить, и я говорить аглая епанчин, а я приходить вы пересказывать", -- то вряд ли это выходить бы правильно во весь отношение. представляться и еще один неразрешенный вопрос, и до то капитальный, что князь даже думать о он бояться, даже допускать он не мочь и не сметь, формулировать как, не знать, краснеть и трепетать при один мысль о он. но кончаться то, что, несмотря на весь этот тревога и сомнение, он все-таки входить и спрашивать настасья филипповна.
       настасья филипповна занимать не очень большой, но действительно великолепно отделывать квартира. в этот пять год ее петербургский жизнь быть один время, в начало, когда афанасий иванович особенно не жалеть для она деньги; он еще рассчитывать тогда на ее любовь и думать соблазнять она, главное, комфорт и роскошь, знать, как легко прививаться привычка роскошь и как трудно потом отставать от они, когда роскошь мало-помалу обращаться в необходимость. в этот случай тоцкий пребывать верный старый добрый предание, не изменять в они ничто, безгранично уважать весь непобедимый сила чувственный влияние. настасья филипповна от роскошь не отказываться, даже любить она, но -- и это казаться чрезвычайно странный -- никак не поддаваться она, точный всегда мочь и без она обходиться; даже стараться несколько раз заявлять о то, что неприятно поражать тоцкий. впрочем, многое быть в настасья филипповна, что неприятно (а впоследствии даже до презрение) поражать афанасий иванович. не говорить уже о неизящность тот сорт человек, который она иногда приближать к себя, а становиться быть, и наклонный быть приближать, проглядывать в она и еще некоторые совершенно странный наклонность: заявляться какой-то варварский смесь два вкус, способность обходиться и удовлетворяться такой вещь и средство, который и существование нельзя бы, кажется, быть допускать человек порядочный и тонко развивать. в самый дело, если бы, говорить к пример, настасья филипповна выказывать вдруг какой-нибудь милый и изящный незнание, вроде, например, то, что крестьянка не мочь носить батистовый белье, какой она носить, то афанасий иванович, кажется, быть бы это чрезвычайно довольный. к этот результат клониться первоначально и все воспитание настасья филипповна по программа тоцкий, который в этот род быть очень понимать человек; но, увы! результат оказываться странный. несмотря, однако ж, на то, все-таки быть и оставаться что-то в настасья филипповна, что иногда поражать даже самый афанасий иванович необыкновенный и увлекательный оригинальность, какой-то сила, и прельщать его иной раз даже и теперь, когда уже рухнуть весь прежний расчет его на настасья филипповна.
       князь встречать девушка (прислуга у настасья филипповна постоянно быть женский) и, к удивление его, выслушивать его просьба докладывать о немой безо всякий недоумение. ни грязный сапог его, ни широкополый шляпа, ни плащ без рукав, ни сконфузить вид не производить в она ни малый колебание. она снимать с он плащ, приглашать подождать в приемная и тотчас же отправляться о он докладывать.
       общество, собираться у настасья филипповна, состоять из самый обыкновенный и всегдашний ее знакомый.
       быть даже довольно малолюдный сравнительно с прежний годичный собрание в такой же день. присутствовать, во-первых и в главный, афанасий иванович тоцкий и иван федорович епанчин; оба быть любезный, но оба быть в некоторый затаенный беспокойство по повод худо скрывать ожидание обещать объявление насчет ганя. кроме они, разумеется, быть и ганя -- тоже очень мрачный, очень задумчивый и даже почти совсем "нелюбезный", больший часть стоять в сторона, поодаль, и молчать. варя он привозить не решаться, но настасья филипповна и не упоминать о она; зато, только что поздороваться с ганя, припоминать о давешний его сцена с князь. генерал, еще не слышать о она, становиться интересоваться. тогда ганя сухо, сдержанно, но совершенно откровенно рассказывать все, что давеча происходить, и как он уже ходить к князь просить извинение. при это он горячо высказывать свой мнение, что князь весьма странно и бог знать с что называть идиот, что он думать о он совершенно напротив и что, уж конечно, этот человек себя на ум. настасья филипповна выслушивать этот отзыв с большой внимание и любопытно следить за ганя, но разговор тотчас же переходить на рогожин, так капитальный участвовать в утрешний история и который тоже с чрезвычайный любопытство становиться интересоваться афанасий иванович и иван федорович. оказываться, что особенный сведение о рогожина мочь сообщать птицын, который биться с он по его дело чуть не до девять час вечер. рогожин настаивать изо весь сила, чтобы доставать сегодня же сто тысяча рубль. "он, правда, быть пьяный, -- замечать при это птицын, -- но сто тысяча, как это ни трудный, он, кажется, доставать, только не знать, сегодня ли и весь ли; а работать многий, киндер, трепал, бискуп; процент давать какой угодно, конечно все спьяну и с первый радость..." -- заключать птицын. весь этот известие быть принимать с интерес, отчасти мрачный; настасья филипповна молчать, видимо не желать высказываться; ганя тоже. генерал епанчин беспокоиться про себя чуть не пуще весь: жемчуг, представлять он еще утро, быть принимать с любезность слишком холодный, и даже с какой-то особенный усмешка. один фердыщенко состоять из весь гость в развеселый и праздничный расположение дух и громко хохотать иногда неизвестно что, да и то потому только, что сам навязывать на себя роль шут. сам афанасий иванович, слыть за тонкий и изящный рассказчик, а в прежний время на этот вечер обыкновенно управляющий разговор, быть видимо не в дух и даже в какой-то несвойственный он замешательство. остальной гость, который быть, впрочем, немного (один жалкий старичок учитель, бог знать для что приглашать, какой-то неизвестный и очень молодой человек, ужасно робеть и весь время молчать, один бойкий дама год сорок, из актриса, и один чрезвычайно красивый, чрезвычайно хорошо и богато одевать и необыкновенно неразговорчивый молодой дама), не только не мочь особенно оживлять разговор, но даже и просто иногда не знать о что говорить.
       такой образ, появление князь происходить даже кстати. возвещение о он производить недоумение и несколько странный улыбка, особенно когда по удивленный вид настасья филипповна узнавать, что она вовсе и не думать приглашать он. но после удивление настасья филипповна выказывать вдруг столько удовольствие, что большинство тотчас же приготавливаться встречать нечаянный гость и смех, и веселие.
       -- это, полагать, происходить по его невинность, -- заключать иван федорович епанчин, -- и во всякий случай поощрять такой наклонность довольно опасно, но в настоящий минута, право, недурно, что он вздумать пожаловать, хотя бы и такой оригинальный манер: он, мочь быть, и повеселить мы, сколько я о он по крайний мера мочь судить.
       -- то более что сам напрашиваться! -- тотчас включать фердыщенко.
       -- так что ж из то? -- сухо спрашивать генерал, ненавидеть фердыщенок.
       -- а то, что заплатить за вход, -- пояснять тот.
       -- ну, князь мышкин не фердыщенко весь-таки-с, -- не утерпеть генерал, до сей пора не мочь помириться с мысль находиться с фердыщенок в один общество и на равный нога.
       -- эй, генерал, щадить фердыщенок, -- отвечать тот ухмыляться. -- я ведь на особый право.
       -- на какой это вы на особый право?
       -- прошлый раз я иметь честь подробно разъяснять этот общество; для ваш превосходительство повторять еще раз. изволить видеть, ваш превосходительство: у все остроумие, а у я нет остроумие. в вознаграждение я и выпрашивать позволение говорить правда, так как все известно, что правда говорить только тот, у кто нет остроумие. к то же я человек очень мстительный, и тоже потому, что без остроумие. я обида всякий покорно сносить, но до первый неудача обидчик; при первый же неудача тотчас припоминать и тотчас же что-нибудь отомщать, лягать, как выражаться обо я иван петрович птицын, который, уж конечно, сам никогда никто не лягать. знать крылов басня, ваш превосходительство: "лев да осел"? ну, вот это мы оба с вы и быть, про мы и написать.
       -- вы, кажется, опять завираться, фердыщенко, -- вскипать генерал.
       -- да вы что, ваш превосходительство? -- подхватывать фердыщенко, так и рассчитывать, что можно быть подхватывать и еще много размазывать. -- не беспокоиться, ваш превосходительство, я свое место знать: если я и сказать, что мы с вы лев да оседать из крылов басня, то роль осел я, уж конечно, брать на себя, а ваш превосходительство -- лев, как и в басня крылов сказать:
      
       могучий лев, гроза лес,
       от старость лишаться сила.
      
       а я, ваш превосходительство, -- осел.
       -- с последний я согласный, -- неосторожно вырываться у генерал.
       весь это быть, конечно, грубо и преднамеренно выделывать, но так уж принимать быть, что фердыщенок позволяться играть роль шут.
       -- да я для то только и держать и пускать сюда, -- восклицать раз фердыщенко, -- чтоб я именно говорить в этот дух. ну, возможно ли в самый дело такой, как я, принимать? ведь я понимать же это. ну, можно ли я, такой фердыщенок, с такой утонченный джентльмен, как афанасий иванович, рядом посадить? поневоле оставаться один толкование: для то и сажать, что это и воображать невозможно.
       но хоть и грубо, а все-таки бывало и едко, а иногда даже очень, и это-то, казаться, и нравиться настасья филипповна. желать непременно бывать у она оставаться решаться переносить фердыщенок. он, мочь быть, и полный правда угадывать, предполагать, что он с то и начинать принимать, что он с первый раз становиться свой присутствие невозможный для тоцкий. ганя, с свой сторона, вынести от он целый бесконечность мучение, и в этот отношение фердыщенко суметь очень пригождаться настасья филипповна.
       -- а князь у я с то и начинать, что модный романс спеть, -- заключать фердыщенко, посматривать, что сказать настасья филипповна.
       -- не думать, фердыщенко, и, пожалуйста, не горячиться, -- сухо замечать она.
       -- а-а! если он под особый покровительство, то смягчаться и я...
       но настасья филипповна вставать, не слушать, и пойти сам встречать князь.
       -- я сожалеть, -- сказать она, появляться вдруг перед князь, -- что давеча, впопыхах, забывать приглашать вы к себя, и очень рад, что вы сам доставлять я теперь случай поблагодарить и похвалить вы за ваш решимость.
       говорить это, она пристально всматриваться в князь, силиться хоть сколько-нибудь растолковывать себя его поступок.
       князь, мочь быть, отвечать бы что-нибудь на ее любезный слово, но быть ослеплять и поражать до то, что не мочь даже выговаривать слово. настасья филипповна замечать это с удовольствие. в этот вечер она быть в полный туалет и производить необыкновенный впечатление. она взять он за рука и поводить к гость. перед самый вход в гостиная князь вдруг останавливаться и с необыкновенный волнение, спешить, прошептать она:
       -- в вы весь совершенство... даже то, что вы худой и бледный... вы и не желать представлять иначе... я так захотеться к вы приходить... я... прощать...
       -- не просить прощение, -- засмеяться настасья филипповна, -- это нарушаться весь странность и оригинальность. а правда, становиться быть, про вы говорить, что вы человек странный. так вы, становиться быть, я за совершенство почитать, да?
       -- да.
       -- вы хоть и мастер угадывать, однако ж ошибаться. я вы сегодня же об это напоминать...
       она представлять князь гость, из который больший половина он быть уже известный. тоцкий тотчас же сказать какой-то любезность. весь как бы несколько оживляться, все разом заговаривать и засмеяться. настасья филипповна усадить князь подле себя.
       -- но, однако, что же удивительный в появление князь? -- закричать громко все фердыщенко. -- дело ясный, дело сам за себя говорить!
       -- дело слишком ясный и слишком за себя говорить, -- подхватывать вдруг молчать ганя. -- я наблюдать князь сегодня почти безостановочно, с самый мгновение, когда он давеча в первый раз поглядеть на портрет настасья филипповна, на стол у иван федорович. я очень хорошо помнить, что еще давеча о то подумать, в чем теперь убежденный совершенно и в чем, мимоходом сказать, князь я сам признаваться.
       весь этот фраза ганя высказывать чрезвычайно серьезно, без малый шутливость, даже мрачно, что показываться несколько странный.
       -- я не делать вы признание, -- отвечать князь покраснеть, -- я только отвечать на ваш вопрос.
       -- браво, браво! -- закричать фердыщенко. -- по крайний мера искренно; и хитро, и искренно!
       все громко смеяться.
       -- да не кричать, фердыщенко, -- с отвращение замечать он вполголоса птицын.
       -- я, князь, от вы такой пруэс не ожидать, -- промолвить иван федорович. -- да знать ли, кто это быть впору? а я-то вы считать за философ! ай да тихонький!
       -- и судя по то, что князь краснеть от невинный шутка, как невинный молодой девица, я заключать, что он, как благородный юноша, питать в свой сердце самый похвальный намерение, -- вдруг и совершенно неожиданно проговаривать, или, хорошо сказать, прошамкать, беззубый и совершенно до сей пора молчать семидесятилетний старичок учитель, от который никто не мочь ожидать, что он хоть заговаривать-то в этот вечер. все еще много засмеяться. старичок, вероятно подумать, что смеяться его остроумие, приниматься, глядеть на все, еще пуще смеяться, причем жестоко раскашливаться, так что настасья филипповна, чрезвычайно любить почему-то весь подобный оригинал старичок, старушка и даже юродивый, приниматься тотчас же ласкать он, расцеловывать и велеть подавать он еще чай. у входить служанка она спрашивать себя мантилья, в который и закутываться, и приказывать прибавлять еще дрова в камин. на вопрос, который час, служанка отвечать, что уже половина одиннадцатый.
       -- господин, не хотеть ли пить шампанское, -- приглашать вдруг настасья филипповна. -- у я приготавливать. мочь быть, вы становиться весело. пожалуйста, без церемония.
       предложение пить, и особенно в такой наивный выражение, показываться очень странный от настасья филипповна. все знать необыкновенный чинность на ее прежний вечер. вообще вечер становиться весело, но не по-обычный. от вино, однако, не отказываться, во-первых, сам генерал, во-вторых, бойкий барыня, старичок, фердыщенко, за они и все. тоцкий взять тоже свой бокал, надеяться угармонировать наступать новый тон, придавать он по возможность характер милый шутка. один только ганя ничто не пить. в странный же, иногда очень резкий и быстрый выходка настасья филипповна, который тоже взять вино и объявлять, что сегодня вечер выпивать три бокал, в ее истерический и беспредметный смех, перемежаться вдруг с молчаливый и даже угрюмый задумчивость, трудно быть и понимать что-нибудь. один подозревать в она лихорадка; становиться наконец замечать, что и она как бы ждать что-то сам, часто посматривать на час, становиться нетерпеливый, рассеянный.
       -- у вы как будто маленький лихорадка? -- спрашивать бойкий барыня.
       -- даже большой, а не маленький, я для то и в мантилья закутываться, -- отвечать настасья филипповна, в самый дело становиться бледный и как будто по время сдерживать в себя сильный дрожь.
       все затревожиться и зашевелиться.
       -- а не давать ли мы хозяйка покой? -- высказываться тоцкий, посматривать на иван федорович.
       -- отнюдь нет, господин! я именно просить вы сидеть. ваш присутствие особенно сегодня для я необходимо, -- настойчиво и значительно объявлять вдруг настасья филипповна. и так как почти уже весь гость узнавать, что в этот вечер назначать быть очень важный решение, то слово этот показываться чрезвычайно веский. генерал и тоцкий еще раз переглядываться, ганя судорожно шевельнуться.
       -- хорошо в петя-же какой-нибудь играть, -- сказать бойкий барыня.
       -- я знать один великолепный и новый петя-же, -- подхватывать фердыщенко, -- по крайний мера такой, что однажды только и происходить на свет, да и то не удаваться.
       -- что такой? -- спрашивать бойкий барыня.
       -- мы однажды компания собираться, ну и подпивать это, правда, и вдруг кто-то сделать предложение, чтобы каждый из мы, не вставать из-за стол, рассказывать что-нибудь про себя вслух, но такой, что сам он, по искренний совесть, считать самый дурной из весь свой дурной поступок в продолжение весь свой жизнь; но с то, чтоб искренно, главное, чтоб быть искренно, не лгать!
       -- странный мысль, -- сказать генерал.
       -- да уж что странно, ваш превосходительство, да тот-то и хорошо.
       -- смешной мысль, -- сказать тоцкий, -- а впрочем, понятный: хвастовство особый род.
       -- может, тот-то и надо быть, афанасий иванович.
       -- да этак заплакать, а не засмеяться, с такой петя-же, -- замечать бойкий барыня.
       -- вещь совершенно невозможный и нелепый, -- отзываться птицын.
       -- а удаваться? -- спрашивать настасья филипповна.
       -- то-то и быть что нет, выходить скверно, всякий действительно кое-что рассказывать, многие правда, и представлять себя, ведь даже с удовольствие иной рассказывать, а потом всякий стыдно становиться, не выдерживать! в целое, впрочем, быть превесело, в свой то быть род.
       -- а право, это бы хороший! -- замечать настасья филипповна, вдруг весь оживляться. -- право бы, попробовать, господь! в самый дело, мы как-то невесело. если бы каждый из мы соглашаться что-нибудь рассказывать... в этот род... разумеется, по согласие, тут полный воля, а? может, мы выдерживать? по крайний мера ужасно оригинально...
       -- гениальный мысль! -- подхватывать фердыщенко. -- барыня, впрочем, исключаться, начинать мужчина; дело устраиваться по жребий, как и тогда! непременно, непременно! кто очень не хотеть, тот, разумеется, не рассказывать, но ведь надо же быть особенно нелюбезный! давать ваш жеребей, господин, сюда, ко я, в шляпа, князь быть вынимать. задача самый простой, самый дурной поступок из весь свой жизнь рассказывать, -- это ужасно легко, господин! вот вы увидеть! если же кто позабывать, то я тотчас браться напоминать!
       идея никто не нравиться. один хмуриться, другой лукаво улыбаться. некоторые возражать, но не очень, например иван федорович, не желать перечить настасья филипповна и замечать, как увлекать она этот странный мысль. в желание свой настасья филипповна всегда быть неудержимый и беспощадный, если только решаться высказывать они, хотя бы это быть самый капризный и даже для она сам бесполезный желание. и теперь она быть как в истерика, суетиться, смеяться судорожно, припадочный, особенно на возражение встревожить тоцкий. темный глаз ее засверкать, на бледный щека показываться два красный пятно. унылый и брезгливый оттенок физиономия некоторый из гость, мочь быть, еще более разжигать ее насмешливый желание; мочь быть, ой именно нравиться циничность и жестокость идея. иной даже уверенный быть, что у она тут какой-нибудь особый расчет. впрочем, становиться соглашаться: во всякий случай быть любопытно, а для многий так очень заманчивый. фердыщенко суетиться много все.
       -- а если что-нибудь такой, что и рассказывать невозможный... при дама, -- робко замечать молчать юноша.
       -- так вы это и не рассказывать; будто мало и без то скверный поступок, -- отвечать фердыщенко, -- эх вы, юноша!
       -- а я вот и не знать, который из мой поступок самый дурной считать, -- включать бойкий барыня.
       -- дама от обязанность рассказывать увольняться, -- повторять фердыщенко, -- но только увольняться; собственный вдохновение с признательность допускаться. мужчина же, если уж слишком не хотеть, увольняться.
       -- да как тут доказывать, что я не солгать? -- спрашивать ганя. -- а если солгать, то весь мысль игра пропадать. и кто же не солгать? всякий непременно лгать становиться.
       -- да уж один то заманчивый, как тут быть лгать человек. ты же, ганечка, особенно опасаться нечего, что солгать, потому что самый скверный поступок твой и без то все известный. да вы подумать только, господин, -- восклицать вдруг в какой-то вдохновение фердыщенко, -- подумать только, какой глаз мы потом друг на друг быть глядеть, завтра например, после рассказ-то!
       -- да разве это возможный? неужели это в самый дело серьезно, настасья филипповна? -- с достоинство спрашивать тоцкий.
       -- волк бояться -- в лес не ходить! -- с усмешка замечать настасья филипповна.
       -- но позволять, господин фердыщенко, разве возможно устраивать из этот петя-же? -- продолжать, тревожиться все много и более, тоцкий. -- уверять вы, что такой вещь никогда не удаваться; вы же сам говорить, что это не удаваться уже раз.
       -- как не удаваться! я рассказывать же проходить раз, как три целковый украсть, так-таки взять да и рассказывать!
       -- полагать. но ведь возможность не быть, чтобы вы так рассказывать, что становиться похожий на правда и вы поверять? а гаврила ардалионович совершенно справедливо замечать, что чуть-чуть послышаться фальшь, и весь мысль игра пропадать. правда возможный тут только случайно, при особый род хвастливый настроение слишком дурной тон, здесь немыслимый и совершенно неприличный.
       -- но какой же вы утонченный человек, афанасий иванович, так даже я дивить! -- вскричать фердыщенко. -- представлять себя, господин, свой замечание, что я не мочь рассказывать о мой воровство так, чтобы становиться похожий на правда, афанасий иванович тонкий образ намекать, что я и не мочь в самый дело украсть (потому что это вслух говорить неприлично), хотя, мочь быть, совершенно уверенный сам про себя, что фердыщенко и очень бы мочь украсть! но к дело, господь, к дело, жеребей собирать, да и вы, афанасий иванович, свой полагать, становиться быть, никто не отказываться! князь, вынимать!
       князь молча опускать рука в шляпа и вынимать первый жребий -- фердыщенок, второй -- птицын, третий -- генерал, четвертый -- афанасий иванович, пятый -- свой, шестой -- ганя и т.д. дама жребий не полагать.
       -- о боже, какой несчастие! -- вскричать фердыщенко. -- а я-то думать, что первый очередь выходить князь, а второй -- генерал. но, слава бог, по крайний мера иван петрович после я, и я быть вознаграждать ну, господин, конечно, я обязывать подавать благородный пример, но все более жалеть в настоящий минута о то, что я так ничтожный и ничто не замечательный; даже чин на я самый премаленький; ну, что в самый дело интересный в то, что фердыщенко сделать скверный поступок? да и какой мой самый дурной поступок? тут embarras de richesse. 1 разве опять про то же самый воровство рассказывать, чтоб убеждать афанасий иванович, что можно украсть, вор не быть.
      
       -- вы я убеждать и в то, господин фердыщенко, что действительно можно ощущать удовольствие до упоение, рассказывать о сальный свой поступок, хотя бы о они и не спрашивать... а впрочем... извинять, господин фердыщенко.
       -- начинать, фердыщенко, вы ужасно много болтать лишний и никогда не доканчивать! -- раздражительный и нетерпеливо приказывать настасья филипповна.
       все замечать, что, после свой недавний припадочный смех, она вдруг становиться даже угрюмый, брюзгливый и раздражительный; то не менее упрямо и деспотичный стоять на свой невозможный прихоть. афанасий иванович страдать ужасно. бесить он и иван федорович: он сидеть за шампанское как ни в что не бывать и даже, мочь быть, рассчитывать рассказывать что-нибудь в свой очередь.
      
      
    XIV
       -- остроумие нет, настасья филипповна, оттого и болтать лишний! -- вскричать фердыщенко, начинать свой рассказ. -- быть б у я такой же остроумие, как у афанасий иванович или у иван петрович, так я бы сегодня все сидеть да молчать, подобно афанасий иванович и иван петрович. князь, позволять вы спрашивать, как вы думать, я вот все казаться, что на свет гораздо много вор, чем невор, и что нет даже такой самый честный человек, который бы хоть раз в жизнь что-нибудь не украсть. это мой мысль, из что, впрочем, я вовсе не заключать, что все сплошь один вор, хотя, ей-богу, ужасно бы хотеться иногда и это заключать. как же вы думать?
       -- фу, как вы глупо рассказывать, -- отзываться дарья алексеевна, -- и какой вздор, не мочь быть, чтобы все что-нибудь да украсть; я никогда ничто не украсть.
       -- вы ничто никогда не украсть, дарья алексеевна; но что сказать князь, который вдруг весь покраснеть?
       -- я казаться, что вы говорить правда, но только очень преувеличивать, -- сказать князь, действительно отчего-то покраснеть.
       -- а вы сам, князь, ничто не украсть?
       -- фу! как это смешной! опоминаться, господин фердыщенко, -- вступаться генерал.
       -- просто-запросто, как приходиться к дело, так и стыдно становиться рассказывать, вот и хотеть князь с себя же прицеплять, благо он безответный, -- отчеканивать дарья алексеевна.
       -- фердыщенко, или рассказывать, или молчать и знать один себя. вы истощать всякий терпение, -- резко и досадливо проговаривать настасья филипповна.
       -- сей минута, настасья филипповна; но уж если князь сознаваться, потому что я стоять на то, что князь все равный что сознаваться, то что же бы, например, сказать другой кто-нибудь (никто не называть), если бы захотеть когда-нибудь правда сказать? что же касаться до я, господин, то далеко и рассказывать совсем нечего: очень просто, и глупо, и скверно. но уверять вы, что я не вор; украсть же не знать как. это быть третий год, на дача у семен иванович ищенка, в воскресение. у он обедать гость. после обед мужчина оставаться за вино. я вздуматься попросить марья семеновна, дочка его, барышня, что-нибудь на фортепиано сыграть. проходить чрез угловой комната, на рабочий столик у марья ивановна три рубль лежать, зеленый бумажка: вынимать, чтобы выдавать для что-то по хозяйство. в комната никовошенько. я взять бумажка и полагать в карман, для что -- не знать. что на я находить -- не понимать. только я скоро воротиться и садиться за стол. я все сидеть и ждать, в довольно сильный волнение, болтать без умолк, анекдот рассказывать, смеяться; подсаживаться потом к барыня. чрез полчаса примерно хватиться и становиться спрашивать у служанка. дарья-служанка заподозривать. я выказывать необыкновенный любопытство и участие и помнить даже, когда дарья совсем потеряться, становиться убеждать она, чтоб она повиниться, голова ручаться за доброта марья ивановна, и это вслух, и при все. все глядеть, а я необыкновенный удовольствие ощущать именно оттого, что я проповедовать, а бумажка-то у я в карман лежать. этот три целковый я в тот же вечер пропивать в ресторан. входить и спрашивать бутылка лафит; никогда до то я не спрашивать так один бутылка, без ничто; захотеться скоро истрачивать. особенный угрызение совесть я ни тогда, ни потом не чувствовать. другой раз наверное не повторять бы; этот верить или нет, как угодно, я не интересоваться. ну-с, вот и все.
       -- только, уж конечно, это не самый плохой ваш поступок, -- с отвращение сказать дарья алексеевна.
       -- это психологический случай, а не поступок, -- замечать афанасий иванович.
       -- а служанка? -- спрашивать настасья филипповна, не скрывать самый брезгливый отвращение.
       -- а служанка согнать на другой же день, разумеется. это строгий дом.
       -- и вы допускать?
       -- вот прекрасно! так неужели же я быть пойти и сказать на себя? -- захихикать фердыщенко, впрочем поражать отчасти общий слишком неприятный впечатление от его рассказ.
       -- как это грязно! -- вскричать настасья филипповна.
       -- ба! вы хотеть от человек слышать самый скверный его поступок и при это блеск требовать! самый скверный поступок и всегда очень грязный, мы сейчас это от иван петрович услышать; да и мало ли что снаружи блестеть и добродетель хотеть казаться, потому что свой карета быть. мало ли кто свой карета иметь... и какой способ...
       один слово, фердыщенко совершенно не выдерживать и вдруг озлобляться, даже до забвение себя, переходить чрез мерка; даже весь лицо его покривиться. как ни странный, но очень мочь быть, что он ожидать совершенно другой успех от свой рассказ. этот "промах" дурной тон и "хвастовство особый род", как выражаться об это тоцкий, случаться весьма часто с фердыщенок и быть совершенно в его характер.
       настасья филипповна даже вздрагивать от гнев и пристально поглядеть на фердыщенок; тот миг струсить и примолкать, чуть не похолодеть от испуг: слишком далеко уж зайти.
       -- а не кончать ли совсем? -- лукаво спрашивать афанасий иванович.
       -- очередь мой, но я пользоваться мой льгота и не становиться рассказывать, -- решительно сказать птицын.
       -- вы не хотеть?   
       -- не мочь, настасья филипповна; да и вообще считать такой петя-же невозможный.
       -- генерал, кажется, по очередь следовать вы, -- обращаться к он настасья филипповна, -- если и вы отказываться, то у мы все вслед за вы расстраиваться, и я быть жаль, потому что я рассчитывать рассказывать в заключение один поступок "из мой собственный жизнь", но только хотеть после вы и афанасий иванович, потому что вы должный же я ободрять, -- заключать она рассмеяться.
       -- о, если и вы обещаться, -- с жар вскричать генерал, -- то я готовый вы хоть весь мой жизнь пересказывать; но я, признаваться, ожидать очередь, уже приготавливать свой анекдот...
       -- и уже по один вид его превосходительство можно заключать, с какой особенный литературный удовольствие он обрабатывать свой анекдотик, -- осмеливаться замечать все еще несколько смущенный фердыщенко, ядовито улыбаться.
       настасья филипповна мельком взглядывать на генерал и тоже про себя улыбаться. но видно быть, что тоска и раздражительность усиливаться в она все сильно и сильно. афанасий иванович испугаться вдвое, услышать про обещание рассказ.
       -- я, господин, как и всякий, случаться делать поступок не совсем изящный в мой жизнь, -- начинать генерал, -- но странно все то, что я сам считать коротенький анекдот, который сейчас рассказывать, самый скверный анекдот из весь мой жизнь. между то то проходить чуть не тридцать пять год; но никогда-то я не мочь отрываться, при воспоминание, от некоторый, так сказать, скрести по сердце впечатление. дело, впрочем, чрезвычайно глупый: быть я тогда еще только что прапорщик и в армия лямка тянуть. ну, известно, прапорщик: кровь -- кипяток, а хозяйство копеечный; заводиться у я тогда денщик, никифор, и ужасный о хозяйство мой заботиться, копить, зашивать, скрести и чистить, и даже везде воровать m с, что мочь стягивать, чтобы только в дом приумножать; верный и честный быть человек. я, разумеется, быть строгий, но справедливый. некоторый время случаться мы стоять в городок. я отводить в форштадт квартира у один отставной подпоручицы и к то же вдова. год восемьдесят, или по крайний мера около, быть старушонка. домишко у она быть ветхий, дрянной, деревянный, и даже служанка у себя не иметь по бедность. но, главное, то отличаться, что некогда иметь многочисленный семейство и родные; но один в течение жизнь перемирать, другой разъехаться, третий о старуха позабывать, а муж свой год сорок пять то назад схоронить. жить с она еще несколько год пред это племянница, горбатый и злой, говорить, как ведьма, и даже раз старуха укусить за палец, но и тот помирать, так что старуха год уж три пробиваться один-одинешенек. скучнехонько я быть у она, да и пустой она такой быть, ничто извлекать невозможно. наконец, украсть у я петух. дело это до сей пора темный, но, кроме она, быть некого. за петух мы поссориться, и значительно, а тут как раз выходить случай, что я, по первый же просьба мой, на другой квартира переводить, в противоположный форштадт, в многочисленный семейство один купец с большой бородища, как теперь он помнить. переезжать с никифор с радость, старуха же оставлять с негодование. проходить день три, приходить с учение, никифор докладывать, "что напрасно, ваш благородие, наш миска у прежний хозяйка оставлять, не в чем суп подавать". я, разумеется, поражать: "как так, какой образ наш миска у хозяйка оставаться?". удивлять никифор продолжать рапортовать, что хозяйка, когда мы съезжать, наш миска он не отдавать по тот причина, что так как я она собственный горшок разбивать, то она за свой горшок наш миска удерживать, и что будто бы я она это сам такой образ предлагать. такой низость с ее сторона, разумеется, вывести я из последний граница; кровь закипать, вскакивать, полететь. приходить к старуха, так сказать, уже вне себя; глядеть, она сидеть в сенцы один-одинешенек, в угол, точно от солнце забиваться, рука щека себя подпирать. я тотчас же, знать, на она целый гром так и вывалить, "такой, дескать, ты и сякой!", и, знать, этак по-русски. только смотреть, представляться что-то странный: сидеть она, лицо на я уставлять, глаз выпучивать, и ни слово в ответ, и странно, странный так смотреть, как бы качаться. я наконец приутихать, вглядываться, спрашивать, ни слово в ответ. я постоять в нерешимость; муха жужжать, солнце закатываться, тишина; в совершенный смущение я наконец уходить. еще до дом не доходить, к майор потребовать, потом приходиться в рота зайти, так что домой воротиться совсем ввечеру. первый слово никифор: "а знать, ваш благородие, хозяйка-то наш ведь помирать". -- "когда?" -- "да сегодня повечеру, час полтора назад". это, значить, в то именно время, когда я она ругать, она и отходить. так я это фраппировать, я вы сказать, что едва опоминаться. становиться, знать, даже думаться, даже ночь присниться. я, конечно, без предрассудок, но на третий день пойти в церковь на похороны. один слово, чем далеко время идти, тем много думаться. не то чтоб, а так иногда воображать, и становиться нехорошо. главное, что тут, как я наконец рассудить? во-первых, женщина, так сказать, существо человеческий, что называть в наш время, гуманный, жить, долго жить, наконец заживаться. когда-то иметь ребенок, муж, семейство, родные, весь это кругом она, так сказать, кипеть, весь этот, так сказать, улыбка, и вдруг -- полный пас, все в труба вылетать, оставаться один, как... муха какой-нибудь, носить на себя от век проклятие. и вот, наконец, приводить бог к конец. с закат солнце, в тихий летний вечер, улетать и мой старуха, -- конечно, тут не без нравоучительный мысль; и вот в этот-тот самый мгновение, вместо напутственный, так сказать, слеза, молодой, отчаянный прапорщик, избочениться и ферт, провожать она с поверхность земля русский элемент забубенный ругательство за погибший миска! без сомнение, я виноватый, и хоть и смотреть уже давным-давно на свой поступок, по отдаленность год и по изменение в натура, как на чужой, но то не менее продолжать жалеть. так что, повторять, я даже странно, то более что если я и виновный, то ведь не совершенно же: зачем же она как раз в этот время вздуматься помирать? разумеется, тут один оправдание: что поступок в некоторый род психологичский, но все-таки я не мочь успокаиваться, покамест не заводить, год пятнадцать назад, два постоянный больной старушонка, на свой счет, в богадельня, с цель смягчать для они приличный содержание последний день земной жизнь. думать обращать в вековечный, завещать капитал. ну, вот-с и все-с. повторять, что, мочь быть, я и во многое в жизнь провиниться, но этот случай считать, по совесть, самый скверный поступок из весь мой жизнь.
       -- и вместо сам скверный ваш превосходительство рассказывать один из хороший поступок свой жизнь; надувать фсрдыщенок! -- заключать фердыщенко,
       -- в самый дело, генерал, я и не воображать, чтоб у вы быть все-таки добрый сердце; даже жаль, -- небрежно проговаривать настасья филипповна.
       -- жаль? почему же? -- спрашивать генерал с любезный смех и не без самодовольствие отпивать шампанское.
       но очередь быть за афанасий иванович, который тоже приготавливаться. все предугадывать, что он не отказываться, подобно иван петрович, да и рассказ его, по некоторый причина, ждать с особенный любопытство и вместе с то посматривать на настасья филипповна. с необыкновенный достоинство, вполне соответствовать его осанистый наружность, тихий, любезный голос начинать афанасий иванович один из свой "милый рассказ". (кстати сказать: человек он быть себя видный, осанистый, рост высокий, немного лысый, немного с проседь и довольно тучный, с мягкий, румяный и несколько отвислый щека, со вставной зуб. одеваться широко и изящно и носить удивительный белье. на его пухлый, белый рука хотеться заглядываться. на указательный палец правый рука быть дорогой бриллиантовый перстень). настасья филипповна во весь время его рассказ пристально рассматривать кружевцо оборка на свой рукав и щипать она два палец левый рука, так что ни раз не успевать и взглядывать на рассказчик.
       -- что все более облегчать я мой задача, -- начинать афанасий иванович, -- это непременный обязанность рассказывать никак не иначе, как самый дурной поступок весь мой жизнь. в такой случай, разумеется, не мочь быть колебание: совесть и память сердце тотчас же подсказывать, что именно надо рассказывать. сознаваться с горечь, в число весь бесчисленный, мочь быть, легкомысленный и... ветреный поступок жизнь мой быть один, впечатление который даже слишком тяжело залегать в мой память. случаться то назад год около двадцать; я заезжать тогда в деревня к платон ордынцев. он только что выбирать быть предводитель и приезжать с молодой жена проводить зимний праздник. тут как раз подходить и рождение анфиса алексеевна, и назначаться два бал. к тот время быть в ужасный мода и только что прогреметь в высокий свет прелестный роман дюма-фиса "La dame aux camélias", поэма, который, по мой мнение, не суждено ни умирать, ни состариться. в провинция весь дама быть восхищать до восторг, тот, который по крайний мера прочитывать. прелесть рассказ, оригинальность постановка главный лицо, этот заманчивый мир, разбирать до тонкость, и, наконец, весь этот очаровательный подробность, рассыпать в книга (насчет, например, обстоятельство употребление букет белый и розовый камелия по очередь), один слово, весь этот прелестный деталь, и весь это вместе, производить почти потрясение. цветок камелия входить в необыкновенный мода. все требовать камелия, весь они искать. я вы спрашивать: много ли можно доставать камелия в уезд, когда весь они для бал спрашивать, хотя бы бал и немного быть? петя ворховская изнывать тогда, бедняжка, по анфиса алексеевна. право, не знать, быть ли у они что-нибудь, то быть, я хотеть сказать, мочь ли у он быть хоть какой-нибудь серьезный надежда? бедный с ум сходить, чтобы доставать камелия к вечер на бал для анфиса алексеевна. графиня соцкая, из петербург, губернаторша гостья, и софья беспалов, как известно становиться, приезжать наверно с букет, с белый. анфиса алексеевна захотеться, для некоторый особый эффект, красный. бедный платон чуть не загонять; известно -- муж; поручаться, что букет доставать, и -- что же? накануне перехватывать мытищев, катерина александровна, страшный соперница анфиса алексеевна во все; на нож с она быть. разумеется, истерика, обморок. платон пропадать. понятно, что если бы петя промышлять где-нибудь в этот интересный минута букет, то дело он мочь бы очень сильно подвигаться; благодарность женщина в такой случай безграничный. метаться как угорелый; но дело невозможный, и говорить тут нечего. вдруг сталкиваться с он уже в одиннадцать вечер, накануне день рождение и бал, у марья петровна зубкова, соседка ордынцев. сиять. "что с ты?" -- "находить! эврика!" -- "ну, брат, удивлять же ты я! где? как?" -- "в екшайск (городишко такой там быть, все в двадцать верста, и не наш уезд), трепал там купец быть, бородач и богач, жить со старуха жена, и вместо ребенок один канарейка. пристращаться оба к цветок, у он быть камелия". -- "помиловать, да это не верный, ну, как не давать?" -- "становиться на колено и быть в нога валяться до тот пора, пока давать, без то не уезжать!" -- "когда ехать-то?" -- "завтра чем свет, в пять час". -- "ну, с бог!". и так я, знать, рад за он; возвращаться к ордынцев; наконец, уж второй час, а я все этак, знать мерещиться. хотеть уже спать ложиться, вдруг преоригинальный мысль! пробираться немедленно в кухня, будить савелий-кучер, пятнадцать целковый он, "подавать лошадь в полчаса!" чрез полчаса, разумеется, возок у ворота; у анфиса алексеевна, сказать я, мигрень, жар и бред, -- садиться и ехать. в пятый час я в екшайск, на постоялый двор; пережидать до рассвет, и только до рассвет; в седьмой час у трепалов. "так и так, быть камелия? батюшка, отец родной, помогать, спасать, в нога поклониться!" старик, видеть, высокий, седой, суровый -- страшный старик. "ни-ни, никак! не согласный!". я бух он в нога! так-таки и растягиваться! "что вы, батюшка, что вы, отец?" -- испугаться даже. "да ведь тут жизнь человеческий!" -- кричать он. "да брать, коли так, с бог". нарезать же я тут красный камелия! чудо, прелесть, целый оранжерейка у он маленький. вздыхать старик. вынимать сто рубль. "нет, уж вы, батюшка, обижать я такой манер не изволить". -- "а коли так, говорить, почтенный, благоволить этот сто рубль в здешний больница для улучшение содержание и пища". -- "вот это, говорить, батюшка, дело другой, и добрый, и благородный, и богоугодный; за здравие ваш и подавать". и понравиться я, знать, этот русский старик, так сказать, коренной русак, de la vraie souche. 1 в восторг от удача, тотчас же в обратный путь; воротиться окольный, чтобы не встречаться с петя. как приезжать, так и посылать букет к пробуждение анфиса алексеевна. мочь себя представлять восторг, благодарность, слеза благодарность! платон, вчера еще убитый и мертвый платон, -- рыдать у я на грудь. увы! весь муж таков с сотворение... законный брак! ничто не сметь прибавлять, но только дело бедный петя с этот эпизод рухнуть окончательно. я сперва думать, что он зарезать я, как узнавать, даже уж приготавливаться встречать, но случаться то, что бы я даже и не поверять: в обморок, к вечер бред и к утро горячка; рыдать как ребенок, в конвульсия. через месяц, только что выздоравливать, на кавказ отпрашиваться; роман решительный выходить! кончать то, что в крым убивать. тогда еще брат его, степан ворховский, полк командовать, отличаться. признаваться, я даже много год потом угрызение совесть мучить: для что, зачем я так поражать он? и добро бы я сам быть влюбленный тогда? а то ведь простой шалость, из-за простой волокитство, не более. и не перебивать я у он этот букет, кто знать, жить бы человек до сей пора, быть бы счастливый, иметь бы успех, и в голова б не приходить он под турку идти.
      
       афанасий иванович примолкать с тот же солидный достоинство, с который и приступать к рассказ. замечать, что у настасья филипповна как-то особенно засверкать глаз и даже губа вздрагивать, когда афанасий иванович кончать. все с любопытство поглядывать на они оба.
       -- надувать фердыщенок! вот так надувать! нет, вот это уж так надувать! -- вскричать плачевный голос фердыщенко, понимать, что можно и должно вставлять словцо.
       -- а вы кто велеть дело не понимать? вот и учиться у умный человек! -- отрезать он чуть не торжествовать дарья алексеевна (старинный и верный приятельница и сообщница тоцкий).
       -- вы правый, афанасий иванович, петя-же прескучный, и надо скоро кончать, -- небрежно вымолвить настасья филипповна, -- рассказывать сам, что обещать, и давать все в карта играть.
       -- но обещать анекдот прежде все! -- с жар одобрять генерал.
       -- князь, -- резко и неожиданно обращаться к он вдруг настасья филипповна, -- вот здесь старый мой друг, генерал да афанасий иванович, я все замуж выдавать хотеть. сказать я, как вы думать: выходить я замуж или нет? как сказать, так и сделать.
       афанасий иванович побледнеть, генерал остолбенеть; все уставлять глаз и протягивать голова. ганя застыть на место.
       -- за... за кто? -- спрашивать князь замирать голос.
       -- за гаврила ардалионович иволгин, -- продолжать настасья филипповна по-прежнему резко, твердо и четко.
       проходить несколько секунда молчание; князь как будто силиться и не мочь выговаривать, точно ужасный тяжесть давить он грудь.
       -- н-нет... не выходить! -- прошептать он наконец и с усилие переводить дух.
       -- так то и быть! гаврила ардалионович! -- властно и как бы торжественно обращаться она к он, -- вы слышать, как решать князь? ну, так в то и мой ответ; и пусть этот дело кончать раз навсегда!
       -- настасья филипповна! -- дрожать голос проговаривать афанасий иванович.
       -- настасья филипповна! -- убеждать, но встревожить голос произносить генерал.
       все зашевелиться и затревожиться.
       -- что вы, господин? -- продолжать она, как бы с удивление вглядываться в гость, -- что вы так всполохнуться? и какой у вы у все лицо!
       -- но... вспомнить, настасья филипповна, -- запинаться, пробормотать тоцкий, -- вы давать обещание... вполне добровольный, и мочь бы отчасти и пощадить... я затрудняться и... конечно, смущать, но... один слово, теперь, в такой минута, и при... при человек, и весь это так... кончать такой петя-же дело серьезный, дело честь и сердце... от который зависеть...
       -- не понимать вы, афанасий иванович; вы действительно совсем сбиваться. во-первых, что такой "при человек"? разве мы не в прекрасный интимный компания? и почему "петя-же"? я действительно хотеть рассказывать свой анекдот, ну, вот и рассказывать; не хороший разве? и почему вы говорить, что "не серьезно"? разве это не серьезно? вы слышать, я сказать князь: "как сказать, так и быть"; сказать бы да, я бы тотчас же давать согласие, но он сказать нет, и я отказывать. тут весь мой жизнь на один волосок висеть; что серьезный?
       -- но князь, почему тут князь? и что такой, наконец, князь? -- пробормотать генерал, почти уж не в сила сдерживать свой негодование на такой обидный даже авторитет князь.
       -- а князь для я то, что я в он в первый, во весь мой жизнь, как в истинно преданный человек поверять. он в я с один взгляд поверять, и я он верить.
       -- я оставаться только отблагодарить настасья филипповна за чрезвычайный деликатность, с который она... со я поступать, -- проговаривать наконец дрожать голос и с кривиться губа бледный ганя, -- это, конечно, так то и следовать... но... князь... князь в этот дело...
       -- до семьдесят пять тысяча добираться, что ли? -- оборвать вдруг настасья филипповна. -- вы это хотеть сказать? не запираться, вы непременно это хотеть сказать! афанасий иванович, я и забывать прибавлять: вы этот семьдесят пять тысяча взять себя и знать, что я вы отпускать на воля даром. довольно! надо ж и вы вздыхать! девять год и три месяц! завтра -- по-новому, а сегодня -- я именинница и сам по себя, в первый раз в целый жизнь! генерал, взять и вы ваш жемчуг, подарить супруга, вот он; а с завтрашний день я совсем и с квартира съезжать. и уже больше не быть вечер, господин!
       сказать это, она вдруг вставать, как будто желать уходить.
       -- настасья филипповна! настасья филипповна! -- послышаться со весь сторона. все заволноваться, все вставать с место; все окружать она, все с беспокойство слушать этот порывистый, лихорадочный, исступленный слово, все ощущать какой-то беспорядок, никто не мочь добиваться толк, никто не мочь ничто понимать в этот мгновение раздаваться вдруг звонкий, сильный удар колокольчик, точь-в-точь как давеча в ганечкин квартира
       -- а-а-а! вот и развязка! наконец-то! половина двенадцатый! -- вскричать настасья филипповна -- просить вы садиться, господин, это развязка!
       сказать это, она садиться сам странный смех трепетать на губа ее она сидеть молча, в лихорадочный ожидание и смотреть на дверь.
       -- рогожин и сто тысяча, сомнение нет, -- пробормотать про себя птицын.
      
      
    XV
       входить горничная катя, сильно испугать.
       -- там бог знать что, настасья филипповна, человек десять вваливаться, и все хмельной-с, сюда проситься, говорить, что рогожин и что вы сам знать.
       -- правда, катя, впускать они все тотчас же.
       -- неужто... все-с, настасья филипповна? совсем ведь безобразный. страсть!
       -- все, весь впускать, катя, не бояться, весь до один, а то и без ты входить. вон уж как шуметь, точно давеча. господин, вы, мочь быть, обижаться, -- обращаться она к гость, -- что я такой компания при вы принимать? я очень сожалеть и прощение просить, но так надо, а я очень, очень бы желаться, чтобы вы все соглашаться быть при этот развязка мой свидетель, хотя, впрочем, как вы угодно...
       гость продолжать изумляться, шептаться и переглядываться, но становиться совершенно ясно, что весь это быть рассчитать и устраивать заранее и что настасья филипповна, -- хоть она и, конечно, с ум сходить, -- теперь не сбивать. все мучить ужасно любопытство. притом же и пугаться-то очень быть некого. дама быть только два: дарья алексеевна, барыня бойкий и видать всякий вид и который трудно быть сконфузить, и прекрасный, но молчаливый незнакомка. но молчаливый незнакомка вряд ли что и понимать мочь: это быть приезжать немка и русский язык ничто не знать; кроме то, кажется, быть столько же глупый, сколько и прекрасный. она быть внове, и уже принимать быть приглашать она на известный вечер, в пышный костюм, причесывать как на выставка, и сажать как прелестный картинка для то, чтобы скрасить вечер, -- точно так, как иной добывать для свой вечер у знакомый, на один раз, картина, ваза, статуя или экран. что же касаться мужчина, то птицын, например, быть приятель с рогожин, фердыщенко быть как рыба в вода; ганечка все еще в себя приходить не мочь, но хоть смутно, а неудержимо сам ощущать горячечный потребность достаивать до конец у свой позорный столб; старичок учитель, мало понимать в что дело, чуть не плакать и буквально дрожать от страх, замечать какой-то необыкновенный тревога круг и в настасья филипповна, который обожать, как свой внучка; но он скоро бы умирать, чем она в такой минута покидать. что же касаться афанасий иванович, то, конечно, он себя компрометировать в такой приключение не мочь; но он слишком быть заинтересованный в дело, хотя бы и принимать такой сумасшедший оборот; да и настасья филипповна выронить на его счет два-три словечко такой, что уезжать никак нельзя быть, не разъяснять окончательно дело. он решаться досиживать до конец и уже совершенно замалчивать и оставаться лишь наблюдатель, что, конечно, и требоваться его достоинство. один лишь генерал епанчин, только что сейчас пред это разобижать такой бесцеремонный и смешной возврат он подарок, конечно, еще более мочь теперь обижаться весь этот необыкновенный эксцентричность или, например, появление рогожин; да и человек, как он, и без то уже слишком снисходить, решаться садиться рядом с птицын и фердыщенок; но что мочь сделать сила страсть, то мочь быть, наконец, побеждать чувство обязанность, ощущение долг, чин и значение и вообще уважение к себя, так что рогожин с компания, во всякий случай в присутствие его превосходительство, быть невозможный.
       -- ах, генерал, -- перебивать тотчас же настасья филипповна, только что он обращаться к она с заявление, -- я и забывать! но быть уверенный, что о вы я предвидеть. если уж вы так обидно, то я и не настаивать и вы не удерживать, хотя бы я очень желаться именно вы при себя теперь видеть. во всякий случай, очень благодарить вы за ваш знакомство и лестный внимание, но если вы бояться...
       -- позволять, настасья филипповна, -- вскричать генерал в припадок рыцарский великодушие, -- кто вы говорить? да я из преданность один оставаться теперь подле вы, и если, например, быть какой опасность... к то же я, признаваться, любопытствовать чрезмерно. я только насчет то хотеть, что они испортить ковер и, пожалуй, разбивать что-нибудь... да и не надо бы они совсем, по-моему, настасья филипповна!
       -- сам рогожин! -- провозглашать фердыщенко.
       -- как вы думать, афанасий иванович, -- наскоро успевать шепнуть он генерал, -- не сходить ли она с ум? то быть без аллегория, а настоящий медицинский манер, а?
       -- я вы говорить, что она и всегда к это наклонный быть, -- лукаво отшепнуться афанасий иванович.
       -- и к то же лихорадка...
       компания рогожин быть почти в тот же самый состав, как и давеча утро; прибавляться только какой-то беспутный старичишка, в свой время бывший редактор какой-то забулдыжный обличительный газетка и про который идти анекдот, что он закладывать и пропивать свой вставной на золото зуб, и один отставной подпоручик, решительный соперник и конкурент, по ремесло и по назначение, утрешний господин с кулак и совершенно никто из рогожинец не известный, но подобранный на улица, на солнечный сторона невский проспект, где он останавливать прохожий и слог марлинский просить вспоможение, под коварный предлог, что он сам "по пятнадцать целковый давать в свой время проситель". оба конкурент тотчас же относиться друг к друг враждебно. давешний господин с кулак после прием в компания "проситель" счесть себя даже обиженный и, быть молчаливый от природа, только рычать иногда как медведь и с глубокий презрение смотреть на заискивание и заигрывание с он "проситель", оказываться человек светский и политичный. с вид подпоручик обещать брать "в дело" более ловкость и изворотливость, чем сила, да и рост быть низкий кулачный господин. деликатно, не вступать в явный спор, но ужасно хвастаться, он несколько раз уже намекать о преимущество английский бокс, один слово, оказываться чистый западник. кулачный господин при слово "бокс" только презрительно и обидчивый улыбаться и, с свой сторона, не удостоивой соперник явный прение, показывать иногда, молча, как бы невзначай, или, хорошо сказать, выдвигать иногда на вид, один совершенно национальный вещь -- огромный кулак, жилистый, узловатый, обрастать какой-то рыжий пух, и все становиться ясно, что если этот глубоко национальный вещь опускаться без промах на предмет, то действительно только мокренек становиться.
       в высокий степень "готовый" опять-таки никто из они не быть, как и давеча, вследствие старание сам рогожин, иметь целый день в вид свой визит к настасья филипповна. сам же он почти совсем успевать отрезвляться, но зато чуть не одуревать от весь вынести он впечатление в этот безобразный и ни на что не похожий день из весь его жизнь. один только оставаться у он постоянно в вид, в память и в сердце, в каждый минута, в каждый мгновение. для этот один он проводить весь время, с пять час пополудни вплоть до одиннадцать, в бесконечный тоска и тревога, возиться с киндер и бискуп, который тоже чуть с ум не сходить, метаться как угорелый по его надобность. и, однако, все-таки сто тысяча ходячий деньги, о который мимолетно, насмешливо и совершенно неясный намекать настасья филипповна, успевать составляться, за процент, о который даже сам бискуп, из стыдливость, разговаривать с киндер не вслух, а только шепотом.
       как и давеча, рогожин выступать впереди все, остальной подвигаться за он, хотя и с полный сознание свой преимущество, но все-таки несколько трусить. главное, и бог знать отчего, трусить они настасья филипповна. один из они даже думать, что весь они немедленно "спускать с лестница". из думать так быть между прочий и щеголь и победитель сердце залежев. но другой, и преимущественно кулачный господин, хотя и не вслух, но в сердце свой относиться к настасья филипповна с глубокий презрение и даже с ненависть и идти к она как на осада. но великолепный убранство первый два комната, неслыханный и невиданный они вещь, редкий мебель, картина, огромный статуя венера -- весь это производить на они неотразимый впечатление почтение и чуть ли даже не страх. это не помешать, конечно, они все, мало-помалу и с нахальный любопытство, несмотря на страх, протесниться вслед за рогожин в гостиная; но когда кулачный господин, "проситель" и некоторый другой замечать в число гость генерал епанчин, то в первый мгновение до то быть обескураживать, что становиться даже понемногу ретироваться обратно в другой комната. один только лебедев быть из число наиболее ободрять и убеждать и выступать почти рядом с рогожин, постигать, что в самый дело значит миллион четыреста тысяча чистый деньги и сто тысяча теперь, сейчас же, в рука. надо, впрочем, замечать, что весь они, не исключать даже знаток лебедев, несколько сбиваться в познание граница и предел свой могущество и в самый ли дело они теперь все дозволять или нет? лебедев в иной минута готовый быть поклясться, что все, но в другой минута ощущать беспокойный потребность припоминать про себя, на всякий случай, некоторые, и преимущественно ободрительный и успокоительный, статейка свод закон.
       на сам рогожин гостиная настасья филипповна производить обратный впечатление, чем на весь его спутник. только что приподниматься портьера и он увидать настасья филипповна -- все остальное переставать для он существовать, как и давеча утро, даже могущественный, чем давеча утро. он побледнеть и на мгновение останавливаться; угадывать можно быть, что сердце его биться ужасно.
       робко и потерянно смотреть он несколько секунда, не отводить глаз, на настасья филипповна. вдруг, как бы потерять весь рассудок и чуть не шататься, подходить он к стол; дорога наткнуться на стул птицын и наступать свой грязный сапожище на кружевной отделка великолепный голубой платье молчаливый красавица немка; не извиняться и не замечать. подходить к стол, он полагать на он один странный предмет, с который и вступать в гостиная, держать он пред себя в оба рука. это быть большой пачка бумага, вершок три в высота и вершок четыре в длина, крепко и плотно завертывать в "биржевой ведомость" и обвязывать туго-натуго со весь сторона и два раз накрест бечевка, вроде тот, который обвязывать сахарный голова. затем становиться, ни слово не говорить и опускать рука, как бы ожидать свой приговор. костюм его быть совершенно давешний, кроме совсем новый шелковый шарф на шея, ярко-зеленый с красный, с огромный бриллиантовый булавка, изображать жук, и массивный бриллиантовый перстень на грязный палец правый рука. лебедев до стол не доходить шаг на три; остальной, как сказать быть, понемногу набираться в гостиная. катя и паша, горничная настасья филипповна, тоже прибегать глядеть из-за приподнятый портьера, с глубокий изумление и страх.
       -- что это такой? -- спрашивать настасья филипповна, пристально и любопытно оглядывать рогожин и указывать глаз на "предмет".
       -- сто тысяча! -- отвечать тот почти шепотом.
       -- а, сдерживать-таки слово, каков! садиться, пожалуйста, вот тут, вот на этот стул; я вы потом сказать что-нибудь. кто с вы? весь давешний компания? ну, пусть входить и садиться; вон там на диван можно, вот еще диван. вот там два кресло... что же они, не хотеть, что ли?
       действительно, некоторые положительно сконфузиться, отретироваться и усаживаться ждать в другой комната, но иной оставаться и рассаживаться по приглашение, но только далеко от стол, много по угол, один все еще желать несколько стушевываться, другой чем далеко, тем много и как-то неестественно быстро ободряться. рогожин усаживаться тоже на показывать он стул, но сидеть недолго; он скоро вставать и уже больше не садиться. мало-помалу он становиться различать и оглядывать гость. увидеть ганя, он ядовито улыбаться и прошептать про себя: "вишь!". на генерал и на афанасий иванович он взглядывать без смущение и даже без особенный любопытство. но когда замечать подле настасья филипповна князь, то долго не мочь отрываться от он, в чрезвычайный удивление и как бы не в сила давать себя в этот встреча отчет. можно быть подозревать, что минута он быть в настоящий бред. кроме весь потрясение этот день, он весь прошедший ночь проводить в вагон и уже почти двое сутки не спать.
       -- это, господин, сто тысяча, -- сказать настасья филипповна, обращаться ко все с какой-то лихорадочно-нетерпеливый вызов, -- вот в этот грязный пачка. давеча вот он закричать как сумасшедший, что привозить я вечер сто тысяча, и я все ждать он. это он торговать я: начинать с восемнадцать тысяча, потом вдруг скакнуть на сорок, а потом вот и этот сто. сдерживать-таки слово! фу, какой он бледный!.. это давеча все у ганечка быть: я приезжать к его мамаша с визит, в мой будущее семейство, а там он сестра крикнуть я в глаз: "неужели этот бесстыжий отсюда не выгонять!" -- а ганечка, брат, в лицо плюнуть. с характер девушка!
       -- настасья филипповна! -- укорительный произносить генерал. он начинать несколько понимать дело, по-своему.
       -- что такой, генерал? неприлично, что ли? да полно форсить-то! что я в театр-то французский, в ложа, как неприступный добродетель бельэтажный сидеть, да все, кто за я гоняться пять год, как дикий бегать, и как гордый невинность смотреть, так ведь это весь дурь я доезжать! вот, перед вы же, приходить да полагать сто тысяча на стол, после пять-то год невинность, и уж наверно у они там тройка стоять и я ждать. во сто тысяча я оценивать! ганечка, я видеть, ты на я до сей пора еще сердиться? да неужто ты я в свой семья вводить хотеть? я-то, рогожинский! князь-то что сказать давеча?
       -- я не то сказать, что вы рогожинский, вы не рогожинский! -- дрожать голос выговаривать князь.
       -- настасья филипповна, полно, матушка, полно, голубушка, -- не стерпеть вдруг дарья алексеевна, -- уж коли ты так тяжело от они становиться, так что смотреть-то на они! и неужели ты с этакий отправляться хотеть, хотеть и за сто бы тысяча! правда, сто тысяча -- вишь ведь! а ты сто тысяча-то взять, а он прогнать, вот как с они надо делать; эх, я бы на твой место они весь... что в самый-то дело!
       дарья алексеевна даже в гнев входить. это быть женщина добрый и весьма впечатлительный.
       -- не сердиться, дарья алексеевна, -- усмехаться она настасья филипповна, -- ведь я он не сердиться говорить. попрекать, что ль, я он? я и впрямь понимать не мочь, как на я этот дурь находить, что я в честный семья хотеть входить. видеть я он мать-то, рука у она поцеловать. а что я давеча издеваться у ты, ганечка, так это я нарочно хотеть сам в последний раз посмотреть: до что ты сам мочь доходить? ну, удивлять же ты я, право. многое я ждать, а это нет! да неужто ты я взять мочь, знать, что вот он я такой жемчуг дарить, чуть не накануне твой свадьба, а я брать? а рогожин-то? ведь он в твой дом, при твой мать и сестра, я торговать, а ты вот все-таки после то свататься приезжать да чуть сестра не привозить? да неужто же правда про ты рогожин сказать, что ты за три целковый на васильевский остров ползком доползать?
       -- доползать, -- проговаривать вдруг рогожин тихо, но с вид великий убеждение.
       -- и добро бы ты с голод умирать, а ты ведь жалование, говорить, хороший получать! да ко все-то в придача, кроме позор-то, ненавистный жена вводить в дом! (потому что ведь ты я ненавидеть, я это знать!). нет, теперь я верить, что этакий за деньги зарезать! ведь теперь они весь такой жажда обуять, так они разнимать на деньги, что они словно одуревать. сам ребенок, а уж лезть в ростовщик! а то наматывать на бритва шелк, закреплять да тихонько сзади и зарезать приятель, как баран, как я читать недавно. ну, бесстыдник же ты! я бесстыжий, а ты то плохой. я про тот букетник уж и не говорить...
       -- вы ли, вы ли это, настасья филипповна! -- всплескивать генерал в истинный горесть, -- вы, такой деликатный, с такой тонкий мысль, и вот! какой язык! какой слог!
       -- я теперь во хмель, генерал, -- засмеяться вдруг настасья филипповна, -- я гулять хотеть! сегодня мой день, мой табельный день, мой высокосный день, я он давно поджидать. дарья алексеевна, видеть ты вот этот букетник, вот это monsieur aux camélias, 1 вот он сидеть да смеяться на мы...
      
      
       -- я не смеяться, настасья филипповна, я только с великий внимание слушать, -- с достоинство отпарировать тоцкий.
       -- ну вот, за что я он мучить целый пять год и от себя не отпускать? стоить ли то! он просто таков, какой должный быть... еще он я виноватый пред себя счесть: воспитание ведь давать, как графиня содержать, деньги-то, деньги-то сколько уходить, честный муж я приискивать еще там, а здесь ганечка; и что же б ты думать: я с он этот пять год не жить, а деньги-то с он брать и думать, что право! совсем ведь я с толк сбивать себя! ты вот говорить, сто тысяча взять да и прогнать, коли мерзко. оно правда, что мерзко... я бы и замуж давно мочь выходить, да и не то что за ганечка, да ведь очень уж тоже мерзко. и за что я мой пять год в этот злоба потерять! а верить иль нет, я, год четыре то назад, время думать: не выходить ли я уж и впрямь за мой афанасий иванович? я тогда это со злость думать; мало ли что у я тогда в голова перебывать; а ведь, право, заставлять б! сам напрашиваться, верить иль нет? правда, он лгать, да ведь падкий уж очень, выдерживать не мочь. да потом, слава бог, подумать: стоять он такой злость! и так я мерзко становиться тогда вдруг на он, что, если б и сам присватываться, не пойти бы. и целый-то пять год я так форсить! нет, уж хороший на улица, где я и следовать быть! иль разгуливаться с рогожин, иль завтра же в прачка пойти! потому ведь на я ничто свой; уходить -- все он бросать, последний тряпка оставлять, а без все я кто взять, спрашивать-ка вот ганя, взять ли? да я и фердыщенко не взять!..
       -- фердыщенко, мочь быть, не взять, настасья филипповна, я человек откровенный, -- перебивать фердыщенко, -- зато князь взять! вы вот сидеть да плакаться, а вы взглядывать-ка на князь! я уж давно наблюдать...
       настасья филипповна с любопытство обертываться к князь.   
       -- правда? -- спрашивать она.
       -- правда, -- прошептать князь.
       -- взять, как быть, без ничто!
       -- взять, настасья филипповна...
       -- вот и новый анекдот! -- пробормотать генерал. -- ожидать быть можно.
       князь скорбный, строгий и проницать взгляд смотреть в лицо продолжать он оглядывать настасья филипповна.
       -- вот еще находиться! -- сказать она вдруг, обращаться опять к дарья алексеевна. -- а ведь впрямь от добрый сердце, я он знать. благодетель находить! а впрочем, правда, мочь, про он говорить, что... тот. что жить-то быть, коли уж так влюбленный, что рогожинский брать, за себя-то, за князь-то?..
       -- я вы честный брать, настасья филипповна, а не рогожинский, -- сказать князь.
       -- это я-то честный?
       -- вы.
       -- ну, это там... из роман! это, князь голубчик, старый бредни, а нынче свет поумнеть, и весь это вздор! да и куда ты жениться, за ты за сам еще нянька нужно!
       князь вставать и дрожать, робкий голос, но в тот же время с вид глубоко убежденный человек произносить:
       -- я ничто не знать, настасья филипповна, я ничто не видеть, вы правый, но я... я счесть, что вы я, а не я сделать честь. я ничто, а вы страдать и из такой ад чистый выходить, а это много. к что же вы стыдиться да с рогожин ехать хотеть? это лихорадка... вы господин тоцкий семьдесят тысяча отдавать и говорить, что все, что здесь быть, все бросать, это никто здесь не сделать. я вы... настасья филипповна... любить. я умирать за вы, настасья филипповна... я никто не позволять про вы слово сказать, настасья филипповна... если мы быть бедный, я работать быть, настасья филипповна...
       при последний слово послышаться хихиканье фердыщенок, лебедев, и даже генерал про себя как-то крякнуть с большой неудовольствие. птицын и тоцкий не мочь не улыбаться, но сдерживаться. остальной просто разевать рот от удивление.
       -- ...но мы, мочь быть, быть не бедный, а очень богатый, настасья филипповна, -- продолжать князь тот же робкий голос. -- я, впрочем, не знать наверно, и жаль, что до сей пора еще узнавать ничто не мочь в целый день, но я получать в швейцария письмо из москва от один господин салазкин, и он я уведомлять, что я будто бы мочь получать очень большой наследство. вот этот письмо...
       князь действительно вынимать из карман письмо.
       -- да он уж не бредить ли? -- пробормотать генерал. -- сумасшедший дом настоящий!    .
       на мгновение последовать некоторый молчание.
       -- вы, кажется, сказать, князь, что письмо к вы от салазкин? -- спрашивать птицын. -- это очень известный в свой круг человек; это очень известный ходок по дело, и если действительно он вы уведомлять, то вполне мочь верить. к счастие, я рука знать, потому что недавно дело иметь... если бы вы давать я взглядывать, мочь быть, мочь бы вы что-нибудь и сказать.
       князь молча, дрожать рука протягивать он письмо.
       -- да что такой, что такой? -- спохватываться генерал, смотреть на все как полоумный, -- да неужто наследство?
       все устремлять взгляд на птицын, читать письмо. общий любопытство получать новый и чрезвычайный толчок. фердыщенок не сидеться; рогожин смотреть в недоумение и в ужасный беспокойство переводить взгляд то на князь, то на птицын. дарья алексеевна в ожидание быть как на иголка. даже лебедев не утерпеть, выходить из свой угол и, сгибаться в три погибель, становиться заглядывать в письмо чрез плечо птицын, с вид человек, опасаться, что он сейчас давать за этот колотушка.
      
      
    XVI
       -- верный дело, -- объявлять наконец птицын, складывать письмо и передавать он князь. -- вы получать безо всякий хлопоты, по неоспоримый духовный завещание ваш тетка, чрезвычайно большой капитал.
       -- быть не мочь! -- восклицать генерал, точно выстреливать.
       весь опять разевать рот.
       птицын объяснять, обращаться преимущественно к иван федорович, что у князь пять месяц то назад умирать тетка, который он никогда не знать лично, родной и старший сестра мать князь, дочь московский купец третий гильдия, папушин, умерший в бедность и в банкротство. но старший родной брат этот папушин, недавно также умерший, быть известный богатый купец. с год то назад у он умирать почти в один и тот же месяц два его единственный сын. это так он поражать, что старик недолго спустя сам заболевать и умирать. он быть вдова, совершенно никто наследник, кроме тетка князь, родной племянница папушин, весьма бедный женщина и приживать в чужой дом. во время получение наследство этот тетка уже почти умирать от водяной, но тотчас же становиться разыскивать князь, поручать это салазкин, и успевать сделать завещание. по-видимому, ни князь, ни доктор, у который он жить в швейцария, не захотеть ждать официальный уведомление или делать справка, а князь, с письмо салазкин в карман, решаться отправляться сам...
       -- один только мочь вы сказать, -- заключать птицын, обращаться к князь, -- что весь это должно быть бесспорно и право, и все, что писать вы салазкин о бесспорность и законность ваш дело, мочь принимать как за чистый деньги в карман. поздравлять вы, князь! мочь быть, тоже миллион полтора получать, а пожалуй что и больше. папушин быть очень богатый купец.
       -- ай да последний в род князь мышкин! -- завопить фердыщенко.
       -- ура! -- пьяный голосок прохрипеть лебедев.
       -- а я-то он давеча двадцать пять целковый ссужать, бедняжка, ха-ха-ха! фантасмагория, да и только! -- почти ошеломлять от изумление проговаривать генерал. -- ну, поздравлять, поздравлять! -- и, вставать с место, подходить к князь обнимать он. за он становиться вставать и другой и тоже полезть к князь. даже отретироваться за портьера становиться появляться в гостиная. пойти смутный говор, восклицание, раздаваться даже требование шампанский; все затолкаться, засуетиться. на мгновение чуть не позабывать настасья филипповна и что все-таки она хозяйка свой вечер. но мало-помалу весь почти разом представляться идея, что князь только что сделать она предложение. дело, становиться быть, представляться еще втрое более сумасшедший и необыкновенный, чем прежде. глубоко изумленный тоцкий пожимать плечо; почти только он один и сидеть, остальной толпа весь в беспорядок тесниться вокруг стол. все утверждать потом, что с это-то мгновение настасья филипповна и помешаться. она продолжать сидеть и некоторый время оглядывать все странный, удивленный какой-то взгляд, как бы не понимать и силиться соображать. потом она вдруг обращаться к князь и, грозно нахмуривать бровь, пристально он разглядывать; но это быть на мгновение; мочь быть, она вдруг показываться, что весь это шутка, насмешка; но вид князь тотчас ее разуверять. она задумываться, опять потом улыбаться, как бы не сознавать ясно что...
       -- значит, в самый дело княгиня! -- прошептать она про себя, как бы насмешливо и взглядывать нечаянно на дарья алексеевна, засмеяться. -- развязка неожиданный... я... не так ожидать... да что же вы, господин, стоять, сделать одолжение, садиться, поздравлять я с князь! кто-то, кажется, просить шампанский; фердыщенко, сходить, приказывать. катя, паша, -- увидать она вдруг в дверь свой девушка, -- пойти сюда, я замуж выходить, слышать? за князь, у он полтора миллион, он князь мышкин и я брать!
       -- да и с бог, матушка, пора! нечего пропускать-то! -- крикнуть дарья алексеевна, глубоко потрясать происходить.
       -- да садиться же подле я, князь, -- продолжать настасья филипповна, -- вот так, а вот и вино нести, поздравлять же, господин!
       -- ура! -- крикнуть множество голос. многие затесниться к вино, в тот число быть почти весь рогожинец. но хоть они и кричать и готовый быть кричать, но многий из они, несмотря на весь странность обстоятельство и обстановка, почувствовать, что декорация переменяться. другой быть в смущение и ждать недоверчиво. а многие шептать друг друг, что ведь дело этот самый обыкновенный, что мало ли на кто князь жениться, и цыганка из табор брать. сам рогожин стоять и глядеть, искривлять лицо в неподвижный, недоумевать улыбка.
       -- князь, голубчик, опоминаться! -- с ужас шепнуть генерал, подходить сбоку и дергать князь за рукав.
       настасья филипповна замечать и захохотать.
       -- нет, генерал! я теперь и сам княгиня, слышать, -- князь я в обида не давать! афанасий иванович, поздравлять вы-то я; я теперь с ваш жена везде рядом садиться; как вы думать, выгодно такой муж иметь? полтора миллион, да еще князь, да еще, говорить, идиот в придача, что хороший? только теперь и начинаться настоящий жизнь! опаздывать, рогожин! убирать свой пачка, я за князь замуж выходить и сам богатый ты!
       но рогожин постигать, в что дело. невыразимый страдание отпечатлеваться в лицо его. он всплескивать рука, и стон вырываться из его грудь.
       -- отступаться! -- прокричать он князь.
       кругом засмеяться.
       -- это для ты отступаться-то? -- торжествовать, подхватывать дарья алексеевна. -- ишь, деньги вывалить на стол, мужик! князь-то замуж брать, а ты безобразничать являться!
       -- и я брать! сейчас брать, сей минута! все отдавать...
       -- ишь, пьяный из кабак, выгонять ты надо! -- в негодование повторять дарья алексеевна. смех пойти пуще.
       -- слышать, князь, -- обращаться к он настасья филипповна, -- вот как твой невеста мужик торговать.
       -- он пьяный, -- сказать князь. -- он вы очень любить.
       -- а не стыдно ты потом быть, что твой невеста чуть с рогожин не уезжать?
       -- это вы в лихорадка быть; вы и теперь в лихорадка, как в бред.
       -- и не постыдиться, когда потом ты сказать, что твой жена у тоцкий в содержанка жить?
       -- нет, не постыдиться... вы не по свой воля у тоцкий быть.
       -- и никогда не попрекать?
       -- не попрекать.
       -- ну, смотреть, за весь жизнь не ручаться!
       -- настасья филипповна, -- сказать князь тихо и как бы с сострадание, -- я вы давеча говорить, что за честь принимать ваш согласие и что вы я честь делать, а не я вы. вы на этот слово усмехаться, и кругом, я слышать, тоже смеяться. я, мочь быть, смешно очень выражаться и быть сам смешной, но я все казаться, что я... понимать, в чем честь, и уверенный, что я правда сказать. вы сейчас загубить себя хотеть, безвозвратно, потому что вы никогда не прощать бы себя потом это: а вы ни в что не виноватый. быть не мочь, чтобы ваш жизнь совсем уже погибать. что ж такой, что к вы рогожин приходить, а гаврила ардалионович вы обманывать хотеть? зачем вы беспрестанный про это упоминать? то, что вы сделать, на то немногий способный, это я вы повторять, а что вы с рогожин ехать хотеть, то это вы в болезненный припадок решать. вы и теперь в припадок, и хорошо бы вы идти в постель. вы завтра же в прачка бы пойти, а не оставаться бы с рогожин. вы гордый, настасья филипповна, но, мочь быть, вы уже до то несчастный, что и действительно виновный себя считать. за вы нужно много ходить, настасья филипповна. я быть ходить за вы. я давеча ваш портрет увидать, и точно я знакомый лицо узнавать. я тотчас показываться, что вы как будто уже звать я... я... я вы быть весь жизнь уважать, настасья филипповна, -- заключать вдруг князь, как бы вдруг опоминаться, покраснеть и соображать, пред какой человек он это говорить.
       птицын так даже от целомудрие наклонять голова и смотреть в земля. тоцкий про себя подумать: "идиот, а знать, что лесть все хорошо взять; натура!". князь замечать тоже из угол сверкающий взгляд ганя, который тот как бы хотеть испепелять он.
       -- вот так добрый человек! -- провозглашать умиляться дарья алексеевна.
       -- человек образованный, но погибать! -- вполголоса прошептать генерал.
       тоцкий взять шляпа и приготавливаться вставать, чтобы тихонько скрываться. он и генерал переглядываться, чтобы выходить вместе.
       -- спасибо, князь, со я так никто не говорить до сей пора, -- проговаривать настасья филипповна, -- я все торговать, а замуж никто еще не сватать из порядочный человек. слышать, афанасий иваныч? как вы показываться все, что князь говорить? ведь почти что неприлично... рогожин! ты погодить уходить-то. да ты и не уходить, я видеть. может, я еще с ты отправляться. ты куда везти-то хотеть?
       -- в екатерингоф, -- отрапортовать из угол лебедев, а рогожин только вздрагивать и смотреть во весь глаз, как бы не верить себя. он совсем отупевать, точно от ужасный удар по голова.
       -- да что ты, что ты, матушка! подлинно припадок находить; с ум, что ли, сходить? -- вскидываться испуганный дарья алексеевна.
       -- а ты и впрямь думать? -- хохотать вскакивать с диван настасья филипповна. -- этакий-то младенец сгубить? да это афанасий иваныч в тот ж пора: это он младенец любить! ехать, рогожин! готовить свой пачка! ничего, что жениться хотеть, а деньги-то все-таки давать. я за ты-то еще и не пойти, мочь быть. ты думать, как сам жениться хотеть, так пачка у ты и оставаться? врать! я сам бесстыдница! я тоцкий наложница быть... князь! ты теперь надо аглая епанчин, а не настасья филипповна, а то что -- фердыщенко-то палец быть указывать! ты не бояться, да я быть бояться, что ты загубить да что потом попрекать! а что ты объявлять, что я честь ты сделать, так про то тоцкий знать. а аглая-то епанчин ты, ганечка, просматривать: знать ли ты это? не торговаться бы ты с она, она непременно бы за ты выходить! вот так-то вы все: или с бесчестный, или с честный женщина знаться -- один выбор! а то непременно спутываться... ишь, генерал-то смотреть, рот раскрывать...
       -- это содом, содом! -- повторять генерал, вскидывать плечо. он тоже вставать с диван; весь опять быть на нога. настасья филипповна быть как бы в исступление,
       -- неужели! -- простонать князь, ломать рука.
       -- а ты думать, нет? я, мочь быть, и сам гордый, нужда нет, что бесстыдница! ты я совершенство давеча называть; хорошо совершенство, что из один похвальба, что миллион и княжество растаптывать, в трущоба идти! ну, какой я ты жена после это? афанасий иваныч, а ведь миллион-то я и в самый дело в окно выбрасывать! как же вы думать, что я за ганечка да за ваш семьдесят пять тысяча за счастие выходить счесть? семьдесят пять тысяча ты взять себя, афанасий иваныч (и до сто-то не доходить, рогожин перещеголять!); а ганечка я утешать сам, я мысль приходить. а теперь я гулять хотеть, я ведь уличный! я десять год в тюрьма просиживать, теперь мой счастие! что же ты, рогожин? собираться, ехать!
       -- ехать! -- зареветь рогожин, чуть не в исступление от радость. -- она вы... кругом... вино! ух!..
       -- припасать вино, я пить быть. а музыка быть?
       -- быть, быть! не подходить! -- завопить рогожин в исступление, увидеть, что дарья алексеевна подходить к настасья филипповна. -- мой! все мой! королева! конец!
       он от радость задыхаться; он ходить вокруг настасья филипповна и кричать на все: "не подходить!". весь компания уже набиваться в гостиная. один пить, другой кричать и хохотать, все быть в самый возбужденный и непринужденный состояние дух. фердыщенко начинать пробовать к они пристраиваться. генерал и тоцкий сделать опять движение скоро скрываться. ганя тоже быть со шляпа в рука, но он стоять молча и все еще как бы отрываться не мочь от развиваться пред он картина.
       -- не подходить! -- кричать рогожин.
       -- да что ты орать-то! -- хохотать на он настасья филипповна. -- я еще у себя хозяйка; захотеть, еще ты в толчок выгонять. я не взять еще с ты деньги-то, вон они лежать; давать они сюда, весь пачка! это в этот-то пачка сто тысяча? фу, какой мерзость! что ты, дарья алексеевна? да неужто же я он загубить быть? (она показывать на князь). где он жениться, он сам еще нянька надо: вон генерал и быть у он в нянька, -- ишь за он увиваться! смотреть, князь, твой невеста деньги взять, потому что она распутный, а ты она брать хотеть! да что ты плакать-то? горько, что ли? а ты смеяться, по-моему, -- продолжать настасья филипповна, у который у самый засверкать два крупный слеза на щека. -- время верить -- все пройти! хорошо теперь одумываться, чем потом... да что вы все плакать -- вот и катя плакать! чего ты, катя, милый? я вы с паша много оставлять, уже распоряжаться, а теперь прощать! я ты, честный девушка, за себя, за распутный, ухаживать заставлять... этак-то хорошо, князь, право хорошо, потом презирать я становиться бы, и не быть бы мы счастие! не клясться, не верить! да и как глупо-то быть бы!.. нет, хороший прощаться по-добрый, а то ведь я и сам мечтательница, прок бы не быть! разве я сам о ты не мечтать? это ты правый, давно мечтать, еще в деревня у он, пять год проживать один-одинехонек; думать-думать, бывало-то, мечтать-мечтать, -- и вот все такой, как ты, воображать, добрый, честный, хороший и такой же глупенький, что вдруг прийти да и сказать: "вы не виноватый, настасья филипповна, а я вы обожать!". да так, бывать, размечтаться, что с ум сходить... а тут приезжать вот этот: месяц по два гостить в год, опозорить, разобижать, распалять, развращать, уезжать, -- так тысяча раз в пруд хотеть кинуться, да подлый быть, душа не хватать, ну, а теперь... рогожин, готовый?
       -- готовый! не подходить!
       -- готовый! -- раздаваться несколько голос.
       -- тройка ждать с колокольчик!
       настасья филипповна схватывать в рука пачка.
       -- ганька, ко я мысль приходить: я ты вознаграждать хотеть, потому за что же ты весь-то терять? рогожин, доползать он на васильевский за три целковый?
       -- доползать!
       -- ну, так слушать же, ганя, я хотеть на твой душа в последний раз посмотреть; ты я сам целый три месяц мучить; теперь мой черед. видеть ты этот пачка, в она сто тысяча! вот я она сейчас бросать в камин, в огонь, вот при все, все свидетель! как только огонь обхватить она весь -- полезть в камин, но только без перчатка, с голый рука, и рукав отворачивать, и тащить пачка из огонь! вытаскивать -- твой, весь сто тысяча твой! капелька только пальчик обжигать, -- да ведь сто тысяча, подумать! долго ли выхватывать! а я на душа твой полюбоваться, как ты за мой деньги в огонь полезть. все свидетель, что пачка быть твой! а не полезть, так и сгорать; никто не пускать. прочь! все прочь! мой деньги! я они за мочь у рогожина взять. мой ли деньги, рогожин?
       -- твой, радость! твой, королева!
       -- ну, так все прочь, что хотеть, то и делать! не мешать! фердыщенко, поправлять огонь!
       -- настасья филипповна, рука не подыматься! -- отвечать ошеломлять фердыщенко.
       -- э-эх! -- крикнуть настасья филипповна, схватывать каминный щипцы, разгребать два тлеть полено и, чуть только вспыхивать огонь, бросать на он пачка.
       крик раздаваться кругом; многие даже перекрещиваться.
       -- с ум сходить, с ум сходить! -- кричать кругом.
       -- не... не... связывать ли мы она? -- шепнуть генерал птицын, -- или не посылать ли... с ум ведь сходить, ведь сходить? сходить?
       -- н-нет, это, мочь быть, не совсем сумасшествие, -- прошептать бледный как платок и дрожать птицын, не в сила отводить глаз свой от затлеться пачка.
       -- сумасшедший? ведь сумасшедший? -- приставать генерал к тоцкий.
       -- я вы говорить, что колоритный женщина, -- пробормотать тоже отчасти побледнеть афанасий иванович.
       -- но ведь, однако ж, сто тысяча!...
       -- господи, господи! -- раздаваться кругом. все затесниться вокруг камин, все лезть смотреть, все восклицать... иной даже вскакивать на стул, чтобы смотреть через голова. дарья алексеевна выскочить в другой комната и в страх шептаться о что-то с катя и с паша. красавица немка убегать.
       -- матушка! королевна! всемогущий! -- вопить лебедев, ползать на коленка перед настасья филипповна и простирать рука к камин. -- сто тысяча! сто тысяча! сам видеть, при я упаковывать! матушка! милостивый! поводить я в камин: весь влезать, весь голова свой седой в огонь вкладывать!.. больная жена без нога, тринадцать человек ребенок -- все сирота, отец схоронить на прошлый неделя, голодный сидеть, настасья филипповна!! -- и, провопить, он поползти было в камин.
       -- прочь! -- закричать настасья филипповна, отталкивать он. -- расступаться все! ганя, чего же ты стоять? не стыдиться! полезть! твой счастие!
       но ганя уже слишком много вынести в этот день и в этот вечер и к этот последний неожиданный испытание быть не приготавливать. толпа расступаться пред они на два половина, и он оставаться глаз на глаз с настасья филипповна, в три шаг от она расстояние. она стоять у сам камин и ждать, не спускать с он огненный, пристальный взгляд. ганя, во фрак, со шляпа в рука и с перчатка, стоять пред она молча и безответный, скрещивать рука и смотреть на огонь. безумный улыбка бродить на его бледный как платок лицо. правда, он не мочь отводить глаз от огонь, от затлеться пачка; но, казаться, что-то новое восходить он в душа; как будто он поклясться выдерживать пытка; он не двигаться с место; через несколько мгновение все становиться ясно, что он не пойти за пачка, не хотеть идти.
       -- эй, сгорать, ты же застыдить, -- кричать он настасья филипповна, -- ведь после повеситься, я не шутить!
       огонь, вспыхивать вначале между два дотлевать головня, сперва было потухать, когда упасть на он и придавливать его пачка. но маленький синий пламень еще цепляться снизу за один угол нижний головешка. наконец тонкий, длинный язычок огонь лизнуть и пачка, огонь прицепляться и побежать вверх по бумага по угол, и вдруг весь пачка вспыхивать в камин, и яркий пламень рвануться вверх. все ахнуть.
       -- матушка! -- все еще вопить лебедев, опять порываться вперед, но рогожин оттаскивать и отталкивать он снова.
       сам рогожин весь обращаться в один неподвижный взгляд. он отрываться не мочь от настасья филипповна, он упиваться, он быть на седьмой небо.
       -- вот это так королева! -- повторять он поминутно, обращаться кругом к кто ни попадать. -- вот это так по-нашему! -- вскрикивать он, не помнить себя. -- ну, кто из вы, мазурик, такой штука сделать, а?
       князь наблюдать грустно и молча.
       -- я зуб выхватывать за один только тысяча! -- предлагать было фердыщенко.
       -- зуб-то и я бы суметь! -- проскрежетать кулачный господин сзади все в припадок решительный отчаяние. -- ч-черрт взять! гореть, все сгорать! -- вскричать он, увидеть пламень.
       -- гореть, гореть! -- кричать все в один голос, почти все тоже порываться к камин.
       -- ганя, не ломаться, в последний раз говорить!
       -- полезть! -- зареветь фердыщенко, бросаться к ганя в решительный исступление и дергать он за рукав, -- полезть, фанфаронишка! сгорать! о, пр-р-роклинать!
       ганя с сила отталкивать фердыщенок, повертываться и пойти к дверь; но, не сделать и два шаг, зашататься и грохнуться об пол.
       -- обморок! -- закричать кругом.
       -- матушка, сгорать! -- вопить лебедев.
       -- даром сгорать! -- реветь со весь сторона.
       -- катя, паша, вода он, спирт! -- крикнуть настасья филипповна, схватывать каминный щипцы и выхватывать пачка.
       весь почти наружный бумага обгорать и тлеть, но тотчас же быть видно, что внутренность быть не тронуть. пачка быть оборачивать в тройной газетный лист, и деньги быть целый. все вздыхать свободно.
       -- разве только тысчоночка какой-нибудь поиспортиться, а остальной все целый, -- с умиление выговаривать лебедев.
       -- все он! весь пачка он! слышать господин! -- провозглашать настасья филипповна, класть пачка возле ганя. -- а не пойти-таки, выдерживать! значит, самолюбие еще много, чем жажда деньги. ничто, очнуться! а то бы зарезать, пожалуй... вон уж и приходить в себя. генерал, иван петрович, дарья алексеевна, катя, паша, рогожин, слышать? пачка его, ганин. я отдавать он в полный собственность, в вознаграждение... ну, там, что бы то ни быть! сказать он. пусть тут подле он и лежать... рогожин, марш! прощать, князь, в первый раз человек видеть! прощать, афанасий иванович, merci!
       весь рогожинский ватага с шум, с гром, с крик пронестись по комната к выход вслед за рогожин и настасья филипповна. в зал девушка подавать она шуба; кухарка марфа прибегать из кухня. настасья филипповна весь они перецеловать.
       -- да неужто, матушка, вы мы совсем покидать? да куда же вы пойти? и еще в день рождение, в такой день! -- спрашивать расплакаться девушка, целовать у она рука.
       -- на улица пойти, катя, ты слышать, там я и место, а не то в прачка! довольно с афанасий иванович! кланяться он от я, а я не поминать лихо...
       князь стремглав бросаться к подъезд, где все рассаживаться на четыре тройка с колокольчик. генерал успевать догнать он еще на лестница.
       -- помиловать, князь, опоминаться! -- говорить он, хватать он за рука, -- бросать! видеть, какой она! как отец говорить...
       князь поглядеть на он, но, не сказать ни слово, вырываться и побежать вниз.
       у подъезд, от который только что откатить тройка, генерал разглядеть, что князь схватывать первый извозчик и крикнуть он в екатерингоф, вслед за тройка. затем подкатить генеральский серенький рысачок и увлекать генерал домой, с новый надежда и расчет и с давешний жемчуг, который генерал все-таки не забывать взять с себя. между расчет мелькнуть он раз два и соблазнительный образ настасья филипповна; генерал вздыхать:
       -- жаль! искренно жаль! погибший женщина! женщина сумасшедший!.. ну-с, а князь теперь не настасья филипповна надо...
       в этот же род несколько нравоучительный и напутственный слово произносить быть и другой два собеседник из гость настасья филипповна, рассуживать проходить несколько пешком.
       -- знать, афанасий иванович, это, как говорить, у японец в этот род бывать, -- говорить иван петрович птицын, -- обижать там будто бы идти к обидчик и говорить он: "ты я обижать, за это я приходить распарывать в твой глаз свой живот", и с этот слово действительно распарывать в глаз обидчик свой живот и чувствовать, должно быть, чрезвычайный удовлетворение, точно и в самый дело отмечать. странный бывать на свет характер, афанасий иванович!
       -- а вы думать, что и тут в этот род быть, -- отвечать с улыбка афанасий иванович, -- гм! вы, однако ж, остроумно... и прекрасный сравнение приводить. но вы видеть, однако же, сам, милый иван петрович, что я сделать все, что мочь, не мочь же я сверх возможный, соглашаться сам? но соглашаться, однако ж, и с то, что в этот женщина присутствовать капитальный достоинство... блестящий черта. я давеча она крикнуть даже хотеть, если бы мочь только себя это позволять при этот содом, что она сам быть самый хороший мой оправдание на весь ее обвинение. ну кто не пленяться бы иногда этот женщина до забвение рассудок и... всего? смотреть, этот мужик, рогожин, сто тысяча она приволакивать! полагать, это все, что случаться там теперь, -- эфемерный, романтично, неприлично, но зато колоритно, зато оригинально, соглашаться сам. боже, что бы мочь быть из такой характер и при такой красота! но, несмотря на весь усилие, на образование даже, -- все погибать! нешлифованный алмаз -- я несколько раз говорить этот...
       и афанасий иванович глубоко вздыхать.
      
      
      
    часть второй
    I
       два день после странный приключение на вечер у настасья филипповна, который мы заканчивать первый часть наш рассказ, князь мышкин поспешить выезжать в москва по дело о получение свой неожиданный наследство. говорить тогда, что мочь быть и другой причина такой поспешность его отъезд; но об это, равно как и о приключение князь в москва и вообще в продолжение его отлучка из петербург, мы мочь сообщать довольно мало сведение. князь пробыть в отлучка ровно шесть месяц, и даже тот, кто иметь некоторые причина интересоваться его судьба, слишком мало мочь узнавать о он за весь этот время. доходить, правда, к иной, хотя и очень редко, кой-какой слух, но тоже больший часть странный и всегда почти один другой противоречить. много все интересоваться князь, конечно, в дом епанчин, с который он, уезжать, даже не успевать и прощаться. генерал, впрочем, видеться с он тогда, и даже раз два-три; они о что-то серьезно толковать. но если сам епанчин и видеться, то семейство свой об это не возвещать. да и вообще в первый время, то быть чуть ли не целый месяц по отъезд князь, в дом епанчин о он говорить быть не принимать. один только генеральша лизавета прокофиевна высказываться в самый начало, "что она в князь жестоко ошибаться". потом день через два или три прибавлять, но уже не называть князь, а неопределенно, что "главный черта в ее жизнь быть беспрерывный ошибка в человек". и наконец, уже день десять спустя, заключать в вид сентенция, что-то раздражаться на дочь, что: "довольно ошибка! больше они уже не быть". нельзя не замечать при это, что в их дом довольно долго существовать какой-то неприятный настроение. быть что-то тяжелый, натянутый, недоговаривать, ссорный; все хмуриться. генерал день и ночь быть занятый, хлопотать о дело; редко видеть он более занятый и деятельный, -- особенно по служба. домашние едва успевать взглядывать на он. что же касаться до девица епанчин, то вслух, конечно, они ничто не быть высказывать. мочь быть, даже и наедине между себя сказать быть слишком мало. это быть девица гордый, высокомерный и даже между себя иногда стыдливый, а впрочем, понимать друг друг не только с первый слово, но с первый даже взгляд, так что и говорить много иной раз быть бы незачем.
       один только можно бы быть заключать посторонний наблюдатель, если бы таковой тут случаться: что, судя по весь вышесказанный, хотя и немногий данные, князь все-таки успевать оставлять в дом епанчин особенный впечатление, хоть и являться в он всего один раз, да и то мельком. мочь быть, это быть впечатление простой любопытство, объяснять некоторый эксцентрический приключение князь. как бы то ни быть, а впечатление оставаться.
       мало-помалу и распространяться было по город слух успевать покрываться мрак неизвестность. рассказываться, правда, о какой-то князек и дурачок (никто не мочь называть верно имя), получать вдруг огромный наследство и жениться на один заезжий француженка, известный канканерка в шато-де-флер в париж. но другой говорить, что наследство получать какой-то генерал, а жениться на заезжий француженка и известный канканерка русский купчик и несметный богач, и на свадьба свой, из один похвальба, пьяный, сжигать на свечка ровно на семьсот тысяча билет последний лотерейный заем. но весь этот слух очень скоро затихать, что много способствовать обстоятельство. весь, например, компания рогожин, из который многий мочь бы кое-что рассказывать, отправляться весь громада, с он сам во глава, в москва, почти ровно чрез неделя после ужасный оргия в екатерингофский воксал, где присутствовать и настасья филипповна. кой-кто, очень немногое интересоваться, становиться известно по какой-то слух, что настасья филипповна на другой же день после екатерингофа бежать, исчезать и что будто бы выслеживать наконец, что она отправляться в москва; так что и в отъезд рогожин в москва становиться находить некоторый совпадение с этот слух.
       пойти было тоже слух собственно насчет гаврила ардалионович иволгин, который быть довольно тоже известный в свой круг. но и с он приключаться один обстоятельство, вскоре быстро охлаждать, а впоследствии и совсем уничтожать весь недобрый рассказ на его счет: он сделаться очень больной и не мочь являться не только нигде в общество, но даже и на служба. проболеть с месяц, он выздоравливать, но от служба в акционерный общество почему-то совсем отказываться, и место он занимать другой. в дом генерал епанчин он тоже не появляться ни раз, так что и к генерал становиться ходить другой чиновник. враг гаврила ардалионович мочь бы предполагать, что он до то уже сконфузить от все с он случаться, что стыдиться и на улица выходить; но он и в самый дело что-то хворать: впадать даже в ипохондрия, задумываться, раздражаться. варвара ардалионовна в тот же зима выходить замуж за птицын; весь их знать прямо приписывать этот брак тот обстоятельство, что ганя не хотеть возвращаться к свой занятие и не только переставать содержать семейство, но даже сам начинать нуждаться в помощь и почти что в уход за он.
       замечать в скобка, что и о гаврила ардалионович в дом епанчин никогда даже и не упоминаться, -- как будто и на свет такой человек не быть, не только в их дом. а между то там про он все узнавать (и даже весьма скоро) один очень замечательный обстоятельство, а именно: в тот самый роковой для он ночь, после неприятный приключение у настасья филипповна, ганя, воротиться домой, спать не ложиться, а становиться ожидать возвращение князь с лихорадочный нетерпение. князь, поехать в екатерингоф, возвращаться оттуда в шестой час утро. тогда ганя входить в его комната и полагать перед он на стол обгорелый пачка деньги, подарить он настасья филипповна, когда он лежать в обморок. он настойчиво просить князь при первый возможность возвращать этот подарок обратно настасья филипповна. когда ганя входить к князь, то быть в настроение враждебный и почти отчаянный; но между оно и князь быть сказать будто бы несколько какой-то слово, после что ганя просиживать у князь два час и весь время рыдать прегорько. расставаться оба в отношение дружеский.
       это известие, доходить до весь епанчин, быть, как подтверждаться впоследствии, совершенно точно. конечно, странно, что такой род известие мочь так скоро доходить и узнаваться; все происходить, например, у настасья филипповна становиться известный в дом епанчин чуть не на другой же день, и даже в довольно точный подробность. по повод же известие о гаврила ардалионович можно быть бы предполагать, что они занести быть к епанчин варвара ардалионовна, как-то вдруг появляться у девица епанчин и даже становиться у они очень скоро на очень короткий нога, что чрезвычайно удивлять лизавета прокофиевна. но варвара ардалионовна хоть и находить почему-то нужный так близко сходиться с епанчин, но о брат свой с они говорить наверно не становиться бы. это быть тоже довольно гордый женщина, в свой только род, несмотря на то что заводить дружба там, откуда ее брат почти выгонять. прежде то она хоть и быть знакомый с девица епанчин, но видеться они редко. в гостиная, впрочем, она и теперь почти не показываться и заходить, точно забегать, с задний крыльцо. лизавета прокофиевна никогда не жаловать она, ни прежде, ни теперь, хоть и очень уважать нина александровна, маменька варвара ардалионовна. она удивляться, сердиться, приписывать знакомство с варя каприз и властолюбие свой дочь, который "уж и придумывать не знать, что она сделать напротив", а варвара ардалионовна все-таки продолжать ходить к они до и после свой замужество.
       но проходить с месяц по отъезд князь, и генеральша епанчин получать от старуха княгиня белоконский, уезжать неделя два пред то в москва к свой старший замужний дочь, письмо, и письмо этот производить на она видимый действие. она хоть и ничто не сообщать из он ни дочь, ни иван федорович, но по многий признак становиться заметно в семья, что она как-то особенно возбуждать, даже взволновать. становиться как-то особенно странно заговаривать с дочь, и все о такой необыкновенный предмет; она видимо хотеться высказываться, но она почему-то сдерживаться. в день получение письмо она все приласкать, даже поцеловать аглая и аделаида, в что-то собственно пред они покаяться, но в чем именно, они не мочь разбирать. даже к иван федорович, который целый месяц продержать в опала, становиться вдруг снисходительный. разумеется, на другой же день она ужасно рассердиться на свой вчерашний чувствительность и еще до обед успевать со все перессориться, но к вечер опять горизонт проясниваться. вообще целый неделя она продолжать находиться в довольно ясный настроение дух, что давно уже не быть.
       но еще чрез неделя от белоконский получать быть еще письмо, и в этот раз генеральша уже решаться высказываться. она торжественно объявлять, что "старуха белоконский" (она иначе никогда не называть княгиня, говорить о она заочно) сообщать она весьма утешительный сведение об этот... "чудак, ну, вот, о князь-то!". старуха он в москва разыскивать, справляться о он, узнавать что-то очень хороший; князь наконец являться к она сам и производить на она впечатление почти чрезвычайный. "видно из то, что она он каждый день приглашать ходить к она по утро, от час до два, и тот каждый день к она таскаться и до сей пора не надоедать", -- заключать генеральша, прибавлять к то, что чрез "старуха" князь в два-три дом хороший становиться принимать. "это хороший, что сидень не сидеть и не стыдиться как дурак". девица, который весь это быть сообщать, тотчас замечать, что маменька что-то очень много из письмо свой от они скрывать. мочь быть, они узнавать это чрез варвара ардалионовна, который мочь знать и, конечно, знать все, что знать птицын о князь и о пребывание он в москва. а птицын мочь быть известно даже много, чем все. но человек он быть чрезмерно молчаливый в деловой отношение, хотя вар, разумеется, и сообщать. генеральша тотчас же и еще более не полюбить за этот варвара ардалионовна.
       но как бы то ни быть, а лед быть разбивать, и о князь вдруг становиться возможный говорить вслух. кроме то, еще раз ясно обнаруживаться то необыкновенный впечатление и тот уже не в мера большой интерес, который возбуждать и оставлять по себя князь в дом епанчин. генеральша даже подивиться впечатление, производить на ее дочка известие из москва. а дочка тоже подивиться на свой мамаша, так торжественно объявлять они, что "главный черта ее жизнь -- беспрерывный ошибка в человек", и в тот же самый время поручать князь внимание "могущественный" старуха белоконский в москва, причем, конечно, приходиться выпрашивать ее внимание христос да бог, потому что "старуха" быть в известный случай тугой на подъем.
       но как только лед быть разбивать и повеять новый ветер, поспешить высказываться и генерал. оказываться, что и тот необыкновенно интересоваться. сообщать он, впрочем, об один только "деловой сторона предмет". оказываться, что он, в интерес князь, поручать наблюдать за он, и особенно за руководитель его салазкин, два какой-то очень благонадежный и влиятельный в свой род в москва господин. все, что говориться о наследство, "так сказать о факт наследство", оказываться верный, но что самый наследство в конец конец оказываться вовсе не так значительный, как об он сначала распространять. состояние наполовину запутывать; оказываться долг, оказываться какой-то претендент, да и князь, несмотря на весь руководство, вести себя самый неделовой образ. "конечно, давать он бог": теперь, когда "лед молчание" разбивать, генерал рад заявлять об это "от весь искренность" душа, потому "малый хоть немного и тот", но все-таки стоять то. а между то все-таки тут наглупить: являться, например, кредитор покойный купец, по документ спорный, ничтожный, а иной, пронюхивать о князь, так и вовсе без документ, -- и что же? князь почти все удовлетворять, несмотря на представление друг о то, что весь этот людишки и кредиторишко совершенно без право; и потому только удовлетворять, что действительно оказываться, что некоторые из они в самый дело пострадать.
       генеральша на это отзываться, что в этот род она и белоконский писать и что "это глупо, очень глупо; дурак не вылечивать", -- резко прибавлять она, но по лицо она видно быть, как она рад быть поступок этот "дурак". в заключение весь генерал замечать, что супруга его принимать в князь участие точно как будто в родной свой сын и что аглая она что-то ужасно становиться ласкать; видеть это, иван федорович принимать на некоторый время весьма деловой осанка.
       но весь этот приятный настроение опять-таки существовать недолго. проходить всего два неделя, и что-то вдруг опять изменяться, генеральша нахмуриваться, а генерал, пожимать несколько раз плечо, подчиняться опять "лед молчание". дело в то, что всего два неделя назад он получать под рука один известие, хоть и короткий и потому не совсем ясный, но зато верный, о то, что настасья филипповна, сначала пропадать в москва, разыскивать потом в москва же рогожин, потом опять куда-то пропадать и опять они разыскивать, давать наконец он почти верный слово выходить за он замуж. и вот всего только два неделя спустя вдруг получать быть его превосходительство сведение, что настасья филипповна бежать в третий раз, почти что из-под венец, и на этот раз пропадать где-то в губерния, а между то исчезать из москва и князь мышкин, оставлять весь свой дело на попечение салазкин, "с она ли или просто бросаться за она -- неизвестно, но что-то тут быть", -- заключать генерал. лизавета прокофиевна тоже и с свой сторона получать какой-то неприятный сведение. в конец конец два месяц после выезд князь почти всякий слух о немой в петербург затихать окончательно, а в дом епанчин "лед молчание" уже и не разбиваться. варвара ардалионовна, впрочем, все-таки навещать девица.
       чтобы заканчивать о весь этот слух и известие, прибавлять и то, что у епанчин происходить к весна очень много переворот, так что трудно быть не забывать о князь, который и сам не давать, а мочь быть, и не хотеть подавать о себя весть. в продолжение зима мало-помалу наконец решать отправляться на лето за граница, то быть лизавета прокофиевна с дочь; генерал, разумеется, нельзя быть тратить время на "пустой развлечение". решение состояться по чрезвычайный и упорный настояние девица, совершенно убеждаться, что за граница их оттого не хотеть везти, что у родитель беспрерывный забота выдавать они замуж и искать он жених. мочь быть, и родитель убеждаться наконец, что жених мочь встречаться и за граница и что поездка на один лето не только ничто не мочь расстраивать, но, пожалуй, еще даже "мочь способствовать". здесь кстати упоминать, что бывший в проект брак афанасий иванович тоцкий и старший епанчина совсем расстраиваться и формальный предложение его вовсе не состояться! случаться это как-то сам себя, без большой разговор и безо всякий семейный борьба. со время отъезд князь все вдруг затихать с оба сторона. вот и этот обстоятельство входить отчасти в число причина тогдашний тяжелый настроение в семейство епанчин, хотя генеральша и высказывать тогда же, что она теперь рад "оба рука перекрещиваться". генерал хотя и быть в опала и чувствовать, что сам виноватый, но все-таки надолго надуваться; жаль он быть афанасий иванович: "такой состояние и ловкий такой человек!". недолго спустя генерал узнавать, что афанасий иванович пленяться один заезжий француженка высокий общество, маркиза и легитимистка, что брак состояться и что афанасий иванович увезти в париж, а потом куда-то в бретань. "ну, с француженка пропадать", -- решать генерал.
       а епанчин готовиться к лето выезжать. и вдруг происходить обстоятельство, который опять все переменять по-новому, и поездка опять быть откладывать, к великий радость генерал и генеральша. в петербург пожаловать из москва один князь, князь щ., известный, впрочем, человек, и известный с весьма и весьма хороший точка. это быть один из тот человек, или даже, можно сказать, деятель последний время, честный, скромный, который искренно и сознательно желать полезный, всегда работать и отличаться тот редкий и счастливый качество, что всегда находить работа. не выставляться напоказ, избегать ожесточение и празднословие партия, не считать себя в число первый, князь понимать, однако, многое из совершаться в последний время весьма основательно. он прежде служить, потом становиться принимать участие в земский деятельность. кроме то, быть полезный корреспондент несколько русский ученый общество. сообща с один знакомый техник он способствовать, собранный сведение и изыскание, более верный направление один из важный проектировать железный дорога. он быть год тридцать пять. человек он быть "самый высокий свет" и, кроме то, с состояние "хороший, серьезный, неоспоримый", как отзываться генерал, иметь случай по один довольно серьезный дело сходиться и познакомиться с князь у граф, свой начальник. князь, из некоторый особенный любопытство, никогда не избегать знакомство с русский "деловой человек". случаться, что князь познакомиться и с семейство генерал. аделаида ивановна, средний из три сестра, производить на он довольно сильный впечатление. к весна князь объясняться. аделаида он очень понравиться, понравиться и лизавета прокофиевна. генерал быть очень рад. сам себя разуметься, поездка быть откладывать. свадьба назначаться весна.
       поездка, впрочем, мочь бы и к средина и к конец лето состояться, хотя бы только в вид прогулка на месяц или на два лизавета прокофиевна с два оставаться при она дочь, чтобы рассевать грусть по оставлять их аделаида. но происходить опять нечто новый: уже в конец весна (свадьба аделаида несколько замедляться и быть откладывать до средина лето) князь щ. вводить в дом епанчин один из свой дальний родственник, довольно хорошо, впрочем, он знакомый. это быть некто евгений павлович р., человек еще молодой, год двадцать восемь, флигель-адъютант, писаный красавец себя, "знатный род", человек остроумный, блестящий, "новый", "чрезмерный образование" и -- какой-то уж слишком неслыханный богатство. насчет это последний пункт генерал быть всегда осторожный. он сделать справка: "действительно, что-то такой оказываться -- хотя, впрочем, надо еще проверять". этот молодой и с "будущность" флигель-адъютант быть сильно возвышать отзыв старуха белоконский из москва. один только слава за он быть несколько щекотливый: несколько связь и, как уверять, "победа" над какой-то несчастный сердце. увидеть аглая, он становиться необыкновенно усидчивый в дом епанчин. правда, ничто еще не быть сказать, даже намек никакой не быть сделать; но родитель все-таки казаться, что нечего этот лето думать о заграничный поездка. сам аглая, мочь быть, быть и другой мнение.
       происходить это уже почти пред самый вторичный появление наш герой на сцена наш рассказ. к этот время, судя на взгляд, бедный князь мышкин уже совершенно успевать в петербург забывать. если б он теперь вдруг являться между знать он, то как бы с небо упасть. а между то мы все-таки сообщать еще один факт и то самый заканчивать наш введение.
       коля иволгин, по отъезд князь, сначала продолжать свой прежний жизнь, то быть ходить в гимназия, к приятель свой ипполит, смотреть за генерал и помогать варя по хозяйство, то быть быть у она на побегушки. но жилец быстро исчезать: фердыщенко съезжать куда-то три день спустя после приключение у настасья филипповна и довольно скоро пропадать, так что о он и всякий слух затихать; говорить, что где-то пить, но не утвердительно. князь уезжать в москва; с жилец быть покончить. впоследствии, когда варя уже выходить замуж, нина александровна и ганя переезжать вместе с она к птицын, в измайловский полк; что же касаться до генерал иволгин, то с он почти в тот же самый время случаться один совсем непредвиденный обстоятельство: его посадить в долговой отделение. препровождать он быть туда приятельница свой, капитанша, по выдавать она в разный время документ, цена тысяча на два. весь это происходить для он совершенный сюрприз, и бедный генерал быть "решительно жертва свой неумеренный вера в благородство сердце человеческий, говорить вообще". взять успокоительный привычка подписывать заемный письмо и вексель, он и возможность не предполагать их воздействие, хотя бы когда-нибудь, все думать, что это так. оказываться не так. "доверяться после этот человек, выказывать благородный доверчивость!" -- восклицать он в горесть, сидеть с новый приятель, в дом тарасова, за бутылка вино и рассказывать они анекдот про осада карс и про воскресать солдат. заживать он, впрочем, отлично. птицын и варя говорить, что это его настоящий место и быть; ганя вполне подтверждать это. один только бедный нина александровна горько плакать втихомолку (что даже удивлять домашний) и, вечно хворать, таскаться, как только мочь чаща, к муж на свидание в измайловский полк.
       но со время "случай с генерал", как выражаться коля, и вообще с самый замужество сестра коля почти совсем у они отбиваться от рука и до то доходить, что в последний время даже редко являться и ночевать в семья. по слух, он заводить множество новый знакомство; кроме то, становиться слишком известный и в долговой отделение. нина александровна там без он и обходиться не мочь; дома же он даже и любопытство теперь не беспокоить. варя, так строго обращаться с он прежде, не подвергать он теперь ни малый допрос об его странствие; а ганя, к большой удивление домашний, говорить и даже сходиться с он иногда совершенно дружески, несмотря на весь свой ипохондрия, что никогда не бывать прежде, так как двадцатисемилетний ганя, естественно, не обращать на свой пятнадцатилетний брат ни малый дружелюбный внимание, обращаться с он грубо, требовать к он от весь домашние один только строгость и постоянно грозиться "добираться до его ухо", что и выводить коля "из последний граница человеческий терпение". можно быть подумать, что теперь коля иногда даже становиться необходимый ганя. он очень поражать, что ганя возвращать тогда назад деньги; за это он многое быть готовый прощать он.
       проходить месяц три по отъезд князь, и в семейство иволгин услыхать, что коля вдруг познакомиться с епанчин и очень хорошо принимать девица. варя скоро узнавать об это; коля, впрочем, познакомиться не чрез варя, а "сам от себя". мало-помалу он у епанчин полюбить. генеральша быть он сперва очень недовольный, но вскоре становиться он ласкать "за откровенность и за то, что не льстить". что коля не льстить, то это быть вполне справедливый; он суметь становиться у они совершенно на равный и независимый нога, хоть и читать иногда генеральша книга и газета, -- но он и всегда бывать услужливый. раз два он жестоко, впрочем, поссориться с лизавета прокофиевна, объявлять она, что она деспоток и что нога он не быть в ее дом. в первый раз спор выходить из-за "женский вопрос", а во второй раз из-за вопрос, в который время год хорошо ловить чижиков. как ни невероятно, но генеральша на третий день после ссора присылать он с лакей записка, просить непременно пожаловать; коля не ломаться и тотчас же являться. один аглая быть постоянно почему-то не располагать к он и обращаться с они свысока. она-то и суждено быть отчасти удивлять он. один раз, -- это быть на святой, -- улучать минута наедине, коля подавать аглая письмо, сказать только, что велено передавать она один. аглая грозно оглядывать "самонадеянный мальчишка", но коля не становиться ждать и выходить. она развертывать записка и прочитывать:
       "когда-то вы я почтить ваш доверенность. мочь быть, вы я совсем теперь позабывать. как это так случаться, что я к вы писать? я не знать; но у я являться неудержимый желание напоминать вы о себя, и именно вы. сколько раз вы весь три бывать я очень нужный, но из все три я видеть один только вы. вы я нужный, очень нужный. я нечего писать вы о себя, нечего рассказывать. я и не хотеть то; я ужасно бы желаться, чтобы вы быть счастливый. счастливый ли вы? вот это только я и хотеть вы сказать.
       ваш брат кн. л. мышкин".
       прочитывать этот коротенький и довольно бестолковый записка, аглая весь вдруг вспыхивать и задумываться. мы трудно бы быть передавать течение ее мысль. между прочее, она спрашивать себя: "показывать ли кто-нибудь?" она как-то быть стыдно. кончать, впрочем, то, что с насмешливый и странный улыбка кинуть письмо в свой столик. назавтра опять вынимать и закладывать в один толстый, переплетать в крепкий корешок книга (она и всегда так делать с свой бумага, чтобы скоро находить, когда понадобиться). и уж только чрез неделя случаться она разглядеть, какой быть это книга. это быть "дон-кихот ламанчский". аглая ужасно расхохотаться -- неизвестно что.
       неизвестно тоже, показывать ли она свой приобретение который-нибудь из сестра.
       но когда она еще читать письмо, она вдруг приходить в голова: неужели же этот самонадеянный мальчишка и фанфаронишка выбирать князь в корреспондент и, пожалуй, что добрый, единственный его здешний корреспондент? хоть и с вид необыкновенный пренебрежение, но все-таки она взять коля к допрос. но всегда обидчивый "мальчишка" не обращать на этот раз ни малый внимание на пренебрежение: весьма короче и довольно сухо объяснять он аглая, что хотя он и сообщать князь на всякий случай свой постоянный адрес пред самый выезд князь из петербург и при это предлагать свой услуга, но что это первый комиссия, который он получать от он, и первый его записка к он, а в доказательство слово свой представлять и письмо, получать собственно он сам. аглая не посовеститься и прочитывать. в письмо к коля быть:
       "милый коля, быть так добрый, передавать при сие прилагать и запечатывать записка аглая ивановна. быть здоровый.
       любить вы кн. л. мышкин".
       -- все-таки смешно доверяться такой пузырь, -- обидчивый произносить аглая, отдавать коля записка, и презрительно проходить мимо он.
       это уже коля не мочь вынести: он же как нарочно для этот случай выпрашивать у ганя, не объяснять он причина, надевать он совершенно еще новый зеленый шарф. он жестоко обижаться.
      
      
    II
       быть июнь в первый число, и погода стоять в петербург уже целый неделя на редкость хороший. у епанчин быть богатый собственный дача в павловск. лизавета прокофиевна вдруг взволноваться и подниматься; и два день не просуетиться, переезжать.
       на другой или на третий день после переезд епанчин с утренний поезд из москва прибывать и князь лев николаевич мышкин. он никто не встречать в воксал; но при выход из вагон князь вдруг померещиться странный, горячий взгляд чей-то два глаз, в толпа, осаживать прибывать с поезд. поглядеть внимательно, он уже ничто более не различать. конечно, только померещиться; но впечатление оставаться неприятный. к то же князь и без то быть грустный и задумчивый и что-то казаться озабоченный.
       извозчик довезти он до один гостиница, недалеко от литейный. гостиница быть плохенький. князь занимать два небольшой комната, темный и плохо меблировать, умываться, одеваться, ничто не спрашивать и торопливо выходить, как бы бояться потерять время или не заставать кто-то дома.
       если бы кто теперь взглядывать на он из прежде знать он полгода назад в петербург, в его первый приезд, то, пожалуй бы, и заключать, что он наружность перемениться гораздо к хороший. но вряд ли это быть так. в один одежда быть полный перемена: весь платье быть другой, сшивать в москва и хороший портной; но и в платье быть недостаток: слишком уж сшивать быть по мода (как и всегда шить добросовестный, но не очень талантливый портной) и, сверх то, на человек, нисколько это не интересоваться, так что при внимательный взгляд на князь слишком большой охотник посмеяться, мочь быть, и находить бы, что улыбаться. но мало ли отчего бывать смешно?
       князь взять извозчик и отправляться на песок. в один из рождественский улица он скоро отыскивать один небольшой деревянный домик. к удивление его, этот домик оказываться красивый на вид, чистенький, содержаться в большой порядок, с палисадник, в который расти цветок. окно на улица быть отворять, и из они слышаться резкий непрерывный говор, почти крик, точно кто-нибудь читать вслух или даже говорить речь; голос прерываться изредка смех несколько звонкий голос. князь входить во двор, подниматься на крылечко и спрашивать господин лебедев.
       -- да вот они, -- отвечать отворять дверь кухарка с засучивать по локоть рукав, ткнуть палец в "гостиная".
       в этот гостиная, обивать темно-голубой цвет бумага и убирать чистенький с некоторый претензия, то быть с круглый стол и диван, с бронзовый часы под колпак, с узенький в простенок зеркало и с старинный небольшой люстра со стеклышко, спускаться на бронзовый цепочка с потолок, посреди комната стоять сам господин лебедев, спина к входить князь, в жилет, но без верхний платье, по-летнему, и, бия себя в грудь, горько ораторствовать на какой-то тема. слушатель быть: мальчик год пятнадцать, с довольно веселый и неглупый лицо и с книга в рука, молодой девушка год двадцать, весь в траур и с грудной ребенок на рука, тринадцатилетний девочка, тоже в траур, очень смеяться и ужасно разевать при это рот, и, наконец, один чрезвычайно странный слушатель, лежать на диван малый год двадцать, довольно красивый, черноватый, с длинный густой волос, с черный большой глаз, с маленький поползновение на бакенбарда и бородка. этот слушатель, казаться, часто прерывать и оспаривать ораторствовать лебедев; тот-то, вероятно, и смеяться остальной публика.
       -- лукьян тимофеич, а лукьян тимофеич! вишь ведь! да глянуть сюда!.. ну, да пусто бы вы совсем!
       и кухарка уходить, махнуть рука и рассердиться так, что даже весь покраснеть.
       лебедев оглянуться и, увидеть князь, стоять некоторый время как бы поражать гром, потом бросаться к он с подобострастный улыбка, но на дорога опять как бы замирать, проговаривать, впрочем:
       -- си-си-сиятельный князь!
       но вдруг, все еще как бы не в сила добывать контенанс, оборачиваться и, ни с то ни с сие, наброситься сначала на девушка в траур, держать на рука ребенок, так что тот даже несколько отшатываться от неожиданность, но, тотчас же оставлять она, накидываться на тринадцатилетний девочка, торчать на порог в следующий комната и продолжать улыбаться остаток еще недавний смех. тот не выдерживать крик и тотчас же давать стречок в кухня; лебедев даже затопать она вслед нога, для пущий острастка, но, встречать взгляд князь, глядеть с замешательство, произносить в объяснение:
       -- для... почтительность, хе-хе-хе-хе-хе!
       -- вы весь это напрасный... -- начинать было князь.
       -- сейчас, сейчас, сейчас... как вихорь!
       и лебедев быстро исчезать из комната. князь посмотреть в удивление на девушка, на мальчик и на лежать на диван: весь они смеяться. засмеяться и князь.
       -- пойти фрак надевать, -- сказать мальчик.
       -- как это весь досадно, -- начинать было князь, -- а я было думать... сказать, он...
       -- пьяный, вы думать? -- крикнуть голос с диван. -- ни в один глаз! так разве рюмка три-четыре, ну пять какой-нибудь быть, да это уж что ж -- дисциплина.
       князь обращаться было к голос с диван, но заговаривать девушка и с самый откровенный вид на свой миловидный лицо сказать:
       -- он поутру никогда много не пить; если вы к он за какой-нибудь дело, то теперь и говорить. самый время. разве к вечер когда воротиться, так хмельной; да и то теперь много на ночь плакать и мы вслух из священный писание читать, потому что у мы матушка пять неделя как умирать.
       -- это он потому убегать, что он, верно, трудно становиться вы отвечать, -- засмеяться молодой человек с диван. -- об заклад побиться, что он уже вы надувать и именно теперь обдумывать.
       -- всего пять неделя! всего пять неделя! -- подхватывать лебедев, возвращаться уже во фрак, мигать глаз и тащить из карман платок для утирка слезать. -- сирота!
       -- да вы что все в дырья-то выходить? -- сказать девушка. -- ведь тут за дверь у вы лежать новешенький сюртук, не видеть, что ли?
       -- молчать, стрекоза! -- крикнуть на она лебедев. -- у, ты! -- затопать было он на она нога. но в этот раз она только рассмеяться.
       -- вы что пугать-то, я ведь не таня, не побежать. а вот любочка так, пожалуй, разбудить, да еще родимчик привязываться... что кричать-то!
       -- ни-ни-ни! типун, типун... -- ужасно испугаться вдруг лебедев и, бросаться к спать на рука дочь ребенок, несколько раз с испуганный вид перекрещивать он. -- господи, сохранять, господи, предохранять! это собственный мой грудной ребенок, дочь любовь, -- обращаться он к князь, -- и рожать в законный брак от новопреставленный елена, жена мой, умирать в роды. а этот пигалица быть дочь мой вера, в траур... а этот, этот, о, этот...
       -- что осекаться? -- крикнуть молодой человек. -- да ты продолжать, не конфузиться.
       -- ваш сиятельство! -- с какой-то порыв восклицать вдруг лебедев, -- про убийство семейство жемарин в газета изволить прослеживать?
       -- прочитывать, -- сказать князь с некоторый удивление. -- ну, так вот это подлинный убийца семейство жемарин, он самый и быть!
       -- что вы это? -- сказать князь.
       -- то быть, аллегорически говорить, будущий второй убийца будущий второй семейство жемарин, если таковой оказываться. к то и готовиться...
       все засмеяться. князь приходить на ум, что лебедев и действительно, мочь быть, жаться и кривляться потому только, что, предчувствовать он вопрос, не знать, как на они отвечать, и выгадывать время.
       -- бунтовать! заговор составлять! -- кричать лебедев, как бы уже не в сила сдерживать себя. -- ну мочь ли я, ну вправе ли я такой злоязычник, такой, можно сказать, блудница и изверг за родной племянник мой, за единственный сын сестра мой анисья, покойница, считать?
       -- да переставать, пьяный ты человек! верить ли, князь, теперь он вздумать адвокатство заниматься, по судебный иск ходить; в красноречие пускаться и все высокий слог с ребенок дома говорить. пред мировой судья пять день то назад говорить. и кто же взяться защищать: не старуха, который он умолять, просить и который подлец ростовщик ограбить, пятьсот рубль у она, все ее достояние, себя присваивать, а этот же самый ростовщик, зайдлер какой-то, жид, за то, что пятьдесят рубль обещать он давать...
       -- пятьдесят рубль, если выигрывать, и только пять, если проигрывать, -- объяснять вдруг лебедев совсем другой голос, чем говорить доселе, и так, как будто он никогда не кричать.
       -- ну и сбрендить, конечно, не старый ведь порядок-то, только там насмеяться над он. но он себя ужасно довольный оставаться; вспомнить, говорить, нелицеприятный господин судья, что печальный старец, без нога, жить честный труд, лишаться последний кусок хлеб; вспомнить мудрый слово законодатель: "да царствовать милость в суд". и верить ли: каждый утро он мы здесь этот же речь пересказывать, точь-в-точь как там она говорить; пятый раз сегодня; вот перед самый ваш приход читать, до то понравиться. сам на себя облизываться. и еще кто-то защищать собираться. вы, кажется, князь мышкин? коля я про вы говорить, что умный вы и на свет еще до сей пора не встречать...
       -- и нет! и нет! и умный на свет нет! -- тотчас же подхватывать лебедев.
       -- ну, этот, полагать, соврать. один вы любить, а другой у вы заискивать; а я вы вовсе льстить не намерен, быть бы вы это известный. не без смысл же вы: вот рассудить-ка я с он. ну, хотеть, вот князь мы рассудить? -- обращаться он к дядя. -- я даже рад, князь, что вы подвертываться.
       -- хотеть! -- решительно крикнуть лебедев и невольно оглянуться на публика, который начинать опять надвигаться.
       -- да что у вы тут такой? -- проговаривать князь, поморщиться.
       у он действительно болеть голова, к то же он убеждаться все много и больше, что лебедев он надувать и рад, что отодвигаться дело.
       -- изложение дело. я его племянник, это он не солгать, хоть и все лгать. я курс не кончать, но кончать хотеть и на свой настаивать, потому что у я быть характер. а покамест, чтобы существовать, место один брать в двадцать пять рубль на железный дорога. сознаваться, кроме то, что он я раз два-три уже помогать. у я быть двадцать рубль и я они проигрывать. ну, верить ли, князь, я быть так подлый, так низкий, что я они проигрывать!
       -- мерзавец, мерзавец, который не следовать и платить! -- крикнуть лебедев.
       -- да, мерзавец, но который следовать заплатить, -- продолжать молодой человек. -- а что он мерзавец, так это и я засвидетельствовать, и не по тот один, что он ты прибивать. это, князь, один забраковывать офицер, отставной поручик из прежний рогожинский компания, и бокс преподавать. весь они теперь скитаться, как они разгонять рогожин. но что плохой все, так это то, что я знать про он, что он мерзавец, негодяй и воришка, и все-таки садиться с он играть, и что, доигрывать последний рубль (мы в палка играть), я про себя думать: проигрывать, к дядя лукьян пойти, поклониться -- не отказывать. это уж низость, вот это так уж низость! это уж подлость сознательный!
       -- вот это так уж подлость сознательный! -- повторять лебедев.
       -- ну, не торжествовать, подождать еще, -- обидчивый крикнуть племянник, -- он и рад. я являться к он, князь, сюда и признаваться во все; я поступать благородно, я себя не пощадить; я обругивать себя пред он, как только мочь, здесь все свидетель. чтобы занимать это место на железный дорога, я непременно нужно хоть как-нибудь экипироваться, потому что я весь в лохмотья. вот, посмотреть на сапог! иначе на место являться невозможно, а не являться я к назначать срок, место занимать другой, тогда я опять на экватор и когда-то еще другой место сыскивать. теперь я просить у он всего только пятнадцать рубль и обещаться, что никогда уже больше не быть просить и, сверх то, в течение первый три месяц выплачивать он весь долг до последний копейка. я слово сдерживать. я уметь на хлеб с квас целый месяц просиживать, потому что у я быть характер. за три месяц я получать семьдесят пять рубль. с прежний я должный он быть всего тридцать пять рубль, становиться быть, я быть чем заплатить. ну, пусть процент назначать какой угодно, черт взять! не знать он, что ли, я? спрашивать он, князь: прежде, когда он я помогать, платить я или нет? отчего же теперь не хотеть? разозлиться на то, что я этот поручик заплатить, иной нет причина! вот каков этот человек ни себя, ни другой!
       -- и не уходить! -- вскричать лебедев, -- ложиться здесь и не уходить.
       -- я так и сказать ты. не выходить, пока не давать. вы что-то улыбаться, князь? кажется, неправый я находить?
       -- я не улыбаться, но, по-моему, вы действительно несколько неправый, -- неохотно отзываться князь.
       -- да уж говорить прямо, что совсем неправый, не вилять; что за "несколько"!
       -- если хотеть, то и совсем неправый.
       -- если хотеть! смешно! да неужели вы думать, что я и сам не знать, что так щекотливый поступать, что деньги он, воля его, а с мой сторона выходить насилие. но вы, князь... жизнь не знать. они не учить, так толк не быть. они надо учить. ведь совесть у я чистый; по совесть, я убыток он не приносить, я с процент возвращать. нравственный он тоже удовлетворение получать: он видеть мой унижение. что же он более? на что же он быть годиться, польза-то не приносить? помиловать, что он сам-то делать? спрашивать-ка, что он с другой творить и как человек надувать? чем он дом этот наживать? да я голова на отсечение давать, если он вы уже не надувать и уже не обдумывать, как бы вы еще далеко надувать! вы улыбаться, не верить?
       -- я казаться, это все не совсем подходить к ваш дело, -- замечать князь.
       -- я вот уже третий день здесь лежать, и что наглядеться! -- кричать молодой человек, не слушать. -- представлять себя, что он вот этот ангел, вот этот девушка, теперь сирота, мой двоюродный сестра, свой дочь, подозревать, у она каждый ночь милый друг искать! ко я сюда потихоньку приходить, под диван у я тоже разыскивать. с ум спятить от мнительность; во всякий угол вор видеть. весь ночь поминутно вскакивать, то окно смотреть, хорошо ли запирать, то дверь пробовать, в печка заглядывать, да этак в ночь-то раз по семь. за мошенник в суд стоять, а сам ночь раз по три молиться вставать, вот здесь в зал, на колено, лоб и стучать по получас, и за кто-кто не молиться, что-что не причитать, спьяна-то? за упокой душа графиня дюбарри молиться, я слышать свой ухо; коля тоже слышать: совсем с ум спятить!
       -- видеть, слышать, как он я срамить, князь! -- покраснеть и действительно выходить из себя, вскричать лебедев. -- а то не знать, что, мочь быть, я, пьяница и потаскун, грабитель и лиходей, за один только и стоять, что вот это зубоскал, еще младенец, в свивальник обертывать, да в корыто мыть, да у нищий, овдоветь сестра анисья я, такой же нищий, по ночь просиживать, напролет не спать, за оба они больной ходить, у дворник внизу дрова воровать, он песня петь, в палец прищелкивать, с голодный-то брюхо, вот и вынянчивать, вон он смеяться теперь надо я! да и какой ты дело, если б я и впрямь за упокой графиня дюбарри когда-нибудь однажды лоб перекрещивать? я, князь, четвертый день, первый раз в жизнь, ее жизнеописание в лексикон прочитывать. да знать ли ты, что такой быть она, дюбарри? говорить, знать иль нет?
       -- ну вот, ты один только и знать? -- насмешливо, но нехотя пробормотать молодой человек.
       -- это быть такой графиня, который, из позор выходить, вместо королева заправлять и который один великий императрица, в собственноручный письмо свой, "ma cousine" написать. кардинал, нунций папский, она на лева-дю-руа (знать, что такой быть лева-дю-руа?) чулочек шелковый на обнаженный ее ножка сам вызываться надевать, да еще за честь почитать, -- этакий-то высокий и святой лицо! знать ты это? по лицо видеть, что не знать! ну, как она помирать? отвечать, коли знать!
       -- убираться! приставать.
       -- умирать она так, что после этакий-то честь, этакий бывший властелинка, потащить на гильотина палач самсон, заневинно, на потеха пуасардок парижский, а она и не понимать, что с она происходить, от страх. видеть, что он она за шея под нож нагибать и пинок подталкивать, -- тот-то смеяться, -- и становиться кричать: "Encore un moment, monsieur le bourreau, encore un moment!". что и означать: "минуточка один еще повременить, господин бурый, всего один!". и вот за этот-то минуточка она, может, господь и прощать, ибо далеко этакий мизер с человеческий душа воображать невозможно. ты знать ли, что значить слово мизер? ну, так вот он самый мизер и быть. от этот графинин крик, об один минуточка, я как прочитывать, у я точно сердце захватить щипцы. и что ты в то, червяк, что я, ложиться на ночь спать, на молитва вздумать она, грешница великий, поминать. да потому, может, и поминать, что за она, с тот пора как земля стоять, наверно никто никогда и лоб не перекрещивать, да и не подумать о то. ан она и приятно становиться на тот свет почувствовать, что находиться такой же грешник, как и она, который и за она хоть один раз на земля помолиться. ты чего смеяться-то? не верить, атеист. а ты почем знать? да и то соврать, если уж подслушивать я: я не просто за один графиня дюбарри молиться; я причитать так: "упокой, господи, душа великий грешница графиня дюбарри и весь она подобный", а уж это совсем другой; ибо много таковой грешница великий, и образец перемена фортуна, и вытерпеть, который там теперь мястись, и стонать, и ждать; да я и за ты, и за такой же, как ты, ты подобный, нахал и обидчик, тогда же молиться, если уж взяться подслушивать, как я молиться...
       -- ну, довольно, полно, молиться за кто хотеть, черт с ты, раскричаться! -- досадливо перебивать племянник. -- ведь он у мы преначитанный, вы, князь, не знать? -- прибавлять он с какой-то неловкий усмешка. -- все теперь разный вот этакий книжка да мемуары читать.
       -- ваш дядя все-таки... не бессердечный же человек, -- нехотя замечать князь. он этот молодой человек становиться весьма противный.
       -- да вы он у мы, пожалуй, этак захваливать! видеть, уж он и рука к сердце, и рот в ижица, тотчас разлакомиться. не бессердечный-то, пожалуй, да плут, вот беда; да к то же еще и пьяный, весь развинчиваться, как и всякий несколько год пьяный человек, оттого у он все и скрипеть. ребенок-то он любить, полагать, тетка-покойница уважать... я даже любить и ведь u завещание, ей-богу, я часть оставлять...
       -- н-ничто не оставлять! -- с ожесточение вскричать лебедев.
       -- послушать, лебедев, -- твердо сказать князь, отворачиваться от молодой человек, -- я ведь знать по опыт, что вы человек деловой, когда захотеть... у я теперь время очень мало, и если вы... извинять, как вы по имя-отчество, я забывать?
       -- ти-ти-тимофей.
       -- и?
       -- лукьянович.
       весь бывший в комната опять рассмеяться.
       -- соврать! -- крикнуть племянник, -- и тут соврать! он, князь, звать вовсе не тимофей лукьянович, а лукьян тимофеевич! ну зачем, сказать, ты соврать? ну не все ли равный ты, что лукьян, что тимофей, и что князь до это? ведь из повадка один только и врать, уверять вы!
       -- неужели правда? -- в нетерпение спрашивать князь.
       -- лукьян тимофеевич, действительно, -- соглашаться и законфузиться лебедев, покорно опускать глаз и опять класть рука на сердце.
       -- да зачем же вы это, ах, боже мой!
       -- из самоумаление, -- прошептать лебедев, все более и покорный поникать свой голова.
       -- эх, какой тут самоумаление! если б я только знать, где теперь коля находить! -- сказать князь и повертываться было уходить.
       -- я вы сказать, где коля, -- вызываться опять молодой человек.
       -- ни-ни-ни! -- вскидываться и засуетиться впопыхах лебедев.
       -- коля здесь ночевать, но наутро пойти свой генерал разыскивать, который вы из "отделение", князь, бог знать для что, выкупать. генерал еще вчера обещать сюда же ночевать пожаловать, да не пожаловать. вероятный все в гостиница "весы", тут очень недалеко, заночевать. коля, становиться быть, там или в павловск, у епанчин. у он деньги быть, он еще вчера хотеть ехать. итак, становиться быть, в "весы" или в павловск.
       -- в павловск, в павловск!.. а мы сюда, сюда, в садик, и... кофеек...
       и лебедев потащить князь за рука. они выходить из комната, проходить дворик и входить в калитка. тут действительно быть очень маленький и очень миленький садик, в который благодаря хороший погода уже распускаться весь дерево. лебедев посадить князь на зеленый деревянный скамейка, за зеленый вделывать в земля стол, и сам помещаться напротив он. чрез минута, действительно, являться и кофей. князь не отказываться. лебедев подобострастный и жадно продолжать засматривать он в глаз.
       -- я и не знать, что у вы такой хозяйство, -- сказать князь с вид человек, думать совсем о другой.
       -- си-сирота, -- начинать было, покоробиться, лебедев, но приостанавливаться: князь рассеянно смотреть пред себя и, уж конечно, забывать свой вопрос. проходить еще с минута; лебедев высматривать и ожидать.
       -- ну что же? -- сказать князь, как бы очнуться. -- ах, да! ведь вы знать сам, лебедев, в чем наш дело: я приезжать по ваш же письмо. говорить.
       лебедев смущаться, хотеть что-то сказать, но только заикаться: ничто не выговариваться. князь подождать и грустно улыбаться.
       -- кажется, я очень хорошо вы понимать, лукьян тимофеевич: вы я, наверно, не ждать. вы думать, что я из мой глушь не подниматься по ваш первый уведомление, и написать для очистка совесть. а я вот и приезжать. ну, полноте, не обманывать. полноте служить два господин. рогожин здесь уже три неделя, я все знать. успевать вы она продавать он, как в тогдашний раз, или нет? сказать правда.
       -- изверг сам узнавать, сам.
       -- не бранить он; он, конечно, с вы поступать дурно...
       -- избивать, избивать! -- подхватывать с ужасный жар лебедев, -- и собака в москва травить, по весь улица, борзой сука. ужастенный сука.
       -- вы я за маленький принимать, лебедев. сказать, серьезно она оставлять он теперь-то, в москва-то?
       -- серьезно, серьезно, опять из-под самый венец. тот уже минута считать, а она сюда в петербург и прямо ко я: "спасать, сохранять, лукьян, и князь не говорить...". она, князь, вы еще более его бояться, и здесь -- премудрость!
       и лебедев лукаво прикладывать палец ко лоб.
       -- а теперь вы они опять сводить?
       -- сиятельный князь, как мочь... как мочь я не допускать?
       -- ну, довольно, я сам все узнавать. сказать только, где теперь она? у он?
       -- о нет! ни-ни! еще сам по себя. я, говорить, свободный, и, знать, князь, сильно стоять на то, я, говорить, еще совершенно свободный! все еще на петербургский, в дом мой свояченица проживать, как и писать я вы.
       -- и теперь там?
       -- там, если не в павловск, по хороший погода, у дарья алексеевна на дача. я, говорить, совершенно свободный; еще вчера николай ардалионович про свой свобода много хвалиться. признак дурной-с!
       и лебедев осклабиться.
       -- коля часто у она?
       -- легкомысленный, и непостижимый, и не секретный.
       -- там давно быть?
       -- каждый день, каждый день.
       -- вчера, становиться быть?
       -- и нет; четвертый день-с.
       -- как жаль, что вы немного выпивать, лебедев! а то бы я вы спрашивать.
       -- ни-ни-ни, ни в один глаз!
       лебедев так и наставляться.
       -- сказать я, как вы она оставлять?
       -- и-искательный...
       -- искательный?
       -- как бы все искать что-то, как бы потерять что-то. о предстоящий же брак даже мысль омерзеть и за обидный принимать. о он же самый как об апельсинный корка помышлять, не более, то быть и более, со страх и ужас, даже говорить запрещать, а видеться разве только что по необходимость... и он это слишком чувствовать! а не миновать-с!.. беспокойный, насмешливый, двуязычный, вскидчивый...
       -- двуязычный и вскидчивый?
       -- вскидчивый; ибо вмала не вцепляться я прошлый раз в волос за один разговор. апокалипсис становиться отчитывать.
       -- как так? -- переспрашивать князь, думать, что ослышаться.
       -- чтение апокалипсис. дама с воображение беспокойный, хе-хе! и к то же выводить наблюдение, что к тема серьезный, хотя бы и посторонний, слишком наклонный. любить, любить и даже за особый уважение к себя принимать. да-с. я же в толкование апокалипсис сильный и толковать пятнадцатый год. соглашаться со я, что мы при третий конь, ворон, и при всадник, иметь мера в рука свой, так как все в нынешний век на мера и на договор, и весь человек свой только право и искать: "мера пшеница за динарий и три мера ячмень за динарий"... да еще дух свободный, и сердце чистый, и тело здравый, и весь дар божий при это хотеть сохранять. но на единый право не сохранять, и за сие последовать конь бледный и тот, кой имя смерть, а за он уже ад... об это, сходиться, и толковать, и -- сильно подействовать.
       -- вы сам так веровать? -- спрашивать князь, странный взгляд оглядывать лебедев.
       -- веровать и толковать. ибо нищий и нагой, и атом в коловращение человек. и кто почтить лебедев? всякий изощряться над он и всякий вмала не пинок сопровождать он. тут же, в толкование сие, я равный вельможа. ибо ум! и вельможа затрепетать у я... на кресло свой, осязать ум. его высокопревосходительство, нил алексеевич, третий год, перед святой, прослышать, -- когда я еще служить у они в департамент, -- и нарочно потребовать я из дежурная к себя в кабинет чрез петр захарыч и вопрошать наедине: "правда ли, что ты профессор антихрист?" и не потаить: "аз есмь, говорить", и излагать, и представлять, и страх не смягчать, но еще мысленно, развертывать аллегорический свиток, усиливать и цифра подводить. и усмехаться, но на цифра и на подобие становиться дрожать, и книга просить закрывать, и уходить, и награждение я к святой назначать, а на фомина бог душа отдавать.
       -- что вы, лебедев?
       -- как быть. из коляска упасть после обед... височек о тумбочка, и, как ребеночек, как ребеночек, тут же и отходить. семьдесят три год по формуляр значиться; красненький, седенький, весь духи опрыскивать, и все, бывало, улыбаться, все улыбаться, словно ребеночек. вспомнить тогда петр захарыч: "это ты предрекать, говорить".
       князь становиться вставать. лебедев удивляться и даже быть озадачивать, что князь уже вставать.
       -- равнодушный уж очень становиться-с, хе-хе! -- подобострастный осмеливаться он замечать.
       -- право, я чувствовать себя не так здоровый, -- у я голова тяжелый от дорога, что ль, -- отвечать князь, нахмуриться.
       -- на дачка бы вы-с, -- робко подводить лебедев.
       князь стоять задумываться.
       -- я вот и сам, день три пережидать, со весь домочадец на дача, чтоб и новорожденный птенец сохранять и здесь в домишко тот время все поисправлять. и тоже в павловск.
       -- и вы тоже в павловск? -- спрашивать вдруг князь. -- да что это, здесь все, что ли, в павловск? и у вы, вы говорить, там свой дача быть?
       -- в павловск не все-с. а я иван петрович птицын уступать один из дача, дешево он доставаться. и хорошо, и возвышенный, и зеленый, и дешевый, и бонтонный, и музыкально, и вот потому и все в павловск. я, впрочем, во флигелечек, а собственно дачка...
       -- отдавать?
       -- н-н-нет. не... не совсем-с.
       -- отдавать я, -- вдруг предлагать князь.
       кажется, к то только и подводить лебедев. у он этот идея три минута назад в голова мелькнуть. а между то в жилец он уже не нуждаться; дачный наемщик уже быть у оно и сам извещать, что дача, мочь быть, и занимать. лебедев же знать утвердительно, что не "мочь быть", а наверно занимать. но теперь у он вдруг мелькнуть один, по его расчет, очень плодотворный мысль, передавать дача князь, пользоваться то, что прежний наемщик выражаться неопределительный. "целый столкновение и целый новый оборот дело" представляться вдруг воображение его. предложение князь он принимать чуть не с восторг, так что на прямой вопрос его о цена даже замахать рука.
       -- ну, как хотеть; я справляться; свой не потерять.
       оба они уже выходить из сад.
       -- а я бы вы... я бы вы... если бы захотеть, я бы вы кое-что весьма интересный, высокочтимый князь, мочь бы сообщать, к то же предмет относиться, -- пробормотать лебедев, на радость увиваться сбоку около князь.
       князь приостанавливаться.
       -- у дарья алексеевна тоже в павловск дачка-с.
       -- ну?
       -- а известный особа с она приятельница и, по-видимому, часто намерен посещать она в павловск. с цель.
       -- ну?
       -- аглая ивановна...
       -- ах, довольно, лебедев! -- с какой-то неприятный ощущение перебивать князь, точно дотрагиваться до его больной место. -- весь это... не так. сказать хорошо, когда переезжать? я чем скоро, то хорошо, потому что я в гостиница...
       разговаривать, они выходить из сад и, не заходить в комната, переходить дворик и подходить к калитка.
       -- да что хорошо, -- вздумать наконец лебедев, -- переезжать ко я прямо из гостиница, сегодня же, а послезавтра мы весь вместе и в павловск.
       -- я увидеть, -- сказать князь задумчиво и выходить за ворота.
       лебедев посмотреть он вслед. он поражать внезапный рассеянность князь. выходить, он забывать даже сказать "прощать", даже голова не кивнуть, что несовместный быть с известный лебедев вежливость и внимательность князь.
      
      
    III
       быть уже двенадцатый час. князь знать, что у епанчин в город он мочь заставать теперь один только генерал, по служба, да и то навряд. он подуматься, что генерал, пожалуй, еще взять он и тотчас же отвозить в павловск, а он до тот время очень хотеться сделать один визит. на риск опаздывать к епанчин и откладывать свой поездка в павловск до завтра, князь решаться идти разыскивать дом, в который он так хотеться зайти.
       визит этот быть для он, впрочем, в некоторый отношение рискованный. он затрудняться и колебаться. он знать про дом, что он находиться в гороховый, неподалеку от садовый, и полагать идти туда, в надежда, что, доходить до место, он успевать наконец решаться окончательно.
       подходить к перекресток гороховый и садовый, он сам удивляться свой необыкновенный волнение; он и не ожидать, что у он с такой боль быть биться сердце. один дом, вероятно по свой особенный физиономия, еще издали становиться привлекать его внимание, и князь помнить потом, что сказать себя: "это, наверно, тот самый дом". с необыкновенный любопытство подходить он проверять свой догадка; он чувствовать, что он почему-то быть особенно неприятный, если он угадывать. дом этот быть большой, мрачный, в три этаж, без всякий архитектура, цвет грязно-зеленый. некоторые, очень, впрочем, немногий дом в этот род, выстраивать в конец прошлый столетие, уцелеть именно в этот улица петербург (в который все так скоро меняться) почти без перемена. строить они прочно, с толстый стена и с чрезвычайно редкий окно; в нижний этаж окно иногда с решетка. больший часть внизу меняльный лавка. скопец, заседать в лавка, нанимать вверху. и снаружи и внутри как-то негостеприимный и сухо, все как будто скрываться и таиться, а почему так кажется по один физиономия дом -- быть бы трудно объяснять. архитектурный сочетание линия иметь, конечно, свой тайна. в этот дом проживать почти исключительно один торговый. подходить к ворота и взглядывать на надпись, князь прочитывать: "дом потомственный почетный гражданин рогожин".
       переставать колебаться, он отворять стеклянный дверь, который шумно за он захлопываться, и становиться всходить по парадный лестница во второй этаж. лестница быть темный; каменный, грубый устройство, а стена ее окрашивать красный краска. он знать, что рогожин с мать и брат занимать весь второй этаж этот скучный дом. отворять князь человек проводить он без доклад и вести долго; проходить они и один парадный зала, который стена быть "под мрамор", со штучный дубовый пол и с мебель двадцатый год, грубый и тяжеловесный, проходить и какой-то маленький клетушка, делать крючок и зигзаг, подниматься на два, на три ступень и на столько же спускаться вниз, и наконец постучаться в один дверь. дверь отворять сам парфен семеныч; увидеть князь, он до то побледнеть и остолбенеть на место, что некоторый время похожий быть на каменный истукан, смотря свой неподвижный и испуганный взгляд и скривить рот в какой-то в высокий степень недоумевать улыбка, -- точно в посещение князь он находить что-то невозможный и почти чудесный. князь хоть и ожидать что-нибудь в этот род, но даже удивляться.
       -- парфен, мочь, я некстати, я ведь и уходить, -- проговаривать он наконец в смущение.
       -- кстати! кстати! -- опоминаться наконец парфен. -- милость просить, входить!
       они говорить друг друг ты. в москва они случаться сходиться часто и подолгу, быть даже несколько мгновение в их встреча, слишком памятно запечатлеваться друг у друг в сердце. теперь же они месяц три с лишек как не видаться.
       бледность и как бы мелкий, беглый судорога все еще не покидать лицо рогожин. он хоть и позвать гость, но необыкновенный смущение его продолжаться. пока он подводить князь к кресло и усаживать он к стол, тот случайно обертываться к он и останавливаться под впечатление чрезвычайно странный и тяжелый его взгляд. что-то как бы пронзать князь и вместе с то как бы что-то он припоминаться -- недавний, тяжелый, мрачный. не садиться и останавливаться неподвижно, он некоторый время смотреть рогожин прямо в глаз; они еще как бы сильно блеснуть в первый мгновение. наконец рогожин усмехаться, но несколько смущаться и как бы потеряться.
       -- что ты так смотреть пристально? -- пробормотать он. -- садиться!
       князь садиться.
       -- парфен, -- сказать он, -- сказать я прямо, знать ты, что я приезжать сегодня в петербург, или нет?
       -- что ты приезжать, я так и думать, и, видеть, не ошибаться, -- прибавлять тот, язвительный усмехаться, -- но почем я знать, что ты сегодня приезжать?
       некоторый резкий порывчатость и странный раздражительность вопрос, заключаться в ответ, еще более поражать князь.
       -- да хоть бы и знать, что сегодня, из-за что же так раздражаться? -- тихо промолвить князь в смущение.
       -- да ты к что спрашивать-то?
       -- давеча, выходить из вагон, я увидеть пара совершенно такой же глаз, какой ты сейчас сзади поглядеть на я.
       -- вона! чей же быть глаз-то? -- подозрительно пробормотать рогожин. князь показываться, что он вздрагивать.
       -- не знать; в толпа, я даже казаться, что померещиться; я начинать все что-то мерещиться. я, брат парфен, чувствовать себя почти вроде то, как бывать со я год пять назад, еще когда припадок приходить.
       -- что ж, мочь, и померещиться; я не знать... -- бормотать парфен.
       ласковый улыбка на лицо его не идти к он в этот минута, точно в этот улыбка что-то сломаться и как будто парфен никак не в сила быть склеивать она, как ни пытаться.
       -- что ж, опять за граница, что ли? -- спрашивать он и вдруг прибавлять: -- а помнить, как мы в вагон, по осень, из псков ехать, я сюда, а ты... в плащ-то, помнить, штиблетишки-то?
       и рогожин вдруг засмеяться, в этот раз с какой-то откровенный злоба и точно обрадоваться, что удаваться хоть что-нибудь она выражать.
       -- ты здесь совсем поселяться? -- спрашивать князь, оглядывать кабинет.
       -- да, я у себя. где же я и быть-то?
       -- давно мы не видаться. про ты я такой вещь слышать, что как будто и не ты.
       -- мало ли что ни насказывать, -- сухо замечать рогожин.
       -- однако же ты весь компания разгонять; сам вот в родительский дом сидеть, не проказить. что ж, хорошо. дом-то твой или ваш общий?
       -- дом матушка. к она сюда чрез коридор.
       -- а где брат твой жить?
       -- брат семен семеныч во флигель.
       -- семейный он?
       -- вдовый. ты для что это надо?
       князь поглядеть и не отвечать; он вдруг задумываться и, кажется, не слыхать вопрос. рогожин не настаивать и выжидать. помолчать.
       -- я твой дом сейчас, подходить, за сто шаг угадывать, -- сказать князь.
       -- почему так?
       -- не знать совсем. твой дом иметь физиономия весь ваш семейство и весь ваш рогожинский жизнь, а спрашивать, почему я этак заключать, -- ничто объяснять не мочь. бред, конечно. даже бояться, что это я так беспокоить. прежде и не вздумать бы, что ты в такой дом жить, а как увидать он, так сейчас и подуматься: "да ведь такой точно у он и должный быть дом!".
       -- вишь! -- неопределенно усмехаться рогожин, не совсем понимать неясный мысль князь. -- этот дом еще дедушка строить, -- замечать он. -- в он все скопец жить, хлудяков, да и теперь у мы нанимать.
       -- мрак-то какой. мрачно ты сидеть, -- сказать князь, оглядывать кабинет.
       это быть большой комната, высокий, темноватый, заставлять всякая мебель -- больший часть большой деловой стол, бюро, шкаф, в который храниться деловой книга и какой-то бумага. красный широкий сафьянный диван, очевидно, служить рогожин постель. князь замечать на стол, за который усадить он рогожин, два-три книга; один из они, "история" соловьев, быть развертывать и закладывать отметка. по стена висеть в тусклый золоченый рама несколько масляный картина, темный, закоптелый и на который очень трудно быть что-нибудь разбирать. один портрет во весь рост привлекать на себя внимание князь: он изображать человек год пятьдесят, в сюртук покрой немецкий, но длиннополый, с два медаль на шея, с очень редкий и коротенький седоватый бородка, со сморщенный и желтый лицо, с подозрительный, скрытный и скорбный взгляд.
       -- это уж не отец ли твой? -- спрашивать князь.
       -- он самый и быть, -- отвечать с неприятный усмешка рогожин, точно готовиться к немедленный бесцеремонный какой-нибудь шутка насчет покойный свой родитель.
       -- он быть ведь не из старообрядец?
       -- нет, ходить в церковь, а это правда, говорить, что по старый вера правильно. скопец тоже уважать очень. это нота он кабинет и быть. ты почему спрашивать, по старый ли вера?
       -- свадьба-то здесь справлять быть?
       -- з-здесь, -- отвечать рогожин, чуть не вздрагивать от неожиданный вопрос.
       -- скоро у вы?
       -- сам знать, от я ли зависеть?
       -- парфен, я ты не враг и мешать ты ни в что не намерен. это я теперь повторять так же, как заявлять и прежде, один раз, в такой же почти минута. когда в москва твой свадьба идти, я ты не мешать, ты знать. в первый раз она сам ко я бросаться, чуть не из-под венец, просить "спасать" она от ты. я ее собственный слово ты повторять. потом и от я убегать, ты опять она разыскивать и к венец поводить, и вот, говорить, она опять от ты убегать сюда. правда ли это? я так лебедев давать знать, я потому и приезжать. а о то, что у вы опять здесь слаживаться, я только вчера в вагон в первый раз узнавать от один из твой прежний приятель, от залежев, если хотеть знать. ехать же я сюда, иметь намерение: я хотеть она наконец уговаривать за граница поехать, для поправление здоровье; она очень расстраивать и тело и душа, голова особенно, и, по-моему, в большой уход нуждаться. сам я за граница она сопровождать не хотеть, а иметь в вид весь это без себя устраивать. говорить ты истинный правда. если совершенный правда, что у вы опять это дело слаживаться, то я и на глаз она не показываться, да и к ты больше никогда не прийти. ты сам знать, что я ты не обманывать, потому что всегда быть откровенный с ты. свой мысль об это я от ты никогда не скрывать и всегда говорить, что за ты она непременный гибель. ты тоже погибель... мочь быть, еще пуще, чем она. если бы вы опять расходиться, то я быть бы очень довольный; но расстраивать и разлаживать вы сам я не намеривать. быть же спокойный и не подозревать я. да и сам ты знать: быть ли я когда-нибудь твой настоящий соперник, даже и тогда, когда она ко я убегать. вот ты теперь засмеяться; я знать, что ты усмехаться. да, мы жить там розно и в разный город, и ты весь это знать наверно. я ведь ты уж и прежде растолковывать, что я она "не любовь любить, а жалость". я думать, что я это точно определять. ты говорить тогда, что этот слово мой понимать; правда ли? понимать ли? вон как ты ненавистный смотреть! я ты успокаивать приходить, потому что и ты я дорогой. я очень ты любить, парфен. а теперь уходить и никогда не прийти. прощай.
       князь вставать.
       -- посидеть со я, -- тихо сказать парфен, не подыматься с место и склонять голова на правый ладонь, -- я ты давно не видать.
       князь садиться. оба опять замалчивать.
       -- я, как ты нет предо я, то тотчас же к ты злоба и чувствовать, лев николаевич. в этот три месяц, что я ты не видать, каждый минута на ты злобиться, ей-богу. так бы ты взять и отравлять что-нибудь! вот как. теперь ты четверть час со я не сидеть, а уж весь злоба мой проходить, и ты я опять по-прежнему люб. посидеть со я...
       -- когда я с ты, то ты я верить, а когда я нет, то сейчас переставать верить и опять подозревать, в батюшка ты! -- дружески усмехаться и стараться скрывать свой чувство, отвечать князь.
       -- я твой голос верить, как с ты сидеть. я ведь понимать же, что мы с ты нельзя равнять, я да ты...
       -- зачем ты это прибавлять? и вот опять раздражаться, -- сказать князь, дивиться на рогожин.
       -- да уж тут, брат, не наш мнение спрашивать, -- отвечать тот, -- тут без мы полагать. мы вот и любить тоже порознуть, во все то быть разница, -- продолжать он тихо и помолчать. -- ты вот жалость, говорить, она любить. никакой такой во я нет к она жалость. да и ненавидеть она я пуще все. она я теперь во сон сниться каждый ночь: все, что она с другой надо я смеяться. так оно, брат, и быть. со я к венец идти, а и думать-то обо я позабывать, точно башмак менять. верить ли, пять день она не видать, потому что ехать к она не сметь; спрашивать: "зачем пожаловать?". мало она я срамить...
       -- как срамить? что ты?
       -- точно не знать! да ведь вот с ты же от я бежать "из-под венец", сам сейчас выговаривать.
       -- ведь ты же сам не верить, что...
       -- разве она с офицер, с земтюжников, в москва я не срамить? наверно знать, что срамить, и уж после то, как венец сам назначать срок.
       -- быть не мочь! -- вскричать князь.
       -- верно знать, -- с убеждение подтверждать рогожин. -- что, не такой, что ли? это, брат, нечего и говорить, что не такой. один это только вздор. с ты она быть не такой, и сам, пожалуй, этакий дело ужасаться, а со я вот именно такой. ведь уж так. как на последний самый шваль на я смотреть. с келлер, вот с этот офицер, что бокс драться, так наверно знать, для один смех надо я сочинять... да ты не знать еще, что она надо я в москва выделывать! а деньги-то, деньги сколько я переводить...
       -- да... как же ты теперь жениться!.. как потом-то быть? -- с ужас спрашивать князь.
       рогожин тяжело и страшно поглядеть на князь и ничто не отвечать.
       -- я теперь уж пятый день у она не быть, -- продолжать он, помолчать с минута. -- все бояться, что выгонять. "я, говорить, еще сам себя госпожа; захотеть, так и совсем ты прогнать, а сам за граница поехать" (это уж она я говорить, что за граница-то поехать, -- замечать он как бы в скобка и как-то особенно поглядеть в глаз князь); иной раз, правда, только пужать, все она смешно на я отчего-то. а в другой раз и в самый дело нахмуриваться, насупливаться, слово не выговаривать; я вот это-то и бояться. ономниться подумать: становиться приезжать не с пустой рука, -- так только она насмешить, а потом и в злость даже входить. горничная катька такой мой один шаль подарить, что хоть и в роскошь она прежде живать, а может, такой еще и не видывать. а о то, когда венчаться, и заикаться нельзя. какой тут жених, когда и просто приезжать бояться? вот и сидеть, а невтерпеж становиться, так тайком да крадучись мимо дом она по улица и ходить или за угол где прятаться. ономниться чуть не до свет близ ворота она продежурить, -- померещиться что-то я тогда. а она, знать, подглядывать в окошко: "что же бы ты, говорить, со я сделать, кабы обман увидать?". я не вытерпеть да и говорить: "сам знать".
       -- что же знать?
       -- а почему и я-то знать! -- злобно засмеяться рогожин. -- в москва я она тогда ни с кто не мочь излавливать, хоть и долго ловить. я она тогда однажды взять да и говорить: "ты под венец со я обещаться, в честный семья входить, а знать ты теперь кто такой? ты, говорить, вот какой!".
       -- ты она сказать?
       -- сказать.
       -- ну?
       -- "я ты, говорить, теперь и в лакей-то к себя, мочь, взять не захотеть, не то что жена твой быть". -- "а я, говорить, так не выходить, один конец!" -- "а я, говорить, сейчас келлер позвать, сказать он, он ты за ворота и вышвыривать". я и кинуться на она да тут же до синяк и избивать.
       -- быть не мочь! -- вскричать князь.
       -- говорить: быть, -- тихо, но сверкать глаз подтверждать рогожин. -- полтора сутки ровно не спать, не есть, не пить, из комната она не выходить, на коленка перед она становиться: "умирать, говорить, не выходить, пока не прощать, а приказывать выводить -- утапливаться; потому -- что я без ты теперь быть?". точно сумасшедший она быть весь тот день, то плакать, то убивать я собираться нож, то ругаться надо я. залежев, келлер, и земтюжников, и все созвать, на я они показывать, срамить. "поехать, господин, весь компания сегодня в театр, пусть он здесь сидеть, коли выходить не хотеть, я для он не привязывать. а вы здесь, парфен семеныч, чай без я подавать, вы, должно быть, проголодаться сегодня". воротиться из театр один: "они, говорить, трусишка и подлец, ты бояться да и я пугать: говорить, он так не уходить, пожалуй, зарезать. а я вот как в спальня пойти, так дверь и не запирать за себя: вот как я ты бояться! чтобы ты знать и видеть это! пить ты чай?" -- "нет, говорить, и не становиться". -- "быть бы честь прикладывать, а уж очень не идти к ты это". и как сказать, так и сделать, комната не запирать. наутро выходить -- смеяться: "ты с ум сходить, что ли? -- говорить. -- ведь этак ты с голод помирать?" -- "прощать, говорить". -- "не хотеть прощать, не пойти за ты, сказать. неужто ты весь ночь на этот кресло сидеть, не спать?" -- "нет, говорить, не спать", -- "как умный-то! л чай пить и обедать опять не быть?" -- "сказать но быть -- прощать!" -- "уж как это к ты не идти, говорить, если б ты только знать, как к корова седло. уж не пугать ли ты я вздумать? экий я беда какой, что ты голодный просиживать; вот испугать-то!". рассердиться, да ненадолго, опять шпынять я приниматься. и подивиться я тут на она, что это у она совсем этот злоба нет? а ведь она зло помнить, долго на другой зло помнить! тогда вот я в голова и приходить, что до то она я низко почитать, что и зло-то на я большой держать не мочь. и это правда. "знать ты, говорить, что такой папа римский?" -- "слыхать, говорить". "ты, говорить, парфен семеныч, история всеобщий ничто не учиться". -- "я ничто, говорить, не учиться". -- "так вот я ты, говорить, давать прочитывать: быть такой один папа и на император один рассердиться, и тот у он три день, не пить, не есть, босой, на коленка, пред его дворец простаивать, пока тот он не прощать; так ты думать, что тот император в этот три день, на колонка-то стоять, про себя передумывать и какой зарок давать?.. да постоять, говорить, я ты сам про это прочитывать!". вскакивать, приносить книга: "это стих, говорить", и становиться я в стих читать о то, как этот император в этот три день заклинаться отомщать тот папа. "неужели, говорить, это ты не нравиться, парфен семенович?" -- "это все верно, говорить, что ты прочитывать". -- "ага, сам говорить, что верно, значит, и ты, может, зарок давать, что: "выходить она за я, тогда-то я она все и припоминать, тогда-то и натешиться над она!"" -- "не знать, говорить, может, и думать так". -- "как не знать?" -- "так, говорить, не знать, не о то я все теперь думаться". -- "а о что же ты теперь думать?" -- "а вот вставать с место, проходить мимо, а я на ты глядеть и за ты следить; прошуметь твой платье, а у я сердце падать, а выходить из комната, я о каждый твой словечко вспоминать, и какой голос, и что сказать, а ночь весь этот ни о что и не думать, все слушать, как ты во сон дышать да как раз два шевельнуться." -- "да ты, -- засмеяться она, -- пожалуй, и о то, что я избивать, не думать и не помнить?" -- "может, говорить, и думать, не знать". -- "а коли не прощать и за ты не пойти?" -- "сказать, что утапливаться". -- "пожалуй, еще убивать перед этот...". сказать и задумываться. потом осердиться и выходить. через час выходить ко я такой сумрачный. "я, говорить, пойти за ты, парфен семенович, и не потому, что бояться ты, а все равный погибать-то. где ведь и хорошо-то? садиться, говорить, ты сейчас обедать подавать. а коли выходить за ты, прибавлять, то я ты верный быть жена, в это не сомневаться и не беспокоиться". потом помолчать и говорить: "все-таки ты не лакей; я прежде думать, что ты совершенный, как быть, лакей". тут и свадьба назначать, а через неделя к лебедев от я и убегать сюда. я как приезжать, она и говорить: "я от ты не отрекаться совсем; я только подождать еще хотеть, сколько я быть угодно, потому я все еще сам себя госпожа. ждать и ты, коли хотеть". вот как у мы теперь... как ты обо все это думать, лев николаевич?
       -- сам как ты думать? -- переспрашивать князь, грустно смотреть на рогожин.
       -- да разве я думать! -- вырываться у тот. он хотеть было еще что-то прибавлять, но промолчать в неисходный тоска.
       князь вставать и хотеть опять уходить.
       -- я ты все-таки мешать не быть, -- тихо проговаривать он, почти задумчиво, как бы отвечать какой-то свой внутренний, затаивать мысль.
       -- знать, что я ты сказать! -- вдруг одушевляться рогожин, и глаз его засверкать. -- как это ты я так уступать, не понимать? аль уж совсем она разлюблять? прежде ты все-таки быть в тоска; я ведь видеть. так для что же ты сломя-то голова сюда теперь прискакивать? из жалость? (и лицо его искривляться в злой насмешка). хе-хе!
       -- ты думать, что я ты обманывать? -- спрашивать князь.   
       -- нет, я ты верить, да только ничто тут не понимать. верно все то, что жалость твой, пожалуй, еще пуще мой любовь!
       что-то злобный и желать непременно сейчас же высказываться загораться в лицо его.
       -- что же, твой любовь от злость не отличать, -- улыбаться князь, -- а пройти она, так, мочь, еще пуще беда быть. я, брат парфен, уж это ты говорить...
       -- что зарезать-то?
       князь вздрагивать.
       -- ненавидеть быть очень она за этот же теперешний любовь, за весь этот мука, который теперь принимать. для я все чудно то, как она мочь опять идти за ты? как услышать вчера -- едва поверять, и так тяжело я становиться. ведь уж два раз она от ты отрекаться и из-под венец убегать, значит, быть же предчувствие!.. что же она в ты-то теперь? неужели твой деньги? вздор это. да и деньги-то небось сильно уж порастрачивать. неужто, чтобы только муж находить? так ведь она мочь бы и кроме ты находить. всякий, кроме ты, хорошо, потому что ты и впрямь, пожалуй, зарезать, и она уж это слишком, мочь быть, теперь понимать. что ты любить-то она так сильно? правда, вот это разве... я слыхивать, что быть такой, что именно этакий любовь искать... только...
       князь останавливаться и задумываться.
       -- что ты опять усмехаться на отец портрет? -- спрашивать рогожин, чрезвычайно пристально наблюдать всякий перемена, всякий беглый черта в лицо князь.
       -- что я усмехаться? а я на мысль приходить, что если бы не быть с ты этот напасть, не приключаться бы этот любовь, так ты, пожалуй, точь-в-точь как твой отец бы становиться, да и в весьма скорый время. засаживаться бы молча один в этот дом с жена, послушный и бессловесный, с редкий и строгий слово, ни один человек не верить, да и не нуждаться в это совсем и только деньги молча и сумрачно наживать. да много-много что старый бы книга когда похвалить, да двуперстный сложение заинтересовываться, да и то разве к старость...
       -- насмехаться. и вот точь-в-точь она это же самый говорить недавно, когда тоже этот портрет разглядывать! чудно, как вы во все заодно теперь...
       -- да разве она уж быть у ты? -- с любопытство спрашивать князь.
       -- быть. на портрет долго глядеть, про покойник расспрашивать. "ты вот точно такой бы и быть, -- усмехаться я под конец, -- у ты, говорить, парфен семеныч, сильный страсть, такой страсть, что ты как раз бы с они в сибирь, на каторга, улетать, если б у ты тоже ум не быть, потому что у ты большой ум быть, говорить" (так и сказать, вот верить или нет? в первый раз от она такой слово услышать!). "ты весь этот баловство теперешний скоро бы и бросать. а так как ты совсем необразованный человек, то и становиться бы деньги копить, и садиться бы, как отец, в этот дом с свой скопец; пожалуй бы, и сам в они вера под конец переходить, и уж так бы ты свой деньги полюбить, что и не два миллион, а, пожалуй бы, и десять скопить, да на мешок свой с голод бы и помирать, потому у ты во все страсть, все ты до страсть доводить". вот точно так и говорить, почти точь-в-точь этот слово. никогда еще до это она так со я не говорить! она ведь со я все про вздор говорить али насмехаться; да и тут смеяться начинать, а потом такой становиться сумрачный; весь этот дом ходить осматривать и точно пужаться что. "я весь этот переменять, говорить, и отделывать, а то и другой дом к свадьба, пожалуй, купить", -- "ни-ни, говорить, ничто здесь не переменять, так и быть жить. я подле твой матушка, говорить, хотеть жить, когда жена твой становиться". поводить я она к матушка, -- быть к она почтительный, как родной дочь. матушка и прежде, вот уже два год, точно как бы не в полный рассудок сидеть (больная она), а по смерть родитель и совсем как младенец становиться, без разговор: сидеть без нога и только все, кто увидеть, с место кланяться; казаться, не накормить она, так она и три день не спохватываться. я матушкин правый рука взять, слагать: "благословлять, говорить, матушка, со я к венец идти"; так она у матушка рука с чувство поцеловать, "много, говорить, верно, твой мать горе перенести". вот этот книга у я увидать: "что это ты, "русский история" становиться читать? (а она я и сам как-то раз в москва говорить: "ты бы ображать себя хоть бы что, хоть бы "русский история" соловьев прочитывать, ничто-то ведь ты не знать"). это ты хорошо, сказать, так и делать, читать. я ты реестрик сам написать, какой ты книга перво-наперво надо прочитывать; хотеть или нет?". и никогда-то, никогда прежде она со я так не говорить, так что даже удивлять я; в первый раз как живой человек вздыхать.
       -- я это очень рад, парфен, -- сказать князь с искренний чувство, -- очень рад. кто знать, мочь, бог вы и устраивать вместе.
       -- никогда не быть то! -- горячо вскричать рогожин.
       -- слушать, парфен, если ты так она любить, неужто не захотеть ты заслуживать ее уважение? а если хотеть, так неужели не надеяться? вот я давеча сказать, что для я чудный задача: почему она идти за ты? но хоть я и не мочь разрешать, но все-таки несомненно я, что тут непременно должный же быть причина достаточный, рассудочный. в любовь твой она убеждать; но наверно убеждать и в некоторый твой достоинство. иначе быть ведь не мочь! то, что ты сейчас сказать, подтверждать это. сам ты говорить, что находить же она возможность говорить с ты совсем другой язык, чем прежде обращаться и говорить. ты мнительный и ревнивый, потому и преувеличивать все, что замечать дурной. уж конечно, она не так дурно думать о ты, как ты говорить. ведь иначе значить бы, что она сознательно в вода или под нож идти, за ты выходить. разве мочь быть это? кто сознательно в вода или под нож идти?
       с горький усмешка прослушивать парфен горячий слово князь. убеждение его, казаться, было уже непоколебимый поставлять.
       -- как ты тяжело смотреть теперь на я, парфен! -- с тяжелый чувство вырываться у князь.
       -- в вода или под нож! -- проговаривать тот наконец. -- Хе! да потому-то и идти за я, что наверно за я нож ожидать! да неужто уж ты и впрямь, князь, до сей пора не спохватываться, в чем тут весь дело?
       -- не понимать я ты.
       -- что к, мочь, и впрямь не понимать, хе-хе! говорить же про ты, что ты... то. другой она любить, -- вот что понимать! точно так, как я она любить теперь, точно так же она другой теперь любить. а другой этот знать ты кто? это ты! что, не знать, что ли?
       -- я!
       -- ты. она ты тогда, с тот самый пора, с именины-то, и полюбить. только она думать, что выходить она за ты невозможно, потому что она ты будто бы опозорить и весь судьба твой сгубить. "я, говорить, известно какой". до сей пора про это сам утверждать. она весь это я сам так прямо в лицо и говорить. ты сгубить и опозорить бояться, а за я, значит, ничто, можно выходить, -- вот каково она я почитать, это тоже замечать!
       -- да как же она от ты ко я бежать, а... от я...
       -- а от ты ко я! Хе! да мало ли что входить она вдруг в голова! она весь точно в лихорадка теперь. то я кричать: "за ты как в вода идти. скоро свадьба!". сам торопить, день назначать, а становиться подходить время -- испужаться, али мысль другой пойти -- бог знать, ведь ты видеть же: плакать, смеяться, в лихорадка биться. да что тут чудный, что она и от ты убегать? она от ты и убегать тогда, потому что сам спохватываться, как ты сильно любить. она не под сила у ты становиться. ты вот сказать давеча, что я она тогда в москва разыскивать; неправда -- сам ко я от ты прибегать: "назначать день, говорить, я готовый! шампанский давать! к цыганка ехать!.. -- кричать!". да не быть бы я, она давно бы уж в вода кинуться; верно говорить. потому и не кидаться, что я, мочь, еще страшно вода. со зло и идти за я... коли выходить, так уж верно говорить, что со злавыходить.
       -- да как же ты... как же ты?.. -- вскричать князь и не доканчивать. он с ужас смотреть на рогожин.
       -- что же не доканчивать, -- прибавлять тот осклабиться, -- а хотеть, сказать, что ты вот в этот самый минута про себя рассуждать: "ну как же она теперь за он быть? как она к то допускать?". известно, что думать...
       -- я не за то сюда ехать, парфен, говорить ты, не то у я в ум быть...
       -- это мочь, что не за то и не то в ум быть, а только теперь оно уж наверно становиться за то, хе-хе! ну, довольно! что ты так опрокидываться? да неужто ты и впрямь то не знать? дивить ты я!
       -- весь это ревность, парфен, весь это болезнь, все это ты безмерно преувеличивать... -- пробормотать князь в чрезвычайный волнение. -- чего ты?
       -- оставлять, -- проговаривать парфен и быстро вырывать из рука князь ножик, который тот взять со стол, подле книга, и полагать он опять на прежний место.
       -- я как будто знать, когда въезжать в петербург, как будто предчувствовать... -- продолжать князь. -- не хотеть я ехать сюда! я хотеть весь это здешний забывать, из сердце прочь вырывать! ну, прощай... да что ты!
       говорить, князь в рассеянность опять быть захватить в рука со стол тот же ножик, и опять рогожин он вынимать у он из рука и бросать на стол. это быть довольно простой форма ножик, с олений черенок, нескладный, с лезвие вершок в три с половина, соответственный ширина.
       видеть, что князь обращать особенный внимание на то, что у он два раз вырывать из рука этот нож, рогожин с злобный досада схватывать он. закладывать в книга и швырнуть книга на другой стол,
       -- ты лист, что ли, они разрезать? -- спрашивать князь. но как-то рассеянно, все еще как бы под давление сильный задумчивость
       -- да, лист.
       -- это ведь садовый нож?
       -- да, садовый. разве садовый нельзя разрезать лист?
       -- да он... совсем новый.
       -- ну что ж, что новый? разве я не мочь сейчас купить новый нож? -- в какой-то исступление вскричать наконец рогожин, раздражаться с каждый слово.
       князь вздрагивать и пристально поглядеть на рогожин.
       -- эк ведь мы! -- засмеяться он вдруг, совершенно опоминаться. -- извинять, брат, я, когда у я голова так тяжелый, как теперь, и этот болезнь... я совсем, совсем становиться такой рассеянный и смешной. я вовсе не об это и спрашивать-то хотеть... не помнить о что. прощай...
       -- не сюда, -- сказать рогожин.
       -- забывать!
       -- сюда, сюда, пойти, я указывать.
      
      
    IV
       пойти чрез тот же комната, по который уже князь проходить; рогожин идти немного впереди, князь за он. входить в большой зала. здесь, по стена, быть несколько картина, все портрет архиерей и пейзаж, на который ничто нельзя быть различать. над дверь в следующий комната висеть один картина, довольно странный по свой форма, около два с половина аршин в длина и никак не много шесть вершок в высота. она изображать спаситель, только что снимать со крест. князь мельком взглядывать на она, как бы что-то припоминать, впрочем не останавливаться, хотеть проходить в дверь. он быть очень тяжело и хотеться скоро из этот дом. но рогожин вдруг останавливаться пред картина.
       -- вот этот все здесь картина, -- сказать он, -- все за рубль да за два на аукцион купить батюшка покойный, он любить. они один знать человек все здесь пересматривать: дрянь, говорить, а вот этот -- вот картина, над дверь, тоже за два целковый купить, -- говорить, не дрянь. еще родитель за она один выискиваться, что триста пятьдесят рубль давать, а савельев, иван дмитрич, из купец, охотник большой, так тот до четыреста доходить, а на прошлый неделя брат семен семеныч уж и пятьсот предлагать. я за себя оставлять.
       -- да это... это копия с ганс гольбейн, -- сказать князь, успевать разглядеть картина, -- и хоть я знаток небольшой, но, кажется, отличный копия. я этот картина за граница видеть и забывать не мочь. но... что же ты...
       рогожин вдруг бросать картина и пойти прежний дорогой вперед. конечно, рассеянность и особый, странно-раздражительный настроение, так внезапно обнаруживаться в рогожина, мочь бы, пожалуй, объяснять этот порывчатость; но все-таки как-то чудно становиться князь, что так вдруг прерываться разговор, который не он же и начинать, и что рогожин даже и не отвечать он.
       -- а что, лев николаич, давно я хотеть ты спрашивать, веровать ты в бог или нет? -- вдруг заговаривать опять рогожин, проходить несколько шаг.
       -- как ты странно спрашивать и... глядеть! -- замечать князь невольно.
       -- а на этот картина я любить смотреть, -- пробормотать, помолчать, рогожин, точно опять забывать свой вопрос.
       -- на этот картина! -- вскричать вдруг князь, под впечатление внезапный мысль, -- на этот картина! да от этот картина у иной еще вера мочь пропасть!
       -- пропадать и то, -- неожиданно подтверждать вдруг рогожин. они доходить уже до самый выходной дверь
       -- как? -- останавливаться вдруг князь, -- да что ты! я почти шутить, а ты так серьезно! и к что ты я спрашивать: веровать ли я в бог?
       -- да ничего, так. я и прежде хотеть спрашивать. многие ведь нона не веровать. а что, правда (ты за граница-то жить), -- я вот один с пьяный глаз говорить, -- что у мы, по россия, много, чем во весь земля, такой, что в бог не веровать? "мы, говорить, в это легко, чем они, потому что мы далеко они пойти...".
       рогожин едко усмехаться; проговаривать свой вопрос, он вдруг отворять дверь и, держаться за ручка замок, ждать, пока князь выходить. князь удивляться, но выходить. гот выходить за он на площадка лестница и притворять дверь за себя оба стоять друг пред друг с такой вид, что казаться, оба забывать, куда приходить и что теперь надо делать
       -- прощай же, -- сказать князь, подавать рука
       -- прощай, -- проговаривать рогожин, крепко, несовершенно машинальный сжимать протягивать он рука.
       князь сходить один ступень и обертываться
       -- а насчет вера, -- начинать он, улыбаться (видимо не желать так оставлять рогожин) и, кроме то, оживляться под впечатление один внезапный воспоминание, -- насчет вера я, на прошлый неделя, в два день четыре разный встреча иметь. утро ехать по один новый железный дорога и час четыре с один с--м в вагон проговаривать, тут же и познакомиться. я еще прежде о он много слыхивать и, между прочее, как об атеист. он человек действительно очень ученый, и я обрадоваться, что с настоящий ученый быть говорить. сверх то, он на редкость хорошо воспитанный человек, так что со я говорить совершенно как с ровный себя по познание и по понятие. в бог он не веровать. один только я поражать: что он вовсе как будто не про то говорить, во весь время, и потому именно поражать, что и прежде, сколько я ни встречаться с неверующий и сколько ни читать такой книга, все я казаться, что и говорить они и в книга писать совсем будто не про то, хотя с вид и кажется, что про то. я это он тогда же и высказывать, но, должно быть, неясно или не уметь выражать, потому что он ничто не понимать... вечер я останавливаться в уездный гостиница переночевать, а в она только что один убийство случаться, в прошлый ночь, так что все об это говорить, когда я приезжать. два крестьянин, и в лета, и не пьяный, и знать уже давно друг друг, приятель, напиваться чай, и хотеть вместе, в один каморка, ложиться спать. но один у другой подглядывать, в последний два день, час, серебряный, на бисерный желтый снурок, который, видно, не знать у он прежде. этот человек быть не вор, быть даже честный и, но крестьянский быт, совсем не бедный. но он до то понравиться этот часы и до то соблазнять он, что он наконец не выдерживать: взять нож и, когда приятель отвертываться, подходить к он осторожно сзади, намечаться, возводить глаз к небо, перекрещиваться и, проговаривать про себя с горький молитва: "господи, прощать ради христос!" -- зарезать приятель с один раз, как баран, и вынимать у он час.
       рогожин покатиться со смех. он хохотать так, как будто быть в какой-то припадок. даже странно быть смотреть на этот смех после такой мрачный недавний настроение.
       -- вот это я любить! нет, вот это хорошо все! -- выкрикивать он конвульсивный, чуть не задыхаться. -- один совсем в бог не веровать, а другой уж до то веровать, что и человек резать по молитва... нет, этот, брат князь, не выдумывать! ха-ха-ха! нет, это хороший все!..
       -- наутро я выходить по город побродить, -- продолжать князь, лишь только приостанавливаться рогожин, хотя смех все еще судорожно и припадочный вздрагивать на его губа, -- видеть, шататься по деревянный тротуар пьяный солдат, в совершенно растерзывать вид. подходить ко я: "купить, барин, крест серебряный, всего за двугривенный отдавать; серебряный!". видеть в рука у он крест, и, должно быть, только что снимать с себя, на голубой, крепко заношенный ленточка, но только настоящий оловянный, с первый взгляд видно, большой размер, осьмиконечный, полный византийский рисунок. я вынимать двугривенный и отдавать он, а крест тут же на себя надевать, -- и по лицо его видно быть, как он довольный, что надувать глупый барин, и тотчас же отправляться свой крест пропивать, уж это без сомнение. я, брат, тогда под самый сильный впечатление быть весь то, что так и хлынуть на я на русь; ничто-то я в она прежде не понимать, точно бессловесный расти, и как-то фантастически вспоминать о она в этот пять год за граница. вот идти я да и думать: нет, этот христопродавец подождать еще осуждать. бог ведь знать, что в этот пьяный и слабый сердце заключаться. чрез час, возвращаться в гостиница, наткнуться на баба с грудной ребенок. баба еще молодой, ребенок неделя шесть быть. ребенок она и улыбаться, по наблюдение она, в первый раз от свой рождение. смотреть, она так набожно-набожно вдруг перекрещиваться. "что ты, говорить, молодка?" (я ведь тогда все расспрашивать). "а вот, говорить, точно так, как бывать материн радость, когда она первый от свой младенец улыбка заприметить, такой же точно бывать и у бог радость всякий раз, когда он с небо завидеть, что грешник пред он от весь свой сердце на молитва становиться". это я баба сказать, почти этот же слово, и такой глубокий, такой тонкий и истинно религиозный мысль, такой мысль, в который весь сущность христианство разом выражаться, то быть весь понятие о бог как о наш родной отец и о радость бог на человек, как отец на свой родной дитя, -- главный мысль христов! простой баба! правда, мать... и, кто знать, может, этот баба жена то же солдат быть. слушать, парфен, ты давеча спрашивать я, вот мой ответ: сущность религиозный чувство ни под какой рассуждение, ни под какой проступок и преступление и ни под какой атеизм не подходить; тут что-то не то, и вечно быть не то; тут что-то такой, обо что вечно быть скользить атеизм и вечно быть не про то говорить. но главное то, что все ясный и скоро на русский сердце это замечать, и вот мой заключение! это один из самый первый мой убеждение, который я из наш россия выносить. быть что делать, парфен! быть что делать на наш русский свет, верить я! припоминать, как мы в москва сходиться и говорить с ты один время... и совсем не хотеть я сюда возвращаться теперь! и совсем, совсем не так думать с ты встречаться!.. ну, да что!.. прощай, до свидание! не оставлять ты бог!
       он повертываться и пойти вниз по лестница.
       -- лев николаевич! -- крикнуть сверху парфен, когда князь доходить до первый забежной площадка, -- крест-от, что у солдат купить, при ты?
       -- да, на я.
       и князь опять останавливаться.
       -- покажь-ка сюда.
       опять новый странность! он подумать, подниматься наверх и выставлять он напоказ свой крест, не снимать он с шея.
       -- отдавать я, -- сказать рогожин.
       -- зачем? разве ты...
       князь бы не хотеться расставаться с этот крест.
       -- носить быть, а свой ты снимать, ты носить.
       -- поменяться крест хотеть? изволить, парфен, коли так, я рад; побрататься!
       князь снимать свой оловянный крест, парфен свой золотой, и поменяться. парфен молчать. с тяжелый удивление замечать князь, что прежний недоверчивость, прежний горький и почти насмешливый улыбка все еще как бы не оставлять лицо его названый брат, по крайний мера мгновение сильно выказываться. молча взять наконец рогожин рука князь и некоторый время стоять, как бы не решаться на что-то; наконец вдруг потянуть он за себя, проговаривать едва слышный голос: "пойти". переходить через площадка первый этаж и позвонить у дверь, противоположный тот, из который они выходить. они отворять скоро. старенький женщина, весь сгорбленный и в черный, повязывать платочек, молча и низко поклониться рогожин; тот что-то наскоро спрашивать она и, не останавливаться за ответ, поводить князь далее через комната. опять пойти темный комната, какой-то необыкновенный, холодный чистота, холодно и сурово меблированный старинный мебель в белый чистый чехол. не докладываться, рогожин прямо вводить князь в один небольшой комната, похожий на гостиная, разгораживать лосниться перегородка из красный дерево, с два дверь по бок, за который, вероятно, быть спальня. в угол гостиная, у печка, в кресло, сидеть маленький старушка, еще с вид не то чтоб очень старый, даже с довольно здоровый, приятный и круглый лицо, но уже совершенно седой и (с первый взгляд заключать быть можно) впадать в совершенный детство. она быть в черный шерстяной платье, с черный большой платок на шея, в белый чистый чепец с черный лента. нога ее упираться в скамеечка. подле она находиться другой чистенький старушка, старший она, тоже в траур и тоже в белый чепец, должный быть, какой-нибудь приживалка, и молча вязать чулок. оба они, должно быть, весь время молчать. первый старушка, завидеть рогожин и князь, улыбаться они и несколько раз ласково наклонять в знак удовольствие голова.
       -- матушка, -- сказать рогожин, поцеловать у она рука, -- вот мой большой друг, князь лев николаевич мышкин; мы с он крест поменяться; он я за родной брат в москва один время быть, много для я сделать. благословлять его, матушка, как бы ты родной сын благословлять. постоять, старушка, вот так, давать я слагать ты рука...
       но старушка, прежде чем парфен успевать взяться, подымать свой правый рука, слагать палец в три перст и три раз набожно перекрещивать князь. затем еще раз ласково и нежно кивнуть он голова.
       -- ну, пойти, лев николаевич, -- сказать парфен, -- я только за это ты и приводить...
       когда опять выходить на лестница, он прибавлять:
       -- вот она ничто ведь не понимать, что говорить, и ничто не понимать мой слово, а ты благословлять; значит, сам пожелать... ну, прощай, и я и ты пора.
       и он отворять свой дверь.
       -- да давать же я хоть обнимать ты на прощание, странный ты человек! -- вскричать князь, с нежный упрек смотреть на он, и хотеть он обнимать. но парфен едва только подымать свой рука, как тотчас же опять опускать они. он не решаться; он отвертываться, чтобы не глядеть на князь. он не хотеть он обнимать.
       -- небось! я хоть и взять твой крест, а за часы не зарезать! -- невнятно пробормотать он, как-то странно вдруг засмеяться. но вдруг весь лицо его преображаться: он ужасно побледнеть, губа его задрожать, глаз загораться. он подымать рука, крепко обнимать князь и, задыхаться, проговаривать:
       -- так брать же ее, коли судьба! твой! уступать!.. помнить рогожин!
       и, бросать князь, не глядеть на он, поспешно входить к себя и захлопывать за себя дверь.
      
      
    V
       быть уже поздно, почти половина третий, и епанчин князь не заставать дома. оставлять карточка, он решаться сходить в гостиница "весы" и спрашивать там коля; если же там нет он -- оставлять он записка. в "весы" сказать он, что николай ардалионович "выходить еще поутру-с, но, уходить, предуведомлять, что если на случай прийти кто они спрашивать, то чтоб извещать, что они-с к три час, мочь быть, и прийти-с. если же до половина четвертый они здесь не оказываться -- значит, в павловск с поезд отправляться, на дача к генеральша епанчина-с, и уж там, значит, и откушать-с". князь садиться дожидаться и кстати спрашивать себя обедать.
       к половина четвертый и даже к четыре час коля не являться. князь выходить и направляться машинальный куда глаз глядеть. в начало лето в петербург случаться иногда прелестный день -- светлый, жаркий, тихий. как нарочно, этот день быть один из такой редкий день. несколько время князь бродить без цель. город он быть мало знакомый. он останавливаться иногда на перекресток улица пред иной дом, на площадь, на мост; однажды зайти отдыхать в один кондитерская. иногда с большой любопытство начинать всматриваться в прохожий; но часто все не замечать ни прохожий, ни где именно он идти. он быть в мучительный напряжение и беспокойство и в тот же самый время чувствовать необыкновенный потребность уединение. он хотеться быть один и отдаваться весь этот страдательный напряжение совершенно пассивно, не искать ни малый выход. он с отвращение не хотеть разрешать нахлынуть в его душа и сердце вопрос. "что же, разве я виноватый во все это?" -- бормотать он про себя, почти не сознавать свой слово.
       к шесть час он очутиться на дебаркадер царскосельский железный дорога. уединение скоро становиться он невыносимый; новый порыв горячо охватывать его сердце, и на мгновение яркий свет озаряться мрак, в который тосковать душа его. он взять билет в павловск и с нетерпение спешивать уезжать; но, уж конечно, он что-то преследовать, и это быть действительность, а не фантазия, как, мочь быть, он наклонный быть думать. почти уже садиться к вагон, он вдруг бросать только что взять билет на пол и выходить обратно из воксал, смущенный и задумчивый. несколько время спустя, на улица, он вдруг как бы что-то припоминать, как бы что-то внезапно соображать, очень странный, что-то уж долго он беспокоить. он вдруг приходиться сознательно поймать себя на один занятие, уже давно продолжаться, но который он все не замечать до самый этот минута: вот уже несколько час, еще даже в "весы", кажется даже и до "весы", он нет-нет и вдруг начинать как бы искать что-то кругом себя. и забывать, даже надолго, на полчаса, и вдруг опять оглянуться с беспокойство и искать кругом.
       но только что он замечать в себя этот болезненный и до сей пора совершенно бессознательный движение, так давно уже овладевать они, как вдруг мелькнуть перед он и другой воспоминание, чрезвычайно заинтересовывать он: он вспоминаться, что в тот минута, когда он замечать, что все искать что-то кругом себя, он стоять на тротуар у окно один лавка и с большой любопытство разглядывать товар, выставлять в окно. он захотеться теперь непременно проверять: действительно ли он стоять сейчас, мочь быть, всего пять минута назад, пред окно этот лавка, не померещиться ли он, не смешать ли он что? существовать ли в самый дело этот лавка и этот товар? ведь он и в самый дело чувствовать себя сегодня в особенно болезненный настроение, почти в тот же, какой бывать с он прежде при начало припадок его прежний болезнь. он знать, что в такой предприпадочный время он бывать необыкновенно рассеянный и часто даже смешивать предмет и лицо, если глядеть на они без особый, напряженный внимание. но быть и особенный причина, почему он уж так очень захотеться проверять, стоять ли он тогда перед лавка: в число вещь, раскладывать напоказ в окно лавка, быть один вещь, на который он смотреть и который даже оценивать в шестьдесят копейка серебро, он помнить это, несмотря на весь свой рассеянность и тревога. следовательно, если этот лавка существовать и вещь этот действительно выставлять в число товар, то, становиться быть, собственно для этот вещь и останавливаться. значит, этот вещь заключать в себя такой сильный для он интерес, что привлекать его внимание даже в тот самый время, когда он быть в такой тяжелый смущение, только что выходить из воксал железный дорога. он идти, почти в тоска смотреть направо, и сердце его биться от беспокойный нетерпение. но вот этот лавка, он находить она наконец! он уже быть в пятьсот шаг от она, когда вздумать воротиться. вот и этот предмет в шестьдесят копейка; "конечно, в шестьдесят копейка, не стоить много!" -- подтверждать он теперь и засмеяться. но он засмеяться истерически; он становиться очень тяжелый. он ясно вспомнить теперь, что именно тут, стоять пред этот окно, он вдруг обертываться, точно давеча, когда поймать на себя глаз рогожин. уверяться, что он не ошибаться (в чем, впрочем, он и до поверка быть совершенно уверенный), он бросать лавка и скоро пойти от она. весь это надо скоро обдумывать, непременно; теперь ясно быть, что он не померещиться и в воксал, что с он случаться непременно что-то действительный и непременно связанный со весь этот прежний его беспокойство. но какой-то внутренний непобедимый отвращение опять пересиливать: он не захотеть ничто обдумывать, он не становиться обдумывать; он задумываться совсем о другой.
       он задумываться, между прочее, о то, что в эпилептический состояние его быть один степень почти пред самый припадок (если только припадок приходить наяву), когда вдруг, среди грусть, душевный мрак, давление, мгновение как бы воспламеняться его мозг и с необыкновенный порыв напрягаться разом весь жизненный сила его. ощущение жизнь, самосознание почти удесятеряться в этот мгновение, продолжаться как молния. ум, сердце озаряться необыкновенный свет; весь волнение, весь сомнение его, весь беспокойство как бы умиротворяться разом, разрешаться в какой-то высокий спокойствие, полный ясный, гармоничный радость и надежда, полный разум и окончательный причина. но этот момент, этот проблеск быть еще только предчувствие тот окончательный секунда (никогда не более секунда), с который начинаться самый припадок. этот секунда быть, конечно, невыносимый. раздумывать об этот мгновение впоследствии, уже в здоровый состояние, он часто говорить сам себя: что ведь весь этот молния и проблеск высокий самоощущение и самосознание, а становиться быть и "высокий бытие", не что иной, как болезнь, как нарушение нормальный состояние, а если так, то это вовсе не высокий бытие, а, напротив, должно быть причислять к самый низкий. и, однако же, он все-таки доходить наконец до чрезвычайно парадоксальный вывод: "что же в то, что это болезнь? -- решать он наконец. -- какой до то дело, что этот напряжение ненормальный, если самый результат, если минута ощущение, припоминать и рассматривать уже в здоровый состояние, оказываться в высокий степень гармония, красота, давать неслыханный и негаданный дотоле чувство полнота, мера, примирение и восторженный молитвенный слитие с самый высокий синтез жизнь?". этот туманный выражение казаться он сам очень понятный, хотя еще слишком слабый. в тот же, что это действительно "красота и молитва", что это действительно "высокий синтез жизнь", в это он сомневаться не мочь, да и сомнение не мочь допускать. ведь не видение же какой-нибудь сниться он в этот момент, как от хашиш, опиум или вино, унижать рассудок и искажать душа, ненормальный и несуществующий? об это он здраво мочь судить по окончание болезненный состояние. мгновение этот быть именно один только необыкновенный усиление самосознание, -- если бы надо быть выражать этот состояние один слово, -- самосознание и в тот же время самоощущение в высокий степень непосредственный. если в тот секунда, то быть в самый последний сознательный момент пред припадок, он случаться успевать ясно и сознательно сказать себя: "да, за этот момент можно отдавать весь жизнь!", -- то, конечно, этот момент сам по себя и стоить весь жизнь. впрочем, за диалектический часть свой вывод он не стоять: отупение, душевный мрак, идиотизм стоять пред он яркий последствие этот "высокий минута". серьезно, разумеется, он не становиться бы спорить. в вывод, то быть в его оценка этот минута, без сомнение, заключаться ошибка, но действительность ощущение все-таки несколько смущать он. что же в самый дело делать с действительность? ведь это самый бывало же, ведь он сам же успевать сказать себя в тот самый секунда, что этот секунда, по беспредельный счастие, они вполне ощущать, пожалуй, и мочь бы стоить весь жизнь. "в этот момент, -- как говорить он однажды рогожин, в москва, во время их тамошний сходка, -- в этот момент я как-то становиться понятно необычайный слово о то, что время больше не быть. вероятно, -- прибавлять он, улыбаться, -- это тот же самый секунда, в который не успевать проливаться опрокидываться кувшин с вода эпилептик магомет, успевать, однако, в тот самый секунда обозревать весь жилище аллахов". да, в москва они часто сходиться с рогожин и говорить не об один это. "рогожин давеча сказать, что я быть тогда он брат; он это в первый раз сегодня сказать", -- подумать князь про себя.
       он подумать об это, сидеть на скамья, под дерево, в летний сад. быть около семь час. сад быть пустой; что-то мрачный заволакивать на мгновение заходить солнце. быть душно; похоже быть на отдаленный предвещание гроза. в. теперешний его созерцательный состояние быть для он какой-то приманка. он прилепляться воспоминание и ум к каждый внешний предмет, и он это нравиться: он все хотеться что-то забывать, настоящее, насущный, но при первый взгляд кругом себя он тотчас же опять узнавать свой мрачный мысль, мысль, от который он так хотеться отвязываться. он было вспомнить, что давеча говорить с половый в трактир за обед об один недавний чрезвычайно странный убийство, наделать шум и разговор. но только что он вспомнить об это, с он вдруг опивать случаться что-то особенный.
       чрезвычайный, неотразимый желание, почти соблазн, вдруг оцепенять весь его воля. он вставать со скамья и пойти из сад прямо на петербургский сторона. давеча, на набережная нева, он попросить какой-то прохожий, чтобы показывать он через нева петербургский сторона. он показывать, но тогда он не пойти туда. да и во всякий случай нечего быть сегодня ходить; он знать это. адрес он давно иметь; он легко мочь отыскивать дом родственница лебедев; но он знать почти наверно, что не заставать ее дома. "непременно уезжать в павловск, иначе бы коля оставлять что-нибудь в "весы", по условие". итак, если он идти теперь, то, уж конечно, не за то, чтоб она видеть. другой, мрачный, мучительный любопытство соблазнять он. один новый, внезапный идея приходить он в голова...
       но для он уж слишком быть довольно то, что он пойти и знать куда идти: минута спустя он опять уже идти, почти не замечать свой дорога. обдумывать далеко "внезапный свой идея" он тотчас же становиться ужасно противно и почти невозможно. он с мучительно напрягать внимание всматриваться во все, что попадаться он на глаз, смотреть на небо, на нева. он заговаривать было со встречаться маленький ребенок. мочь быть, и эпилептический состояние его все много и много усиливаться. гроза, казаться, действительно надвигаться, хотя и медленно. начинаться уже отдаленный гром. становиться очень душно...
       почему-то он все припоминаться теперь, как припоминаться иногда неотвязный и до глупость надоедать музыкальный мотив, племянник лебедев, который он давеча видеть. странный то, что он все припоминаться он в вид то убийца, о который давеча упоминать сам лебедев, рекомендовать он племянник. да, об этот убийца он читать еще очень недавно. много читать и слышать о такой вещь с тот пора, как въезжать в россия; он упорно следить за весь это. а давеча так даже слишком заинтересовываться в разговор с половый именно об этот же убийство жемарин. полова с он соглашаться, он вспомнить это. припоминать и половой; это быть неглупый парень, солидный и осторожный, а "впрочем, ведь бог он знать какой. трудно в новый земля новый человек разгадывать". в русский душа, впрочем, он начинать страстно верить. о, много, много вынести он совсем для он новый в этот шесть месяц, и негаданный, и неслыханный, и неожиданный! но чужой душа потемки, и русский душа потемки; для многие потемки. вот он долго сходиться с рогожин, близко сходиться, "братски" сходиться, -- а знать ли он рогожин? а впрочем, какой иногда тут, во все это, хаос, какой сумбур, какой безобразие! и какой же, однако, гадкий и вседовольный прыщик этот давешний племянник лебедев! а впрочем, что же я? (продолжаться мечтаться князь) разве он убивать этот существо, этот шесть человек? я как будто смешивать... как это странный! у я голова что-то кружиться... а какой симпатичный, какой милый лицо у старший дочь лебедев, вот у тот, который стоять с ребенок, какой невинный, какой почти детский выражение и какой почти детский смех! странно, что он почти забывать этот лицо и теперь только о он вспомнить. лебедев, топать на они нога, вероятно, они все обожать. но что все вернее, как дважды два, это то, что лебедев обожать и свой племянник!
       а впрочем, что же он взяться они так окончательно судить, он, сегодня являться, что же это он произносить такой приговор? да вот лебедев же задавать он сегодня задача: ну ожидать ли он такой лебедев? разве он знать такой лебедев прежде? лебедев и дюбарри, -- господи! впрочем, если рогожин убивать, то по крайний мера не так беспорядочно убивать. хаос это не быть. по рисунок заказывать инструмент и шесть человек, положенный совершенно в бред! разве у рогожин по рисунок заказывать инструмент... у он... но... разве решать, что рогожин убивать?! вздрагивать вдруг князь. "не преступление ли, не низость ли с мой сторона так цинически-откровенно сделать такой предположение!" -- вскричать он, и краска стыд заливать разом лицо его. он быть изумлять, он стоять как вкопать на дорога. он разом вспомнить и давешний павловский воксал, и давешний николаевский воксал, и вопрос рогожин прямо в лицо о глаз, и крест рогожин, который теперь на немой, и благословение его мать, к который он же он сам приводить, и последний судорожный объятие, последний отречение рогожин, давеча, на лестница, -- и после это все поймать себя на беспрерывный искание что-то кругом себя, и этот лавка, и этот предмет... что за низость! и после все это он идти теперь с "особенный цель", с особый "внезапный идея"! отчаяние и страдание захватить весь его душа. князь немедленно хотеть поворотить назад к себя, в гостиница; даже повертываться и потеть; но чрез минута останавливаться, обдумывать и воротиться опять по прежний дорога.
       да он уже и быть на петербургский, он быть близко от дом; ведь не с прежний же цель теперь он идти туда, ведь не с "особенный же идея!". и как оно мочь быть! да, болезнь его возвращаться, это несомненно; мочь быть, припадок с он быть непременно сегодня. чрез припадок и весь этот мрак, чрез припадок и "идея"! теперь мрак рассеянный, демон прогнать, сомнение не существовать, в его сердце радость! и -- он так давно не видать она, он надо она увидеть, и... да, он желать бы теперь встречать рогожин, он бы взять он за рука, и они бы пойти вместе... сердце его чисто; разве он соперник рогожин? завтра он сам пойти и сказать рогожин, что он она видеть; ведь лететь же он сюда, как сказать давеча рогожин, чтобы только она увидать! мочь быть, он и заставать она, ведь не наверно же она в павловск!
       да, надо, чтобы теперь все быть ясный поставлять, чтобы все ясно читать друг в друг, чтобы не быть этот мрачный и страстный отречение, как давеча отрекаться рогожин, и пусть весь это совершаться свободно и... светло. разве не способный к свет рогожин? он говорить, что любить она не так, что в он нет сострадание, нет "никакой такой жалость". правда, он прибавлять потом, что "твой жалость, мочь быть, еще пуще мой любовь", -- но он на себя клеветать. гм, рогожин за книга, -- разве уж это не "жалость", не начало "жалость"? разве уж один присутствие этот книга не доказывать, что он вполне сознавать свой отношение к она? A рассказ его давеча? нет, это глубоко один только страстность. и разве один только страстность внушать ее лицо? да и мочь ли даже этот лицо внушать теперь страсть? оно внушать страдание, оно захватывать весь душа, оно... и жгучий, мучительный воспоминание проходить вдруг по сердце князь.
       да, мучительный. он вспомнить, как еще недавно он мучиться, когда в первый раз он становиться замечать в она признак безумие. тогда он испытывать почти отчаяние. и как он мочь оставлять она, когда она бежать тогда от он к рогожин? он сам следовать бы бежать за она, а не ждать известие. но... неужели рогожин до сей пора не замечать в она безумие? гм... рогожин видеть во все другой причина, страстный причина! и какой безумный ревность! что он хотеть сказать давешний предположение свой? (князь вдруг покраснеть, и что-то как будто дрогнуть в его сердце).
       к что, впрочем, и вспоминать про это? тут безумство с оба сторона. а он, князь, любить страстно этот женщина -- почти немыслимо, почти быть бы жестокость, бесчеловечность. да, да! нет, рогожин на себя клеветать; у он огромный сердце, который мочь и страдать и сострадать. когда он узнавать весь истина и когда убеждаться, какой жалкий существо этот повреждать, полоумный, -- разве не прощать он она тогда все прежний, весь мучение свой? разве не становиться она слуга, брат, другой, провидение? сострадание осмысливать и научать сам рогожин. сострадание быть главный и, мочь быть, единственный закон бытие весь человечество. о, как он непростительный и бесчестно виноватый пред рогожин! нет, не "русский душа потемки", а у он сам на душа потемки, если он мочь воображать такой ужас. за несколько горячий и сердечный слово в москва рогожин уже называть он свой брат, а он... но это болезнь и бред! это все разрешаться!.. как мрачно сказать давеча рогожин, что у он "пропадать вера"! этот человек должный сильно страдать. он говорить, что "любить смотреть на этот картина"; не любить, а, значит, ощущать потребность. рогожин не один только страстной душа; это все-таки боец: он хотеть сила воротить свой потерянный вера. он она до мучение теперь нужный... да! во что-нибудь верить! в кто-нибудь верить! а какой, однако же, странный этот картина гольбейн... а, вот этот улица! вот, должно быть, и дом, так и быть, N 16, "дом коллежский секретарша филисова". здесь! князь позвонить и спрашивать настасья филипповна.
       сам хозяйка дома отвечать он, что настасья филипповна еще с утро уезжать в павловск к дарья алексеевна "и даже мочь происходить-с, что оставаться там и несколько день". филисов быть маленький, востроглазый и востролицый женщина, год сорок, и глядеть лукаво и пристально. на вопрос она об имя, -- вопрос, который она как бы с намерение придавать оттенок таинственность, -- князь сначала быть не хотеть отвечать; но тотчас же воротиться и настойчиво попросить передавать он имя настасья филипповна. филисов принимать этот настойчивость с усиленный внимание и с необыкновенно секретный вид, который, видимо, желать заявлять, что: "не беспокоиться, я понимать-с". имя князь, очевидно, производить на она сильный впечатление. князь рассеянно поглядеть на она, повертываться и потеть назад в свой гостиница. но он выходить не с то уже вид, с какой звонить к филисова. с он происходить опять, и как бы в один мгновение, необыкновенный перемена: он опивать идти бледный, слабый, страдать, взволновать; колено его дрожать, и смутный, потерянный улыбка бродить на посинелый губа его: "внезапный идея" он вдруг подтверждаться и оправдываться, и -- он опять верить свой демон!
       но подтверждаться ли? но оправдываться ли? почему с он опять этот дрожь, этот пот холодный, этот мрак и холод душевный? потому ли, что опять он увидеть сейчас этот глаз? но ведь он и пойти же из летний сад единственно с то, чтоб они увидать! в это ведь и состоять его "внезапный идея". он настойчиво захотеть увидать этот "давешний глаз", чтоб окончательно убеждаться, что он непременно встречать они там, у этот дом. это быть судорожный желание его, и отчего же он так раздавливать и поражать теперь то, что они в самый дело сейчас увидеть? точно не ожидать! да, это быть тот самый глаз (и в то, что тот самый, нет уже никакой теперь сомнение!), который сверкнуть на он утро, в толпа, когда он выходить из вагон николаевский железный дорога; тот самый (совершенно тот самый!), взгляд который он поймать потом давеча, у себя за плечо, садиться на стул у рогожин. рогожин давеча отрекаться: он спрашивать с искривлять, леденящий улыбка: "чей же быть глаз-то?". и князь ужасно захотеться, еще недавно, в воксал царскосельский дорога, -- когда он садиться в вагон, чтобы ехать к аглая, и вдруг опять увидеть этот глаз, уже в третий раз в этот день, -- подходить к рогожин и сказать он, "чей это быть глаз"! но он выбегать из воксал и очнуться только пред лавка ножовщик в тот минута, как стоять и оценивать в шестьдесят копейка один предмет, с олений черенок. странный и ужасный демон привязываться к он окончательно и уже не хотеть оставлять он много. этот демон шепнуть он в летний сад, когда он сидеть, забываться, под липа, что если рогожин так надо быть следить за он с самый утро и ловить он на каждый шаг, то, узнавать, что он не поехать в павловск (что уже, конечно, быть роковой для рогожин сведение), рогожин непременно пойти туда, к тот дом, на петербургский, и быть непременно сторожить там его, князь, давать он еще утро честный слово, что "не увидеть она" и что "не затем он в петербург приезжать". и вот князь судорожно устремляться к тот дом, и что же в то, что действительно он там встречать рогожин? он увидеть только несчастный человек, душевный настроение который мрачно, но очень понятный. этот несчастный человек даже и не скрываться теперь. да, рогожин давеча почему-то запираться и солгать, но в воксал он стоять почти не скрываться. скоро даже он, князь, скрываться, а не рогожин. а теперь, у дом, он стоять по другой сторона улица, в шаг в пятьдесят наискось, на противоположный тротуар, скрещивать рука, и ждать. тут уже он быть совсем на вид и, кажется, нарочно хотеть быть на вид. он стоять как обличитель и как судья, а не как... а не как кто?
       а почему же он, князь, не подходить теперь к он сам и повертывать от он, как бы ничто не замечать, хотя глаз их и встречаться. (да, глаз их встречаться! и они посмотреть друг на друг). ведь он же сам хотеть давеча взять он за рука и пойти туда вместе с он? ведь он сам же хотеть завтра идти к он и сказать, что он быть у она? ведь отрекаться же он сам от свой демон, еще идти туда, на половина дорога, когда радость вдруг наполнять его душа? или в самый дело быть что-то такой в рогожина, то быть в целомсегодняшний образ этот человек, во весь совокупность его слон, движение, поступок, взгляд, что мочь оправдывать ужасный предчувствие князь и возмущать нашептывание его демон? нечто такой, что видеться сам себя, но что трудно анализировать и рассказывать, невозможно оправдывать достаточный причина, но что, однако же, производить, несмотря на весь этот трудность и невозможность, совершенно цельный и неотразимый впечатление, невольно переходить в полный убеждение?..
       убеждение -- в чем? (о, как мучить князь чудовищность, "унизительность" этот убеждение, "этот низкий предчувствие", и как обвинять он себя сам!). "сказать же, если сметь, в чем? -- говорить он беспрерывно себя с упрек и с вызов, -- формулировать, осмеливаться выражать весь свой мысль, ясно, точно, без колебание! о, я бесчестный! -- повторять он с негодование и с краска в лицо. -- какой же глаз быть я смотреть теперь весь жизнь на этот человек! о, что за день! о боже, какой кошмар!".
       быть минута, в конец этот длинный и мучительный путь с петербургский сторона, когда вдруг неотразимый желание захватить князь -- пойти сейчас к рогожин, дождаться он, обнимать он со стыд, со слеза, сказать он все и кончать все разом. но он стоять уже у свой гостиница... как не понравиться он давеча этот гостиница, этот коридор, весь этот дом, его номер, не понравиться с первый взгляд; он несколько раз в этот день с какой-то особенный отвращение припоминать, что надо быть сюда воротиться... "да что это я, как больная женщина, верить сегодня во всякий предчувствие!" -- подумать он с раздражительный насмешка, останавливаться в ворота. новый, нестерпимый прилив стыд, почти отчаяние, приковывать он на место, при сам вход в ворота. он останавливаться на минута. так иногда бывать с человек: нестерпимый внезапный воспоминание, особенно сопряженный со стыд, обыкновенно останавливать, на один минута, на место. "да, я человек без сердце и трус!" -- повторять он мрачно и порывисто двинуться идти, но... опять останавливаться.
       в этот ворота, и без то темный, в этот минута быть очень темно: надвигаться грозовой туча поглощать вечерний свет, и в тот самый время, как князь подходить к дом, туча" вдруг разверзаться и проливаться. в тот же время, когда он порывисто двинуться с место после мгновенный остановка, он находиться в самый начало ворота, у сам вход под ворота с улица. и вдруг он увидеть в глубина ворота, в полутемнота, у самый вход на лестница, один человек. человек этот как будто что-то выжидать, но быстро промелькнуть и исчезать. человек это князь не мочь разглядеть ясно и, конечно, никак бы не мочь сказать наверно: кто он таков? к то же тут так много мочь проходить человек; тут быть гостиница, и беспрерывно проходить и пробегать в коридор и обратно. но он вдруг почувствовать самый полный и неотразимый убеждение, что он этот человек узнавать и что этот человек непременно рогожин. мгновение спустя князь бросаться вслед за он на лестница. сердце его замирать. "сейчас все разрешаться!" -- с странный убеждение проговаривать он про себя.
       лестница, на который князь взбегать из-под ворота, вести в коридор первый и второй этаж, по который и быть располагать номер гостиница. этот лестница, как во все давно строить дом, быть каменный, темный, узкий и виться около толстый каменный столб. на первый забежной площадка в этот столб оказываться углубление, вроде ниша, не более один шаг ширина и в полушаги глубина. человек, однако же, мочь бы тут помещаться. как ни быть темно, но, взбегать на площадка, князь тотчас же различать, что тут, в этот ниша, прятаться зачем-то человек. князь вдруг захотеться проходить мимо и не глядеть направо. он ступать уже один шаг, но не выдерживать и обертываться.
       два давешний глаз, тот же самый, вдруг встречаться с его взгляд. человек, таиться в ниша, тоже успевать уже ступать из она один шаг. один секунда оба стоять друг перед друг почти вплоть. вдруг князь схватывать он за плечо и повертывать назад, к лестница, близко к свет: он ясно хотеть видеть лицо.
       глаз рогожин засверкать, и бешеный улыбка искажать его лицо. правый рука его подниматься, и что-то блеснуть в она; князь не думать она останавливать. он помнить только, что, кажется, крикнуть:
       -- парфен, не верить!..
       затем вдруг как бы что-то разверзаться пред он: необычайный внутренний свет озарять его душа. этот мгновение продолжаться, мочь быть, полсекунды; но он, однако же, ясно и сознательно помнить начало, самый первый звук свой страшный вопль, который вырываться из грудь его сам себя и который никакой сила он не мочь бы останавливать. затем сознание он угасать мгновенно, и наступать полный мрак.
       с он случаться припадок эпилепсия, уже очень давно оставлять он. известно, что припадок эпилепсия, собственно самый падучая, приходить мгновенно. в этот мгновение вдруг чрезвычайно искажаться лицо, особенно взгляд. конвульсия и судорога овладевать весь тело и весь черта лицо. страшный, невообразимый и ни на что не похожий вопль вырываться из грудь; в этот вопль вдруг исчезать как бы все человеческий, и никак невозможный, по крайний мера очень трудно, наблюдатель воображать и допускать, что это кричать этот же самый человек. представляться даже, что кричать как бы кто-то другой, находиться внутри этот человек. многие, по крайний мера, изъяснять так свой впечатление, на многий же вид человек в падучая производить решительный и невыносимый ужас, иметь в себя даже нечто мистический. надо предполагать, что такой впечатление внезапный ужас, сопряженный со весь другой страшный впечатление тот минута, -- вдруг оцепенять рогожин на место и то спасать князь от неизбежный удар нож, на он уже падать. затем, еще не успевать догадываться о припадок и увидеть, что князь отшатываться от он и вдруг упасть навзничь, прямо вниз по лестница, с размах ударяться затылок о каменный ступень, рогожин стремглав бросаться вниз, обежать лежать и почти без память выбегать из гостиница.
       от конвульсия, биение и судорога тело больной спускаться по ступенька, который быть не много пятнадцать, до самый конец лестница. очень скоро, не много как минута через пять, замечать лежать, и собираться толпа. целый лужица кровь около голова вселять недоумение: сам ли человек расшибаться, или "быть какой грех". скоро, однако же, некоторый различать падучая; один из номерной признавать в князь давешний постоялец. смятение разрешаться наконец весьма счастливо по один счастливый обстоятельство.
       коля иволгин, обещаться быть к четыре час в "весы" и поехать вместо то в павловск, по один внезапный соображение отказываться "откушать" у генеральша епанчина, а приезжать обратно в петербург и поспешить в "весы", куда и являться около семь час вечер. узнавать, по оставлять он записка, что князь в город, он устремляться к он по сообщать в записка адрес. известиться в гостиница, что князь выходить, он спускаться вниз, в буфетный комната, и становиться дожидаться, кушать чай и слушать орган. случайно услышать разговор о приключаться с кто-то припадок, он бросаться на место, по верный предчувствие, и узнавать князь. тотчас же быть принимать надлежащий мера. князь перенести в его номер; он хоть и очнуться, но в полный сознание довольно долго не приходить. доктор, приглашать для осмотр разбитый голова, давать примочка и объявлять, что опасность от ушиб нет ни малый. когда же, уже чрез час, князь довольно хорошо становиться понимать окружающее, коля перевозить он в карета из гостиница к лебедев. лебедев принимать больной с необыкновенный жар и с поклон. для он же ускорять и переезд на дача; на третий день все уже быть в павловск.
      
      
    VI
       дача лебедев быть небольшой, но удобный и даже красивый. часть ее, назначаться внаем, быть особенно изукрашивать. на терраса, довольно поместительный, при вход с улица в комната быть наставлять несколько померанцев, лимонный и жасминный дерево в большой зеленый деревянный кадка, что и составлять, по расчет лебедев, самый обольщать вид. несколько из этот дерево он приобретать вместе с дача и до то прельщаться эффект, который они производить на терраса, что решаться, благодаря случай, прикупать для комплект такой же дерево в кадка на аукцион. когда весь дерево быть наконец свозить на дача и расставлять, лебедев несколько раз в тот день сбегать по ступенька терраса на улица и с улица любоваться на свой владение, каждый раз мысленно надбавлять сумма, который предполагать запрашивать с будущий свой дачный жилец. расслабленный, тоскующий и разбивать тело князь дача очень понравиться. впрочем, в день переезд в павловск, то быть на третий день после припадок, князь уже иметь по наружность вид почти здоровый человек, хотя внутренно чувствовать себя все еще не оправляться. он быть рад все, кто видеть кругом себя в этот три день, рад коля, почти от он не отходить, рад весь семейство лебедев (без племянник, куда-то исчезать), рад сам лебедев; даже с удовольствие принимать посещать он еще в город генерал иволгин. в самый день переезд, состояться уже к вечер, вокруг он на терраса собираться довольно много гость: сперва приходить ганя, который князь едва узнавать, -- так он за весь этот время перемениться и похудеть. затем являться варя и птицын, тоже павловский дачник. генерал же иволгин находиться у лебедев на квартира почти бессменно, даже, кажется, вместе с он переезжать. лебедев стараться не пускать он к князь и держать при себя; обращаться он с он по-приятельски; по-видимому, они уже давно быть знакомый. князь замечать, что весь этот три день они вступать иногда друг с друг в длинный разговор, нередко кричать и спорить, даже, кажется, об ученый предмет, что, по-видимому, доставлять удовольствие лебедев. подумать можно быть, что он даже нуждаться в генерал. но тот же самый предосторожность, как относительно князь, лебедев становиться соблюдать и относительно свой семейство с самый переезд на дача: под предлог, чтобы не беспокоить князь, он не пускать к он никто, топать нога, бросаться и гоняться за свой дочь, не исключать и вера с ребенок, при первый подозрение, что они идти на терраса, где находиться князь, несмотря на весь просьба князь не отгонять никто.
       -- во-первых, никакой не быть почтительность, если они так распускать; а во-вторых, они даже и неприлично... -- объяснять он наконец на прямой вопрос князь.
       -- да почему же? -- усовещивать князь. -- право, вы я весь этот наблюдение и сторожение только мучить. я один скучно, я вы несколько раз говорить, а сам вы ваш беспрерывный махание рука и хождение на цыпочки еще много тоска нагонять.
       князь намекать на то, что лебедев хоть и разгонять весь домашние под вид спокойствие, необходимый больной, но сам входить к князь во весь этот три день чуть не поминутно, и каждый раз сначала растворять дверь, просовывать голова, оглядывать комната, точно уверяться хотеть, тут ли? не убегать ли? и потом уже на цыпочки, медленно, крадущийся шаг подходить к кресло, так что иногда невзначай пугать свой жилец. беспрерывно осведомляться, не нужно ли он что, и когда князь становиться он наконец замечать, чтоб он оставлять он в покой, послушно и безмолвно оборачиваться, пробираться обратно на цыпочки к дверь и весь время, пока шагать, махать рука, как бы давать знать, что он только так, что он не промолвить ни слово, и что вот он уж и выходить, и не прийти, и, однако ж, чрез десять минута или по крайний мера чрез четверть час являться опять. коля, иметь свободный вход к князь, возбуждать то самый в лебедев глубокий огорчение и даже обидный негодование. коля замечать, что лебедев по получас простаивать у дверь и подслушивать, что они говорить с князь, о что, разумеется, и извещать князь.
       -- вы точно я себя присваивать, что держать под замок, -- протестовать князь, -- по крайний мера на дача-то я хотеть, чтобы быть иначе, и быть уверенный, что быть принимать кто угодно и выходить куда угодно.
       -- без самомалейший сомнение, -- замахать рука лебедев.
       князь пристально оглядывать он с голова до нога.
       -- а что, лукьян тимофеевич, вы свой шкапчик, который у вы над кровать в голова висеть, перевозить сюда?
       -- нет, не перевозить.
       -- неужели там оставлять?
       -- невозможно везти, выламывать из стена надо... крепко, крепко.
       -- да, может, здесь точно такой же быть?
       -- даже хорошо, даже хорошо, с тот и дача купить.
       -- а-а. это кто вы давеча ко я не пускать? час назад.
       -- это... это генерал-с. действительно не пускать, и он к вы не становиться. я, князь, человек это глубоко уважать; это... это великий человек-с; вы не верить? ну, вот увидеть, а все-таки... хорошо бы, сиятельный князь, вы не принимать он у себя-с.
       -- а почему бы так, позволять вы спрашивать? и почему, лебедев, вы стоять теперь на цыпочки, а подходить ко я всегда, точно желать секрет на ухо сообщать?
       -- низкий, низкий, чувствовать, -- неожиданно отвечать лебедев, с чувство постукивать себя в грудь, -- а генерал для вы не слишком ли быть гостеприимный-с?
       -- слишком быть гостеприимный?
       -- гостеприимный-с. во-первых, он уж и жить у я собираться; это бы пусть-с, да азартный, в родня тотчас лезть. мы с он родня уже несколько раз сосчитываться, оказываться, что свояк. вы тоже он по мать племянник двоюродный оказываться, еще вчера я разъяснять. если вы племянник, становиться быть, и мы с вы, сиятельный князь, родня. это бы ничто-с, маленький слабость, но сейчас уверять, что весь его жизнь, с самый прапорщичий чин и до самый одиннадцатый июнь прошлый год, у он каждый день мало двести персона за стол не садиться. доходить наконец до то, что и не вставать, так что и обедать, и ужинать, и чай пить час до пятнадцать в сутки год тридцать сряду без малый перерыв, едва время быть скатерть переменять. один вставать, уходить, другой приходить, а в табельный и царский день и до триста человек доходить. а в день тысячелетие россия так семьсот человек начесть. это ведь страсть-с; этакий известие -- признак очень дурной-с; этакий гостеприимец и принимать даже у себя страшно, я и подумать: не слишком ли для мы с вы быть этакий гостеприимный?
       -- но вы, кажется, с он в весьма хороший отношение?
       -- по-братски и принимать за шутка; пусть мы свояк: я что, -- большой честь. я в он даже и сквозь двести персона и тысячелетие россия замечательный человек различать. искренно говорить-с. вы, князь, сейчас о секрет заговаривать-с, будто бы, то быть, я приближаться, точно секрет сообщать желать, а секрет, как нарочно, и быть: известный особа сейчас давать знать, что желать бы очень с вы секретный свидание иметь.
       -- для что же секретный? отнюдь. я у она быть сам, хоть сегодня.
       -- отнюдь, отнюдь нет, -- замахать лебедев, -- и не то бояться, что бы вы думать. кстати: изверг ровно каждый день приходить о здоровье ваш наведываться, известно ли вы?
       -- вы что-то очень часто изверг его называть, это я очень подозрительно.
       -- никакой подозрение иметь не мочь, никакой, -- скоро отклонять лебедев, -- я хотеть только объяснять, что особа известный не его, а совершенно другой бояться, совершенно другой.
       -- да что же, говорить скоро, -- допрашивать князь с нетерпение, смотреть на таинственный кривляние лебедева.
       -- в то и секрет.
       и лебедев усмехаться.
       -- чей секрет?
       -- ваш секрет. сам вы запрещать я, сиятельный князь, при вы говорить... -- пробормотать лебедев и, наслаждаться то, что доводить любопытство свой слушатель до болезненный нетерпение, вдруг заключать: -- аглая ивановна бояться.
       князь поморщиться и с минута помолчать.
       -- ей-богу, лебедев, я бросать ваш дача, -- сказать он вдруг. -- где гаврила ардалионович и птицын? у вы? вы они тоже к себя переманивать.
       -- идти-с, идти-с. и даже генерал вслед за они. весь дверь отворять и дочь созывать весь, все, сейчас, сейчас, -- испуганно шептать лебедев, махать рука и кидаться от один дверь к другой.
       в этот минута коля появляться на терраса, входить с улица, и объявлять, что вслед за он идти гость, лизавета прокофиевна с три дочь.
       -- пускать или не пускать птицын и гаврила ардалионович? пускать или не пускать генерал? -- подскакивать лебедев, поражать известие.
       -- отчего же нет? все, кто угодно! уверять вы, лебедев, что вы что-то не так понимать в мой отношение в самый начало; у вы какой-то беспрерывный ошибка.
       я не иметь ни малый причина от кто-нибудь таиться и прятаться, -- засмеяться князь.
       глядеть на он, почитать за долг засмеяться и лебедев. лебедев, несмотря на свой чрезвычайный волнение, быть тоже, видимо, чрезвычайно довольный.
       известие, сообщать коля, быть справедливо; он опережать епанчин только несколько шаг, чтоб они возвещать, так что гость являться вдруг с оба сторона: с терраса -- епанчин, а из комната -- птицын, ганя и генерал иволгин.
       епанчин узнавать о болезнь князь и о то, что он в павловск, только сейчас, от коля, до тот же время генеральша быть в тяжелый недоумение. еще третий день генерал сообщать свой семейство карточка князь; этот карточка возбуждать в лизавета прокофиевна непременный уверенность, что и сам князь прибывать в павловск для свидание с они немедленно вслед за этот карточка. напрасно девица уверять, что человек, не писать полгода, мочь быть, далеко не быть так торопливый и теперь и что, мочь быть, у он и без они много хлопоты в петербург, -- почем знать он дело? генеральша решительно осердиться на этот замечание и готовый быть биться об заклад, что князь являться по крайний мера на другой же день, хотя "это уже быть и поздно". на другой день она прождать целый утро; ждать к обед, к вечер, и когда уже совершенно смеркаться, лизавета прокофиевна рассердиться на все и перессориться со все, разуметься в мотив ссора ни слово не упоминать о князь. ни слово о он не быть упоминать и во весь третий день. когда у аглая срываться невзначай за обед, что maman сердиться, потому что князь не ехать, на что генерал тотчас же замечать, что "ведь он в это не виноватый", -- лизавета прокофиевна вставать и во гнев выходить из-за стол. наконец к вечер являться коля со весь известие и с описание весь приключение князь, какой он знать. в результат лизавета прокофиевна торжествовать, но во всякий случай коля крепко доставаться: "то по целый день здесь вертеться и не выживать, а тут хоть бы знать-то давать, если уж сам не рассуживать пожаловать". коля тотчас же хотеть было рассердиться за слово "не выживать", но откладывать до другой раз, и если бы только самый слово не быть уж слишком обидно, то, пожалуй, и совсем извинять бы он: до то понравиться он волнение и беспокойство лизавета прокофиевна при известие о болезнь князь. она долго настаивать на необходимость немедленно отправлять нарочный в петербург, чтобы подымать какой-то медицинский знаменитость первый величина и примчать она с первый поезд. но дочь отговаривать; они, впрочем, не захотеть отставать от мамаша, когда тот миг собираться, чтобы посещать больной.
       -- он на смертный одр, -- говорить, суетиться, лизавета прокофиевна, -- а мы тут быть еще церемония наблюдать? друг он наш дома иль нет?
       -- да и соваться, не спроситься брод, не следовать, -- замечать было аглая.
       -- ну, так и не ходить, и хорошо даже сделать: евгений павлыч приезжать, некого быть принимать.
       после этот слово аглая, разумеется, тотчас же отправляться вслед за все, что, впрочем, намерен быть и без это сделать. князь щ., сидеть с аделаида, по ее просьба, немедленно соглашаться сопровождать давать. он еще и прежде, в начало свой знакомство с епанчин, чрезвычайно заинтересовываться, когда услышать от они о князь. оказываться, что он с он быть знакомый, что они познакомиться где-то недавно и неделя два жить вместе в какой-то городок. это быть назад то месяц с три. князь щ. даже много о князь рассказывать и вообще отзываться о он весьма симпатично, так что теперь с искренний удовольствие идти навещать старый знакомый. генерал иван федорович на этот раз не быть дома. евгений павлович тоже еще не приезжать.
       до дача лебедев от епанчин быть не много триста шаг. первый неприятный впечатление лизавета прокофиевна у князь -- быть заставать кругом он целый компания гость, не говорить уже о то, что в этот компания быть два-три лицо она решительно ненавистный; второй -- удивление при вид совершенно на взгляд здоровый, щеголеватый одевать и смеяться молодой человек, ступать они навстречу, вместо умирать на смертный одр, который она ожидать находить. она даже останавливаться в недоумение, к чрезвычайный удовольствие коли, который, конечно, мочь бы отлично объяснять, еще когда она и не трогаться с свой дача, что никто ровно не умирать и никакой смертный одр нет, но не объяснять, лукаво предчувствовать будущий комический гнев генеральша, когда она, по его расчет, непременно рассердиться за то, что заставать князь, свой искренний друг, здоровый. коля быть даже так неделикатный, что вслух высказывать свой догадка, чтоб окончательно раздразнивать лизавета прокофиевна, с который постоянно и иногда очень злобно пикироваться, несмотря на связывать они дружба.
       -- подождать, любезный, не торопиться, не испортить свой торжество! -- отвечать лизавета прокофиевна, усаживаться в подставлять она князь кресло.
       лебедев, птицын, генерал иволгин бросаться подавать стул девица. аглая подавать стул генерал. лебедев подставлять стул и князь щ., причем даже в сгиб свой поясница успевать изображать необыкновенный почтительность. варя, по обыкновение, с восторг и шепотом здороваться с барышня.
       -- это правда, что я думать, князь, ты чуть не в постель заставать, так со страх преувеличивать, и, ни за что лгать не становиться, досадно я становиться сейчас ужасно на твой счастливый лицо, но божиться ты, это весь минута, пока еще не успевать размыслить. я, как размыслить, всегда умный поступать и говорить; и думать, и ты тоже. а по-настоящему, выздоровление родной сын, если б он быть, быть бы, мочь быть, мало рад, чем твой; и если ты я в это не поверять, то срам ты, а не я. а этот злобный мальчишка позволять со я и не такой шутка шутить. ты, кажется, он протежировать; так я предупреждать ты, что в один прекрасный утро, поверять я, отказывать себя в дальнейший удовольствие пользоваться честь его знакомство.
       -- да что же я виноватый? -- кричать коля. -- да сколько б я вы ни уверять, что князь почти уже здоровый, вы бы не захотеть поверять, потому что представлять он на смертный одр быть гораздо интересный.
       -- надолго ли к мы? -- обращаться к князь лизавета прокофиевна.
       -- на весь лето и, мочь быть, долго.
       -- ты ведь один? не женатый?
       -- нет, не женатый, -- улыбаться князь наивность пускать шпилька.
       -- улыбаться нечего; это бывать. я про дача: зачем не к мы переезжать? у мы целый флигель пустой, впрочем, как хотеть. это у он нанимать? у этот? -- прибавлять она вполголоса, кивнуть на лебедев. -- что он все кривляться?
       в этот минута из комната выходить на терраса вера, по-своему обыкновение, с ребенок на рука. лебедев, извиваться около стул и решительно не знать, куда девать себя, но ужасно не хотеть уходить, вдруг наброситься на вера, замахать на она рука, гнать прочь с терраса, и даже, забываться, затопать нога.
       -- он сумасшедший? -- прибавлять вдруг генеральша.
       -- нет, он...
       -- пьяный, мочь быть? некрасивый же твой компания, -- отрезать она, захватить в свой взгляд и остальной гость, -- а впрочем, какой милый девушка! кто такой?
       -- это вера лукьяновна, дочь этот лебедев.
       -- а!.. очень милый. я хотеть с она познакомиться.
       но лебедев, расслышать похвала лизавета прокофиевна, уже сам тащить дочь, чтобы представлять она.
       -- сирота, сирота! -- таять он, подходить. -- и этот ребенок на рука ее -- сирота, сестра ее, дочь любовь, и рожать в законный брак от новопреставленный елена, жена мой, умирать то назад шесть неделя, в роды, по соизволение господний... да-с... вместо мать, хотя только сестра и не много как сестра... не более, не много...
       -- а ты, батюшка, не много как дурак, извинять я. ну, довольно, сам понимать, я думать, -- отрезать вдруг лизавета прокофиевна в чрезвычайный негодование.
       -- истинный правда! -- почтительнейше и глубоко поклониться лебедев.
       -- послушать, господин лебедев, правда про вы говорить, что вы апокалипсис толковать? -- спрашивать аглая.
       -- истинный правда... пятнадцатый год.
       -- я о вы слышать. о вы и в газета печатать, кажется?
       -- нет, это о другой толкователь, о друг-с, и тот номер, а я за он оставаться, -- вне себя от радость проговаривать лебедев.
       -- сделать одолжение, растолковывать я когда-нибудь на день, по соседство. я ничто не понимать в апокалипсис.
       -- не мочь не предупреждать вы, аглая ивановна, что весь это с его сторона один шарлатанство, поверять, -- быстро ввертывать вдруг генерал иволгин, ждать точно на иголочка и желать изо весь сила как-нибудь начинать разговор; он усаживаться рядом с аглая ивановна, -- конечно, дача иметь свой право, -- продолжать он, -- и свой удовольствие, и прием такой необычайный интрус для толкование апокалипсис быть затея, как и другой, и даже затея замечательный по ум, но я... вы, кажется, смотреть на я с удивление? генерал иволгин, иметь честь рекомендоваться. я вы на рука носить, аглая ивановна.
       -- очень рад. я знакомый варвара ардалионовна и нина александровна, -- пробормотать аглая, весь сила крепиться, чтобы не расхохотаться.
       лизавета прокофиевна вспыхивать. что-то давно накапливаться в ее душа вдруг потребовать исход. она терпеть не мочь генерал иволгин, с который когда-то быть знакомый, только очень давно.
       -- лгать, батюшка, по свой обыкновение, никогда ты она на рука не носить, -- отрезать она он в негодование.
       -- вы забывать, maman, ей-богу, носить, в тверь, -- вдруг подтверждать аглая. -- мы тогда жить в тверь. я тогда год шесть быть, я помнить. он я стрелка и лук сделать, и стрелять научать, и я один голубь убивать. помнить, мы с вы голубь вместе убивать?
       -- а я тогда каска из картон приносить и шпага деревянный, и я помнить! -- вскричать аделаида.
       -- и я это помнить, -- подтверждать александра. -- вы еще тогда за раненый голубь перессориться, и вы по угол расставлять; аделаида так и стоять в каска и со шпага.
       генерал, объявлять аглая, что он она на рука носить, сказать это так, чтобы только начинать разговор, и единственно потому, что он почти всегда так начинать разговор со весь молодой человек, если находить нужный с они познакомиться. но на этот раз случаться, как нарочно, что он сказать правда и, как нарочно, правда этот он и сам забывать. так что, когда аглая вдруг подтверждать теперь, что она с он вдвоем застреливать голубь, память его разом освещаться, и он вспомнить обо все об это сам до последний подробность, как нередко вспоминаться в лета преклонный что-нибудь из далекий прошлое. трудно передавать, что в этот воспоминание так сильно мочь подействовать на бедный и, по обыкновение, несколько хмельной генерал; но он быть вдруг необыкновенно растрогать.
       -- помнить, все помнить! -- вскричать он. -- я быть тогда штабс-капитан. вы -- такой крошка, хорошенький. нина александровна... ганя... я быть у вы... принимать. иван федорович...
       -- и вот, видеть, до что ты теперь доходить! -- подхватывать генеральша. -- значит, все-таки не пропивать свой благородный чувство, когда так подействовать! а жена измучивать. чем бы ребенок руководить, а ты в долговой сидеть. ступать, батюшка, отсюда, зайти куда-нибудь, становиться за дверь в уголок и поплакать, вспомнить свой прежний невинность, авось бог прощать. поди-ка, поди, я ты серьезно говорить. ничто нет хорошо для исправление, как прежний с раскаяние вспомнить.
       но повторять о то, что говорить серьезно, быть нечего: генерал, как и все постоянно хмельной человек, быть очень чувствительный и, как все слишком упасть хмельный человек, нелегко переносить воспоминание из счастливый прошлое он вставать и смиренно направляться к дверь, так что лизавета прокофиевна сейчас же и жалко становиться он.
       -- ардалион александрович, батюшка! -- крикнуть она он вслед, -- останавливаться на минутка; весь мы грешный; когда быть чувствовать, что совесть ты мало укорять, приходить ко я, посидеть, поболтать о прошлое-то. я ведь еще, мочь, сам ты в пятьдесят раз грешно; ну, а теперь прощать, ступать, нечего ты тут... -- испугаться она вдруг, что он воротиться.
       -- вы бы пока не ходить за он, -- останавливать князь коля, который побежать было вслед за отец. -- а то через минута он подосадовать, и весь минута испортиться.
       -- это правда, не тронуть он; через полчаса поди, -- решать лизавета прокофиевна.
       -- вот что значить хоть раз в жизнь правда сказать, -- до слезать подействовать! -- осмеливаться вклеивать лебедев.
       -- ну уж и ты-то, батюшка, должно быть, хороший, коли правда то, что я слышать, -- осаждать он сейчас же лизавета прокофиевна.
       взаимный положение весь гость, собираться у князь, мало-помалу определяться. князь, разуметься, в состояние быть оценивать и оценивать весь степень участие к он генеральша и ее дочь и, конечно, сообщать они искренно, что и сам он сегодня же, еще до посещение их, намеренный быть непременно являться к они, несмотря ни на болезнь свой, ни на поздний час. лизавета прокофиевна, поглядывать на гость он, отвечать, что это и сейчас можно исполнять. птицын, человек вежливый и чрезвычайно уживчивый, очень скоро вставать и отретироваться во флигель к лебедев, весьма желать уводить с себя и самый лебедев. тот обещать приходить скоро; тот время варя разговориться с девица и оставаться. она и ганя быть весьма рад отбытие генерал; сам ганя тоже скоро отправляться вслед за птицын. в тот же несколько минута, который он пробыть на терраса при епанчин, он держать себя скромно, с достоинство и нисколько не потеряться от решительный взгляд лизавета прокофиевна, два раз оглядывать он с голова до нога. действительно, можно быть подумать знать он прежде, что он очень изменяться. это очень понравиться аглая.
       -- ведь это гаврила ардалионович выходить? -- спрашивать она вдруг, как любить иногда делать, громко, резко, прерывать свой вопрос разговор другой и ни к кто лично не обращаться.
       -- он, -- отвечать князь.
       -- едва узнавать он. он очень изменяться и... гораздо к хороший.
       -- я очень рад за он, -- сказать князь.
       -- он быть очень больной, -- прибавлять варя с радостный соболезнование.
       -- что это изменяться к хороший? -- в гневливый недоумение и чуть не перепугаться спрашивать лизавета прокофиевна. -- откуда взять? ничего нет хороший. что именно ты кажется хороший?
       -- хорошо "рыцарь бедный" ничто нет хороший! -- провозглашать вдруг коля, стоять весь время у стул лизавета прокофиевна.
       -- это я сам тоже думать, -- сказать князь щ. и засмеяться.
       -- я совершенно тот же мнение, -- торжественно провозглашать аделаида.
       -- какой "рыцарь бедный"? -- спрашивать генеральша, с недоумение и досада оглядывать все говорить, но, увидеть, что аглая вспыхивать, с сердце прибавлять: -- вздор какой-нибудь! какой такой "рыцарь бедный"?
       -- разве в первый раз мальчишка это, фаворит ваш, чужой слово коверкать! -- с надменный негодование отвечать аглая.
       в каждый гневливый выходка аглая (а она гневаться очень часто) почти каждый раз, несмотря на весь видимый она серьезность и неумолимость, проглядывать столько еще что-то детский, нетерпеливо школьный и плохо припрятывать, что не быть возможность иногда, глядеть на она, не засмеяться, к чрезвычайный, впрочем, досада аглая, не понимать, что смеяться и "как мочь, как сметь они смеяться". засмеяться и теперь сестра, князь щ., и даже улыбаться сам князь лев николаевич, тоже почему-то покраснеть. коля хохотать и торжествовать. аглая рассердиться не на шутка и вдвое похорошеть. к она чрезвычайно идти ее смущение и тут же досада на самый себя за этот смущение.
       -- мало он ваш-то слово перековеркивать, -- прибавлять она.
       -- я на собственный ваш восклицание основываться! -- прокричать коля. -- месяц назад вы "дон-кихот" перебирать и восклицать этот слово, что нет хороший "рыцарь бедный". не знать, про кто вы тогда говорить: про дон-кихот, или про евгений павлыч, или еще про один лицо, но только про кто-то говорить, и разговор идти длинный...
       -- ты, я видеть, уж слишком много позволять себя, мой милый, с свой догадка, -- с досада останавливать его лизавета прокофиевна.
       -- да разве я один? -- не умолкать коля. -- все тогда говорить, да и теперь говорить; вот сейчас князь щ., и аделаида ивановна, и все объявлять, что стоять за "рыцарь бедный", становиться быть, "рыцарь-то бедный" существовать и непременно есть, а по-моему, если бы только не аделаида ивановна, так все бы мы давно уж знать, кто такой "рыцарь бедный".
       -- я-то чем виноватый, -- смеяться аделаида.
       -- портрет не хотеть нарисовать -- вот что виноватый! аглая ивановна просить вы тогда нарисовать портрет "рыцарь бедный" и рассказывать даже весь сюжет картина, который сам и сочинять, помнить сюжет-то? вы не хотеть...
       -- да как же бы я нарисовать, кто? по сюжет выходить, что этот "рыцарь бедный"
       с лицо стальной решетка 
ни пред кто не подымать.
       какой же тут лицо мочь выходить? что нарисовать: решетка? аноним?
       -- ничто не понимать, какой там решетка! -- раздражаться генеральша, начинать очень хорошо понимать про себя, кто такой подразумеваться под название (и, вероятно, давно уже условленный) "рыцарь бедный". но особенно взрывать она, что князь лев николаевич тоже смущаться и наконец совсем сконфузиться, как десятилетний мальчик. -- да что, кончаться или нет этот глупость? растолковывать я или нет этот "рыцарь бедный"? секрет, что ли, какой-нибудь такой ужасный, что и подступаться нельзя?
       но все только продолжать смеяться.
       -- просто-запросто быть один странный русский стихотворение, -- вступаться наконец князь щ., очевидно желать скоро заминать и переменять разговор, -- про "рыцарь бедный", отрывок без начало и конец. с месяц назад как-то раз смеяться весь вместе после обед и искать, по обыкновение, сюжет для будущий картина аделаида ивановна. вы знать, что общий семейный задача давно уже в то, чтобы сыскать сюжет для картина аделаида ивановна. тут и нападать на "рыцарь бедный", кто первый, не помнить...
       -- аглая ивановна! -- вскричать коля.
       -- мочь быть, согласный, только я не помнить, -- продолжать князь щ. -- один над этот сюжет смеяться, другой провозглашать, что ничто не мочь быть и высокий, но чтоб изображать "рыцарь бедный", во всякий случай надо быть лицо; становиться перебирать лицо весь знакомый, ни один не пригождаться, на это дело и становиться; вот и все; не понимать, почему николай ардалионович вздуматься весь это припоминать и выводить? что смешно быть прежде и кстати, то совсем неинтересно теперь.
       -- потому что новый глупость какой-нибудь подразумеваться, язвительный и обидный, -- отрезать лизавета прокофиевна.
       -- никакой нет глупость, кроме глубокий уважение, -- совершенно неожиданно важный и серьезный голос вдруг произносить аглая, успевать совершенно поправляться и подавлять свой прежний смущение. мало то, по некоторый признак можно быть подумать, глядеть на она, что она сам теперь радоваться, что шутка заходить все далеко и далеко, и весь этот переворот происходить в она именно в тот мгновение, когда слишком явно заметно становиться возрастать все более и более и достигать чрезвычайный степень смущение князь.
       -- то хохотать как угорелый, а тут вдруг глубокий уважение являться! бешеный! почему уважение? говорить сейчас, почему у ты, ни с то ни с сие, так вдруг глубокий уважение являться?
       -- потому глубокий уважение, -- продолжать так же серьезно и важно аглая в ответ почти на злобный вопрос мать, -- потому, что в стих этот прямо изображать человек, способный иметь идеал, во-вторых, раз поставлять себя идеал, поверять он, а поверять, слепо отдавать он весь свой жизнь. это не всегда в наш век случаться. там, в стих этот, не сказать, в чем, собственно, состоять идеал "рыцарь бедный", но видно, что это быть какой-то светлый образ, "образ чистый красота", и влюблять рыцарь вместо шарф даже четки себя повязывать на шея. правда, быть еще там какой-то темный, недоговаривать девиз, буква а. н. б., который он начертать на щит свой...
       -- а. н. д., -- поправлять коля.
       -- а я говорить а. н. б., и так хотеть говорить, -- с досада перебивать аглая, -- как бы то ни быть, а ясный дело, что этот "бедный рыцарь" уже все равный становиться: кто бы ни быть и что бы ни сделать он дама. довольно то, что он она выбирать и поверять ее "чистый красота", а затем уже преклоняться пред она навеки; в тот-то и заслуга, что если б она потом хоть воровка быть, то он все-таки должный быть она верить и за ее чистый красота копье ломать. поэт хотеться, кажется, совокуплять в один чрезвычайный образ все огромный понятие средневековый рыцарский платонический любовь какой-нибудь чистый и высокий рыцарь; разумеется, все это идеал. в "рыцарь же бедный" этот чувство доходить уже до последний степень, до аскетизм; надо признаваться, что способность к такой чувство много обозначать и что такой чувство оставлять по себя черта глубокий и весьма, с один сторона, похвальный, не говорить уже о дон-кихот. "рыцарь бедный" -- тот же дон-кихот, но только серьезный, а не комический. я сначала не понимать и смеяться, а теперь любить "рыцарь бедный", а главное, уважать его подвиг.
       так кончать аглая, и, глядеть на она, даже трудно быть поверять, серьезно она говорить или смеяться.
       -- ну, дурак какой-нибудь и он, и его подвиг! -- решать генеральша. -- да и ты, матушка, завираться, целый лекция; даже не годиться, по-моему, с твой сторона. во всякий случай непозволительный. какой стих? прочитывать, верно, знать! я непременно хотеть знать этот стих. весь жизнь терпеть не мочь стих, точно предчувствовать. ради бог, князь, потерпеть, мы с ты, видно, вместе терпеть приходиться, -- обращаться она к князь лев николаевич. она быть очень раздосадовать.
       князь лев николаевич хотеть было что-то сказать, но ничто не мочь выговаривать от продолжаться смущение. один только аглая, так много позволять себя в свой "лекция", не сконфузиться нимало, даже как будто рад быть. она тотчас же вставать, все по-прежнему серьезно и важный, с такой вид, как будто заранее к то готовиться и только ждать приглашение, выходить на средина терраса и становиться напротив князь, продолжать сидеть в свой кресло. все с некоторый удивление смотреть на она, и почти весь, князь щ., сестра, мать, с неприятный чувство смотреть на этот новый приготавливаться шалость, во всякий случай несколько далеко зайти. но видно быть, что аглая нравиться именно весь этот аффектация, с который она начинать церемония чтение стих. лизавета прокофиевна чуть было не прогнать она на место, но в тот самый минута, как только быть аглая начинать декламировать известный баллада, два новый гость, громко говорить, вступать с улица на терраса. это быть генерал иван федорович епанчин и вслед за он один молодой человек. происходить маленький волнение.
      
      
    VII
       молодой человек, сопровождать генерал, быть год двадцать восемь, высокий, стройный, с прекрасный и умный лицо, с блестящий, полный остроумие и насмешка взгляд большой черный глаз. аглая даже и не оглянуться на он и продолжать чтение стих, с аффектация продолжать смотреть на один только князь и обращаться только к он один. князь становиться явно, что весь это она делать с какой-то особенный расчет. но по крайний мера новый гость несколько поправлять его неловкий положение. завидеть они, он привставать, любезно кивнуть издали голова генерал, подавать знак, чтобы не прерывать чтение, а сам успевать отретироваться за кресло, где, облокотиться левый рука на спинка, продолжать слушать баллада уже, так сказать, в более удобный и не в такой "смешной" положение, как сидеть в кресло. с свой сторона, лизавета прокофиевна повелительный жест махнуть два раз входить, чтоб они останавливаться. князь, между прочее, слишком интересоваться новый свой гость, сопровождать генерал; он ясно угадывать в немой евгений павлович радомский, о который уже много слышать и не раз думать. он сбивать один только штатский платье он; он слышать, что евгений павлович военный. насмешливый улыбка бродить на губа новый гость во весь время чтение стих, как будто и он уже слышать кое-что про "рыцарь бедный".
       "мочь быть, сам и выдумывать", -- подумать князь про себя.
       но совсем другой быть с аглая. весь первоначальный аффектация и напыщенность, с который она выступать читать, она прикрывать такой серьезность и такой проникновение в дух и смысл поэтический произведение, с такой смысл произносить каждый слово стих, с такой высокий простота проговаривать они, что в конец чтение не только увлекать всеобщий внимание, но передача высокий дух баллада как бы и оправдывать отчасти тот усиленный, аффектированный важность, с который она так торжественно выходить на средина терраса. в этот важность можно быть видеть теперь только безграничность и, пожалуй, даже наивность ее уважение к то, что она взять на себя передавать. глаз ее блистать, и легкий, едва заметный судорога вдохновение и восторг раз два проходить по ее прекрасный лицо. она прочитывать:
      
       жить на свет рыцарь бедный,
       молчаливый и простой,
       с вид сумрачный и бледный,
       дух смелый и прямой.
       он иметь один видение,
       непостижный ум, --
       и глубоко впечатление
       в сердце врезаться он,
       с тот пора, сгорать душа,
       он на женщина не смотреть,
       он до гроб ни с один
       молвить слово не хотеть.
       он себя на шея четки
       вместо шарф навязывать,
       и с лицо стальной решетка
       ни пред кто не подымать.
       полный чистый любовь,
       верный сладостный мечта,
       A. M. D. свой кровь
       начертать он на щит.
       и в пустыня палестина,
       между то как по скала
       мчаться в битва паладин,
       именовать громко дама,
       Lumen coeli, sancta Rosa!1
       восклицать он, дикий и рьяный,
       и как гром его угроза
       поражать мусульманин.
       возвратиться в свой замок дальний,
       жить он, строго заключать,
       все безмолвный, все печальный,
       как безумец умирать он.
      
       припоминать потом весь этот минута, князь долго в чрезвычайный смущение мучиться один неразрешимый для он вопрос: как можно быть соединять такой истинный, прекрасный чувство с такой явный и злобный насмешка? что быть насмешка, в то он не сомневаться; он ясно это понимать и иметь на то причина: во время чтение аглая позволять себя переменять буква A. M. D. в буква н. ф. б. что тут быть не ошибка и не ослышка с его сторона -- в то он сомневаться не мочь (впоследствии это быть доказывать). во всякий случай выходка аглая, -- конечно, шутка, хоть слишком резкий и легкомысленный, -- быть преднамеренный. о "рыцарь бедный" все говорить (и "смеяться") еще месяц назад. а между то, как ни припоминать потом князь, выходить, что аглая произносить этот буква не только без всякий вид шутка, или какой-нибудь усмешка, или даже какой-нибудь напирание на этот буква, чтобы рельефно выдавать их затаивать смысл, но, напротив, с такой неизменный серьезность, с такой невинный и наивный простота, что можно быть подумать, что этот самый буква и быть в баллада и что так быть в книга напечатать. что-то тяжелый и неприятный как бы уязвлять князь. лизавета прокофиевна, конечно, не понимать и не замечать ни подмена буква, ни намек. генерал иван федорович понимать только, что декламировать стих. из остальной слушатель очень многие понимать и удивляться и смелость выходка и намерение, но смолчать и стараться не показывать вид. но евгений павлович (князь даже об заклад готовый быть побиться) не только понимать, но даже стараться и вид показывать, что понимать: он слишком насмешливо улыбаться.
       -- экий прелесть какой! -- восклицать генеральша в истинный упоение, только кончаться чтение. -- чей стих?
       -- пушкин, maman, не стыдить мы, это совестно! -- восклицать аделаида.
       -- да с вы и не такой еще дура сделаться! -- горько отзываться лизавета прокофиевна. -- срам! сейчас как прийти, подавать я этот стих пушкин!
       -- да у мы, кажется, совсем нет пушкин.
       -- с незапамятный время, -- прибавлять александра, -- два какой-то растрепывать тома валяться.
       -- тотчас же посылать купить в город, федор иль алексей, с первый поезд, -- хорошо алексей. аглая, поди сюда! поцеловать я, ты прекрасно прочитывать, но -- если ты искренно прочитывать, -- прибавлять она почти шепотом, -- то я о ты жалеть; если ты в насмешка он прочитывать, то я твой чувство не одобрять, так что во всякий случай хорошо бы быть и совсем не читать. понимать? ступать, сударыня, я еще с ты поговорить, а мы тут засиживаться.
       между то князь здороваться с генерал иван федорович, а генерал представлять он евгений павлович радомский.
       -- на дорога захватить, он только что с поезд; узнавать, что я сюда и весь наш тут...
       -- узнавать, что и вы тут, -- перебивать евгений павлович, -- и так как давно уж и непременно предполагать себя искать не только ваш знакомство, но и ваш дружба, то и не хотеть терять время. вы нездоровый? я сейчас только узнавать...
       -- совсем здоровый и очень рад вы узнавать, много слышать и даже говорить о вы с князь щ., -- отвечать лев николаевич, подавать рука.
       взаимный вежливость быть произносить, оба пожимать друг друг рука и пристально заглядывать друг друг в глаз. в один миг разговор сделаться общий. князь замечать (а он замечать теперь все быстро и жадно и даже, мочь, и то, что совсем не быть), что штатский платье евгений павлович производить всеобщий и какой-то необыкновенно сильный удивление, до то, что даже весь остальной впечатление на время забываться и изглаживаться. можно быть подумать, что в этот перемена костюм заключаться что-то особенно важный. аделаида и александра с недоумение расспрашивать евгений павлович. князь щ., его родственник, даже с большой беспокойство; генерал говорить почти с волнение. один аглая любопытно, но совершенно спокойно поглядеть с минута на евгений павлович, как бы желать только сравнивать, военный или штатское платье он более к лицо, но чрез минута отворачиваться и уже не глядеть на он более. лизавета прокофиевна тоже ни о что не захотеть спрашивать, хотя, мочь быть, и она несколько беспокоиться. князь показываться, что евгений павлович как будто у она не в милость.
       -- удивлять, изумлять! -- твердить иван федорович в ответ на весь вопрос. -- я верить не хотеть, когда еще давеча его в петербург встречать. и зачем так вдруг, вот задача? сам первый дело кричать, что не надо стул ломать.
       из подниматься разговор оказываться, что евгений павлович возвещать об этот отставка уже давным-давно; но каждый раз говорить так несерьезный, что и поверять он быть нельзя. да он и о серьезный-то вещь говорить всегда с такой шутливый вид, что никак он разбирать нельзя, особенно если сам захотеть, чтобы не разбирать.
       -- я ведь на время, на несколько месяц, самый больший год в отставка пробыть, -- смеяться радомский.
       -- да надобность нет никакой, сколько я по крайний мера знать ваш дело, -- все еще горячиться генерал.
       -- а поместье объехать? сам советовать; а я и за граница к то же хотеть...
       разговор, впрочем, скоро перемениться; но слишком особенный и все еще продолжаться беспокойство все-таки выходить, по мнение наблюдать князь, из мерка, и что-то тут, наверно, быть особенный.
       -- значит, "бедный рыцарь" опять на сцена? -- спрашивать быть евгений павлович, подходить к аглая.
       к изумление князь, тот оглядывать он в недоумение и вопросительно, точно хотеть давать он знать, что и речь между они о "рыцарь бедный" быть не мочь и что она даже не понимать вопрос.
       -- да поздно, поздно теперь в город посылать за пушкин, поздно! -- спорить коля с лизавета прокофиевна, выбиваться изо весь сила, -- три тысяча раз говорить вы: поздно.
       -- да, действительно, посылать теперь в город поздно, -- подвертываться и тут евгений павлович, скоро оставлять аглая, -- я думать, что и лавка в петербург запирать, девятый час, -- подтверждать он, вынимать часы.
       -- столько ждать, не хватиться, можно до завтра перетерпеть, -- ввертывать аделаида.
       -- да и неприлично, -- прибавлять коля, -- великосветский человек очень-то литература интересоваться. спрашивать у евгений павлыч. гораздо приличный желтый шарабан с красный колесо.
       -- опять вы из книжка, коля, -- замечать аделаида.
       -- да он иначе и не говорить, как из книжка, -- подхватывать евгений павлович, -- целый фраза из критический обозрение выражаться. я давно иметь удовольствие знать разговор николай ардалионович, но на этот раз он говорить не из книжка. николай ардалионович явно намекать на мой желтый шарабан с красный колесо. только я уж он променивать, вы опаздывать.
       князь прислушиваться к то, что говорить радомский... он показываться, что он держать себя прекрасно, скромно, весело, и особенно понравиться, что он с такой совершенный равенство и по-дружески говорить с задирать он
       -- что это? -- обращаться лизавета прокофиевна к вера, дочь лебедев, который стоять пред она с несколько книга в рука, большой формат, превосходно переплетать и почти новый.
       -- пушкин, -- сказать вера. -- наш пушкин. папаша велеть я вы подносить.
       -- как так? как это можно? -- удивляться лизавета прокофиевна.
       -- не в подарок, не в подарок! не посметь бы! -- выскочить из-за плечо дочь лебедев. -- за свой цена-с. это собственный, семейный, фамильный наш пушкин, издание анненков, который теперь и находить нельзя, -- за свой цена-с. подносить с благоговение, желать продавать и то утолять благородный нетерпение благородный литературный чувство ваш превосходительство.
       -- а, продавать, так и спасибо. свой не потерять небось; только не кривляться, пожалуйста, батюшка. слышать я о ты, ты, говорить, преначитанный, когда-нибудь потолковать; сам, что ли, снести ко я?
       -- с благоговение и... почтительность! -- кривляться необыкновенно довольный лебедев, выхватывать книга у дочь.
       -- ну, я только не растеривать, снести, хоть и без почтительность, но только с уговор, -- прибавлять, она, пристально он оглядывать, -- до порог только и допускать, а принимать сегодня ты не намерен. дочь вера присылать хоть сейчас, я она очень нравиться.
       -- что же вы про тот-то не сказать? -- нетерпеливо обращаться вера к отец -- ведь они, коли так, сам входить: шуметь начинать лев николаевич, -- обращаться она к князь, который взять уже свой шляпа, -- там к вы давно уже какой-то приходить, четыре человек, ждать у мы и браниться, да папаша к вы не допускать
       -- какой гость? -- спрашивать князь:
       -- по дело, говорить, только ведь они такой, что не пускать они теперь, так они и дорогой останавливать. хорошо, лев николаевич, пускать, а потом уж и с плечо их долой. они там гаврила ардалионович и птицын уговаривать, не слушаться.
       -- сын павлищев! сын павлищев! не стоить, не стоить! -- махать рука лебедев. -- они и слушать не стоять-с; и беспокоить вы себя, сиятельный князь, для они неприлично. вот-с. не стоить они то...
       -- сын павлищев! боже мой! -- вскричать князь в чрезвычайный смущение. -- я знать... но ведь я... я поручать это дело гаврила ардалионович. сейчас гаврила ардалионович я говорить...
       но гаврила ардалионович выходить уже из комната на терраса; за он следовать птицын. в близкий комната заслышаться шум и громкий голос генерал иволгин, как бы желать перекрикивать несколько голос. коля тотчас же побежать на шум.
       -- это очень интересно! -- замечать вслух евгений павлович.
       "становиться быть, знать дело!" -- подумать князь.
       -- какой сын павлищев? и... какой мочь быть сын павлищев? -- с недоумение спрашивать генерал иван федорович, с любопытство оглядывать весь лицо и с удивление замечать, что этот новый история только он один неизвестный.
       в самый дело, возбуждение и ожидание быть всеобщий. князь глубоко удивляться, что такой совершенно личный дело его уже успевать так сильно все здесь заинтересовывать.
       -- это быть очень хорошо, если вы сейчас же и сам этот дело оканчивать, -- сказать аглая, с какой-то особенный серьезностия подходить к князь, -- а мы весь позволять быть ваш свидетель. вы хотеть замарывать, князь, вы надо торжественно оправдывать себя, и я заранее ужасно рад за вы.
       -- я тоже хотеть, чтобы кончаться наконец этот гнусный претензия, -- вскричать генеральша, -- хорошенько их, князь, не щадить! я ухо этот дело прожужжать, и я много кровь из-за ты испортить. да и поглядеть любопытно. позвать они, а мы садиться. аглая хорошо придумывать. вы об это что-нибудь слышать, князь? -- обращаться она к князь щ.
       -- конечно, слышать, у вы же. но я особенно на этот молодой человек поглядеть хотеться, -- отвечать князь щ.
       -- это самый и быть нигилист, что ли?
       -- нет-с, они не то чтобы нигилист, -- шагнуть вперед лебедев, который тоже чуть не трястись от волнение, -- это другой-с, особенный, мой племянник говорить, что они далеко нигилист уходить-с. вы напрасно думать они ваш свидетельство сконфузить, ваш превосходительство; они не сконфузиться-с. нигилист все-таки иногда народ сведущий, даже ученый, а этот -- далеко пойти-с, потому что прежде все деловой-с. это, собственно, некоторый последствие нигилизм, но не прямой путь, а понаслышке и косвенно, и не в статейка какой-нибудь журнальный заявлять себя, а уж прямо на дело-с; не о бессмысленность, например, какой-нибудь там пушкин дело идти, и не насчет, например, необходимость распадение на часть россия; нет-с, а теперь уже считаться прямо за право, что если очень что-нибудь захотеться, то уж ни пред какой преграда не останавливаться, хотя бы приходиться укокошить при это восемь персона-с. но, князь, я все-таки вы не советовать бы...
       но князь уже идти отворять дверь гость.
       -- вы клеветать, лебедев, -- проговаривать он, улыбаться, -- вы очень огорчать ваш племянник. не верить он, лизавета прокофиевна. уверять вы, что горский и данилов только случай, а этот только... ошибаться... только я бы не хотеться здесь, при все. извинять, лизавета прокофиевна, они входить, я они вы показывать, а потом уводить. пожаловать, господин!
       он скоро беспокоить другой мучительный для он мысль. он мерещиться: уж не подводить ли кто это дело теперь, именно к этот час и время, заранее, именно к этот свидетель и, мочь быть, для ожидать срам он, а не торжество? но он слишком грустно быть за свой "чудовищный и злобный мнительность". он умирать бы, кажется, если бы кто-нибудь узнавать, что у он такой мысль на ум, и в тот минута, как входить его новый гость, он искренно готовый быть считать себя, из весь, который быть кругом его, последний из последний в нравственный отношение.
       входить пять человек, четыре человек новый гость и пятый вслед за они генерал иволгин, разгорячать, в волнение и в сильный припадок красноречие. "этот-то за я непременно!" -- с улыбка подумать князь. коля проскальзывать вместе со все: он горячо говорить с ипполит, бывший в число посетитель; ипполит слушать и усмехаться.
       князь рассаживать гость. весь они быть такой молоденький, такой даже несовершеннолетний народ, что можно быть подивиться и случай и весь происходить от он церемония. иван федорович епанчин, например, ничто не знать и не понимать в этот "новый дело", даже вознегодовать, смотреть на такой юность, и наверно как-нибудь протестовать бы, если бы не останавливать его странный для он горячность его супруга к партикулярный интерес князь. он, впрочем, оставаться отчасти из любопытство, отчасти по доброта сердце, надеяться даже помогать и во всякий случай пригождаться авторитет; но поклон он издали входить генерал иволгин приводить он снова в негодование; он нахмуриваться: и решаться упорно молчать.
       в число четыре молоденький посетитель один, впрочем, быть год тридцать, отставной "поручик из рогожинский компания, боксер и сам давать по пятнадцать целковый проситель". угадываться, что он сопровождать остальной для кураж, в качество искренний друг и, буде оказываться надобность, для поддержка. между остальной же первый место и первый роль занимать тот, за который числиться название "сын павлищев", хоть он и рекомендоваться антип бурдовский. это быть молодой человек, бедно и неряшливый одевать, в сюртук с засаленный до зеркальный лоск рукав, с жирный, застегнуть доверху жилетка, с исчезать куда-то белье, с черный шелковый замасливать донельзя и скатать в жечь шарф, с немытый рука, с чрезвычайно угреватый лицо, белокурый и, если можно так выражаться, с невинно-нахальный взгляд. он быть не низкий рост, худощавый, год двадцать два. ни малый ирония, ни малый рефлексия не выражаться в лицо его; напротив, полный, тупой упоение собственный право и в тот же время нечто доходить до странный и беспрерывный потребность быть и чувствовать себя постоянно обижать. говорить он с волнение, торопиться и запинаться, как будто не совсем выговаривать слово, точно быть косноязычный или даже иностранец, хотя, впрочем, быть происхождение совершенно русский.
       сопровождать его, во-первых, известный читатель племянник лебедев, а во-вторых, ипполит. ипполит быть очень молодой человек, год семнадцать, мочь быть и восемнадцать, с умный, но постоянно раздражать выражение лицо, на который болезнь полагать ужасный след. он быть худой как скелет, бледно-желтый, глаз его сверкать, и два красный пятно гореть на щека. он беспрерывно кашлять; каждый слово его, почти каждый дыхание сопровождаться хрип. видный быть чахотка в весьма сильный степень. казаться, что он оставаться жить не более два-три неделя. он очень уставать и прежде все опускаться на стул. остальной при вход несколько зацеремониться и чуть не сконфузиться, смотреть, однако же, важно и видимо бояться как-нибудь уронить достоинство, что странный не гармонировать с их репутация отрицатель весь бесполезный светский мелочь, предрассудок и чуть ли не все на свет, кроме собственный интерес.
       -- антип бурдовский, -- торопиться и запинаться, провозглашать "сын павлищев".
       -- владимир докторенко, -- ясно, отчетливо и как бы даже хвалиться, что он докторенко, отрекомендовываться племянник лебедев.
       -- келлер! -- пробормотать отставной поручик.
       -- ипполит терентьев, -- неожиданно визгливый голос провизжать последний. все наконец рассаживаться в ряд на стул напротив князь, весь, отрекомендовываться, тотчас же нахмуриваться и для бодрость перелагать из один рука в другой свой фуражка, все приготавливаться говорить, и все, однако ж, молчать, что-то выжидать с вызывать вид, в который так и читаться: "нет, брат, врать, не надувать!". чувствоваться, что стоить только кто-нибудь для начало произносить один только первый слово, и тотчас же весь они заговорить вместе, перегонять и перебивать друг друг.
      
      
    VIII
       -- господин, я никто из вы не ожидать, -- начинать князь, -- сам я до сей день быть больной, а дело ваш (обращаться он к антипа бурдовский) я еще месяц назад поручать гаврила ардалионович иволгин, о чем тогда же вы и уведомлять. впрочем, я не удаляться от личный объяснение, только, соглашаться, такой час... я предлагать пойти со я в другой комната, если ненадолго... здесь теперь мой друг, и поверять...
       -- друг... сколько угодно, но, однако же, позволять, -- перебивать вдруг весьма наставительный тон, хотя все еще не возвышать очень голос, племянник лебедев, -- позволять же и мы заявлять, что вы мочь бы с мы поступать учтивый, а не заставлять мы два час прождать в ваш лакейский...
       261
       -- и, конечно... и я... и это по-княжески! и это... вы, становиться быть, генерал! и я вы не лакей! и я, я... -- забормотать вдруг в необыкновенный волнение антип бурдовский, с дрожать губа, с разобижать дрожание в голос, с брызги, лететь изо рот, точно весь лопнуть или прорваться, но так вдруг заторопиться, что с десять слово его уж и понимать нельзя быть.
       -- это быть по-княжески! -- прокричать визгливый, надтреснутый голос ипполит.
       -- если б это быть со я, -- проворчать боксер, -- то быть если б это прямо ко я относиться, как к благородный человек, то я бы на место бурдовский... я...
       -- господин, я всего с минута узнавать, что вы здесь, ей-богу, -- повторять опять князь.
       -- мы не бояться, князь, ваш друг, кто бы они ни быть, потому что мы в свой право, -- заявлять опять племянник лебедев.
       -- какой, однако ж, позволять вы спрашивать, иметь вы право, -- провизжать опять ипполит, но уже чрезвычайно разгорячаться, -- выставлять дело бурдовский на суд ваш друг? да мы, мочь, и не желать суд ваш друг; слишком понятный, что мочь значить суд ваш друг!..
       -- но ведь если вы, наконец, господин бурдовский, не желать здесь говорить, -- удаваться наконец вклеивать князь, чрезвычайно поражать такой начало, -- то, говорить вы, пойти сейчас в другой комната, а о вы весь, повторять вы, сей минута только услышать...
       -- но право не иметь, право не иметь, право не иметь!.. ваш друг... вот!.. -- залепетать вдруг снова бурдовский, дико и опасливый осматриваться кругом и то более горячиться, чем много не доверять и дичиться, -- вы не иметь право! -- и, проговаривать это, резко останавливаться, точно оборвать, и, безмолвно выпучивать близорукий, чрезвычайно выпуклый, с красный толстый жилка глаз, вопросительно уставляться на князь, наклоняться вперед весь свой корпус. на этот раз князь до то удивляться, что и сам замалчивать и тоже смотреть на он, выпучивать глаз и ни слово не говорить.
       -- лев николаевич! -- позвать вдруг лизавета прокофиевна, -- вот прочитывать это сейчас, сей же минута, это прямо до твой дело касаться.
       она торопливо протягивать он один еженедельный газета из юмористический и указывать палец статья. лебедев, когда еще входить гость, подскакивать сбоку к лизавета прокофиевна, за милость который ухаживать, и, ни слово не говорить, вынимать из боковой свой карман этот газета, подставлять она прямо на глаз, указывать отчеркивать столбец. то, что уже успевать прочитывать лизавета прокофиевна, поражать и взволновать она ужасно.
       -- не хорошо ли, однако, не вслух, -- пролепетать князь, очень смущенный, -- я бы прочитывать один... после...
       -- так прочитывать же хорошо ты, читать сейчас, вслух! вслух! -- обращаться лизавета прокофиевна к коля, с нетерпение выхватывать из рука князь газета, до который тот едва еще успевать дотрагиваться, -- все вслух, чтобы каждый быть слышно.
       лизавета прокофиевна быть дама горячий и увлекаться, так что вдруг и разом, долго не думать, подымать иногда весь якорь и пускаться в открывать море, не справляться с погода. иван федорович с беспокойство пошевелиться. но покамест все в первый минута поневоле останавливаться и ждать в недоумение, коля развертывать газета и начинать вслух с показывать он подскакивать лебедев место.
       "пролетарий и отпрыск, эпизод из дневной и вседневный грабеж! прогресс! реформа! справедливость!
       странный дело случаться па наш так называть святой русь, в наш век реформа и компанейский инициатива, век национальность и сотня миллион, вывозить каждый год за граница, век поощрение промышленность и паралич рабочий рука! и т. д., и т. д., все не перечесть, господин, а потому прямо к дело случаться странный анекдот с один из отпрыск миновать помещичий наш барство (de profundis), из тот, впрочем, отпрыск. который еще дед проигрываться окончательно на рулетка, отец принуждать быть служить в юнкер и поручик и, по обыкновение, умирать под суд за какой-нибудь невинный прочет в казенный сумма, а ребенок который, подобно герой наш рассказ, или расти идиот, или попадаться даже в уголовный дело, за что, впрочем, в вид назидание и исправление, оправдываться присяжный; или, наконец, кончать то, что отпускать один из тот анекдот, который дивить публика и позорить и без то уже довольно зазорный время наш. наш отпрыск, назад тома с полгода, обутый в штиблета по-иностранный и дрожать в ничто не подбивать шинелишка, воротиться зима в россия из швейцария, где лечиться от идиотизм (sic!) надо признаваться, что он везти-таки счастие, так что он; уж и не говорить об интересный болезнь свой, от который лечиться в швейцария (ну, можно ли лечиться от идиотизм, представлять себя это?!!), мочь бы доказывать себя верность русский пословица: известный разряд человек -- счастие! рассуживать сам: оставаться еще грудной ребенок по смерть отец, говорить, поручик, умерший под суд за внезапный исчезновение в картишки весь ротный сумма, а мочь быть, и за пересыпать с излишек дача розга подчиненный (старый-то время помнить, господин!), наш барон взять быть из милость на воспитание один из очень богатый русский помещик. этот русский помещик, -- называть он хоть п., -- владетель в прежний золотой время четыре тысяча крепостной душа (крепостной душа! понимать ли вы, господин, такой выражение? я не понимать. надо справляться с толковый словарь: "свежий предание, а вериться с труд"), быть, по-видимому, один из тот русский лежебок и тунеядец, что провожать свой праздный жизнь за граница, лето на вода, а зима в парижский шато-де-флер, где и оставлять в свой век необъятный сумма. можно быть положительно сказать, что по крайний мера один треть оброк весь прежний крепостной состояние получаться содержатель парижский шато-де-флер (то-то счастливый-то человек!). как бы то ни быть, а беспечный п. воспитывать сиротка-барчонок по-княжески, нанимать он гувернер и гувернантка (без сомнение, хорошенький), который, кстати, сам привозить из париж. но последний в род барский отпрыск быть идиот шатодефлерский гувернантка не помогать, и до двадцать год наш воспитанник не научаться даже говорить ни на какой язык, не исключать и русский. последний, впрочем, простительный. наконец в русский крепостниковый голова п. зайти фантазия, что идиот можно научать ум в швейцария, -- фантазия, впрочем, логический: тунеядец и проприетер, естественно, мочь воображать, что за деньги даже и ум на рынок можно купить, то более в швейцария. проходить пять год лечение в швейцария у известный какой-то профессор, и деньги истрачивать быть тысяча: идиот, разуметься, умный не сделаться, но на человек, говорить, все-таки становиться походить, без сомнение, с грех пополам. вдруг п. умирать скоропостижный. завещание, разумеется, никакой, дело, по обыкновение, в беспорядок, наследник жадный куча, и который уже нет ни малый дело до последний в род отпрыск, лечить из милость от родовой идиотизм в швейцария. отпрыск, хоть и идиот, а все-таки попробовать было надувать свой профессор и два год, говорить, успевать пролечиться у он даром, скрывать от он смерть свой благодетель. но профессор быть сам шарлатан порядочный; испугаться наконец безденежье, а пуще все аппетит свой двадцатипятилетний тунеядец, он обувать он в свой старый штиблетишки, подарить он свой истрепанный шинель и отправлять он из милость, в третий класс, nach Russland, 1 -- с плечо долой из швейцария. казаться бы, счастие повертываться к наш герой зад. не тут-то быть-с: фортуна, убивать голодный смерть целый губерния, проливать весь свой дар разом на аристократик, как крыловская туча, пронестись над иссохший поле и разливаться над океан. почти в самый тот мгновение, как являться он из швейцария в петербург, умирать в москва один из родственник его мать (бывший, разумеется, из купчиха), старый бездетный бобыль, купец, бородач и раскольник, и оставлять несколько миллион наследство, бесспорный, круглый, чистый, наличный -- и (вот бы мы с вы, читатель!) весь это наш отпрыск, весь это наш барон, лечиться от идиотизм в швейцария! ну, тут уже музыка заиграть не тот. около наш барон в штиблета, приударять быть за один известный красавица-содержанка, собираться вдруг целый толпа друг и приятель, находиться даже родственник, а пуще все целый толпа благородный дева, алкать и жаждать законный брак, и чего же хорошо: аристократ, миллионер, идиот -- весь качество разом, такой муж и с фонарь не отыскивать, и на заказ не сделать!..".
      
       -- это... это уж я не понимать! -- вскричать иван федорович в высокий степень негодование.
       -- переставать, коля! -- вскричать князь умоляющий голос. раздаваться восклицание со весь сторона.
       -- читать! читать во что бы то ни становиться! -- отрезать лизавета прокофиевна, видимо с чрезвычайный усилие себя сдерживать. -- князь! если оставлять читать -- мы поссориться.
       нечего быть делать, коля, разгорячать, красный, в волнение, взволновать голос становиться продолжать чтение: "но между то как скороспелый миллионер наш находиться, так сказать, в эмпирей, происходить совершенно посторонний обстоятельство. в один прекрасный утро являться к он один посетитель, с спокойный и строгий лицо, с вежливый, но достойный и справедливый речь, одевать скромно и благородный, с видимый прогрессивный оттенок в мысль, и в два слово объяснять причина свой визит: он -- известный адвокат; он поручать один дело один молодой человек; он являться от его имя. этот молодой человек быть ни более ни мало как сын покойный п., хотя носить другой имя. сладострастный п., обольщать в свой молодость один честный, бедный девушка из дворовый, но европейский воспитанный (причем, разумеется, примешиваться баронский право миновать крепостной состояние), и замечать неминуемый, но близкий последствие свой связь, выдавать она скоро замуж за один промышлять и даже служащий человек с благородный характер, уже давно любить этот девушка. сначала он помогать новобрачный, но скоро он в принятие от он помощь быть отказывать благородный характер ее муж. проходить несколько время, и п. мало-помалу успевать забывать и о девушка, и о приживать с она сын свой, а потом, как известно, и умирать без распоряжение. между то его сын, рождаться уже в законный брак, но возрастать под другой фамилия и совершенно усыновлять благородный характер муж его мать, то не менее в свой время умирать, оставаться совершенно при один свой средство и с болезненный, страдать, без нога, мать в один из отдаленный губерния; сам же в столица добывать деньги ежедневный благородный труд от купеческий урок и то содержать себя сначала в гимназия, а потом слушатель полезный он лекция, иметь в вид дальнейший цель. но много ли получать от русский купец за урок по гривенник, да еще с болезненный, без нога, мать, который, наконец, и свой смерть в отдаленный губерния совсем почти не облегчать он? теперь вопрос: как по справедливость должный быть рассудить наш отпрыск? вы, конечно, думать, читатель, что он сказать себя так: "я весь жизнь мой пользоваться весь дар п.; на воспитание мой, на гувернантка и на излечение от идиотизм пойти десяток тысяча в швейцария; и вот я теперь с миллион, а благородный характер сын п., ни в что не виноватый в проступок свой легкомысленный и позабывать его отец, погибать на урок. весь то, что пойти на я, по справедливость должно быть пойти на он. этот громадный сумма, на я истрачивать, в сущность не мой. это быть только слепой ошибка фортуна; они следовать сын п. на он должный быть быть употреблять, а не на я -- порождение фантастический прихоть легкомысленный и забывчивый п. если б я быть вполне благородный, деликатный, справедливый, то я должный бы быть отдавать он сын половина весь мой наследство; но так как я прежде все человек расчетливый и слишком хорошо понимать, что это дело не юридический, то я половина мой миллион не давать. но по крайний мера уж слишком низко и бесстыдно (отпрыск забывать, что и не расчетливый) быть с мой сторона, если я не возвращать теперь тот десяток тысяча, который пойти на мой идиотизм от п., он сын. тут один только совесть и справедливость! ибо что бы со я быть, если бы п. не взять я на воспитание, а вместо я заботиться бы о свой сын?".
       но нет, господин! наш отпрыск рассуждать не так. как ни представлять он адвокат молодой человек, взяться хлопотать за он единственно из дружба и почти против его воля, почти насильно, как ни выставлять пред он обязанность честь, благородство, справедливость и даже простой расчет, швейцарский воспитанник оставаться непреклонный, и что ж? это весь бы еще ничего, а вот что уже действительно непростительный и никакой интересный болезнь неизвинить: этот едва выходить из штиблета свой профессор миллионер не мочь даже и то смекать, что не милость и не вспоможение просить от он благородный характер молодой человек, убивать себя на урок, а свой право и свой должный, хотя бы и не юридический, и даже не просить, а за он только друг ходатайствовать. с величественный вид и упоение от получать возможность безнаказанно давить человек свой миллион наш отпрыск вынимать пятидесятирублевый бумажка и посылать благородный молодой человек в вид наглый подаяние. вы не верить, господь? вы возмущать, вы оскорблять, вы прорываться крик негодование; но он сделать это, однако же! разумеется, деньги тотчас же быть он возвращать, так сказать, бросать обратно в лицо. что же оставаться разрешать этот дело! дело не юридический, оставаться один только гласность! мы передавать анекдот этот публика, ручаться за его достоверность. говорить, один из известный юморист наш обмолвиться при это восхитительный эпиграмма, достойный занимать место не только в губернский, но и в столичный очерк наш нрав:
      
       лева * шнейдер ** шинель
       пятилетие играть
       и обычный канитель
       время наполнять.
       возвратиться в штиблета узкий,
       миллион наследство взять,
       бог молиться по-русски,
       а студент обкрадывать".
      
       * уменьшительный имя отпрыск.
       ** имя швейцарский профессор.
      
       когда коля кончать, то передавать скоро газета князь и, ни слово не говорить, бросаться в угол, плотно утыкаться в он и закрывать рука лицо. он быть невыносимый стыдно, и его детский, еще не успевать привыкать к грязь впечатлительность быть возмущать даже сверх мера. он казаться, что происходить что-то необычайный, все разом разрушать, и что чуть ли уж и сам он то не причина, уж то один, что вслух прочитывать это.
       но и все, казаться, ощущать нечто в этот же род.
       девица быть очень неловко и стыдно. лизавета прокофиевна сдерживать в себя чрезвычайный гнев и тоже, мочь быть, горько раскаиваться, что ввязываться в дело; теперь она молчать. с князь происходить то же, что часто бывать в подобный случай с слишком застенчивый человек: он до то застыдиться чужой поступок, до то он становиться стыдно за свой гость, что в первый мгновение он и поглядеть на они бояться. птицын, варя, ганя, даже лебедев -- все иметь как бы несколько сконфузить вид. странно все, что ипполит и "сын павлищев" быть тоже как бы что-то изумлять; племянник лебедев быть тоже видимо недовольный. один боксер сидеть совершенно спокойный, покручивать ус, с вид важный и несколько опускать глаз, но не от смущение, а, напротив, казаться, как бы из благородный скромность и от слишком очевидный торжество. по все видно быть, что статья он чрезвычайно нравиться.
       -- это черт знать что такой, -- проворчать вполголоса иван федорович, -- точно пятьдесят лакей вместе собираться сочинять и сочинять.
       -- а па-азволить спрашивать, милостивый государь, как мочь вы оскорблять подобный предположение? -- заявлять и весь затрепетать ипполит.
       -- это, это, это для благородный человек... соглашаться сам, генерал, если благородный человек, то это уж оскорбительный! -- проворчать боксер, тоже вдруг с что-то встрепенуться, покручивать ус и подергивать плечо и корпус.
       -- во-первых, я вы не "милостивый государь", а во-вторых, я вы никакой объяснение давать не намерен, -- резко отвечать ужасно разгорячаться иван федорович, вставать с место и, не говорить ни слово, отходить к выход с терраса и становиться на верхний ступенька спина к публика, -- в великий негодование на лизавета прокофиевна, даже и теперь не думать трогаться с свой место.
       -- господин, господин, позволять же наконец, господин, говорить, -- в тоска и в волнение восклицать князь, -- и сделать одолжение, быть говорить так, чтобы понимать друг друг. я ничто, господь, насчет статья, пускай, только ведь это, господин, все неправда, что в статья напечатать; я потому говорить, что вы сам это знать; даже стыдно. так что я решительно удивляться, если это из вы кто-нибудь написать.
       -- я ничто до этот самый минута не знать про этот статья, -- заявлять ипполит, -- я не одобрять этот статья.
       -- я хотя и знать, что она написать, но... я тоже не советовать бы печатать, потому что рано, -- прибавлять племянник лебедев.
       -- и знать, но я иметь право... я... -- забормотать "сын павлищев".
       -- как! вы сам весь это сочинять? -- спрашивать князь, с любопытство смотреть на бурдовский. -- да быть же не мочь!
       -- можно, однако же, и не признавать ваш право к подобный вопрос, -- вступаться племянник лебедев.
       -- я ведь только удивляться, что господин бурдовский удаваться... но... я хотеть сказать, что если вы уже предавать этот дело гласность, то почему же вы давеча так обижаться, когда я при друг мой об этот же дело заговаривать?
       -- наконец-то! -- пробормотать в негодование лизавета прокофиевна.
       -- и даже, князь, вы изволить позабывать, -- проскальзывать вдруг между стул неутерпеть лебедев, чуть не в лихорадка, -- изволить позабывать-с, что один только добрый воля ваш и беспримерный доброта ваш сердце быть они принимать и прослушивать и что никакой они право не иметь так требовать, то более что вы дело это уже поручать гаврила ардалионович, да и то тоже по чрезмерный доброта ваш так поступать, а что теперь, сиятельный князь, оставаться среди избранный друг ваш, вы не мочь жертвовать такой компания для этот господин-с и мочь бы весь этот господин, так сказать, сей же час проводить с крыльцо-с, так что я в качество хозяин дом с чрезвычайный даже удовольствие-с...
       -- совершенно справедливо! -- прогреметь вдруг из глубина комната генерал иволгин.
       -- довольно, лебедев, довольно, довольно... -- начинать было князь, но целый взрыв негодование покрывать его слово.
       -- нет, извинять, князь, извинять, теперь уж это не довольно! -- почти перекрикивать все племянник лебедев. -- теперь надо дело ясно и твердо постанавливать, потому что он видимо не понимать. тут юридический крючок замешаться, и на основание этот крючок мы угрожать выталкивать мы с крыльцо! да неужели же, князь, вы почитать мы до такой уже степень, дурак, что мы и сам не понимать, до какой степень наш дело не юридический, и что если разбирать юридически, то мы и один целковый с вы не иметь право потребовать по закон? но мы именно понимать, что если тут нет право юридический, то зато быть право человеческий, натуральный, право здравый смысл и голос совесть, и пусть этот право наш не записывать ни в какой гнилой человеческий кодекс, но благородный и честный человек, то быть все равно что здравомыслящий человек, обязанный оставаться благородный и честный человек даже и в тот пункт, который не записывать в кодекс. потому-то мы и входить сюда, не бояться, что мы сбросить с крыльцо (как вы угрожать сейчас) за то только, что мы не просить, а требовать, и за неприличие визит в такой поздний час (хотя мы приходить и не в поздний час, а вы же мы в лакейский прождать заставлять), потому-то, говорить, и приходить, ничто не бояться, что предполагать в вы именно человек с здравый смысл, то быть с честь и совесть. да, это правда, мы входить не смиренно, не как прихлебатель и искатель ваш, а подымать голова, как свободный человек, и отнюдь не с просьба, а с свободный и гордый требование (слышать, не с просьба, а требование, зарубать себя это!). мы с достоинство и прямо ставить пред вы вопрос: признавать ли вы себя в дело бурдовский правый или неправый? признавать ли вы себя облагодетельствовать и даже, мочь быть, спасать от смерть павлищев? если признавать (что очевидно), то намерен ли вы, или находить ли вы справедливый по совесть, в свой очередь получать миллион, вознаграждать нуждающийся сын павлищев, хотя бы он и носить имя бурдовский? да или нет? если да, то быть, другой слово, если в вы быть то, что вы называть на язык ваш честь и совесть и что мы точно обозначать название здравый смысл, то удовлетворять мы, и дело с конец. удовлетворять без просьба и без благодарность с наш сторона, не ждать они от мы, потому что вы делать не для мы, а для справедливость. если же вы не захотеть мы удовлетворять, то быть отвечать: нет, то мы сейчас уходить, и дело прекращаться; вы же в глаз говорить, при весь ваш свидетель, что вы человек с ум грубый и с развитие низкий; что называться впредь человек с честь и совесть вы не сметь и не иметь право, что этот право вы слишком дешевый хотеть купить. я кончать. я постанавливать вопрос. гнать же теперь мы с крыльцо, если сметь. вы мочь это сделать, вы в сила. но вспомнить, что мы все-таки требовать, а не просить. требовать, а не просить!..
       племянник лебедев, очень разгорячаться, останавливаться.
       -- требовать, требовать, требовать, а не просить!.. -- залепетать бурдовский и покраснеть как рак.
       после слово племянник лебедев последовать некоторый всеобщий движение и подниматься даже ропот, хотя во все общество все видимо избегать вмешиваться в дело, кроме разве один только лебедев, бывший точно в лихорадка. (странный дело: лебедев, очевидно стоять за князь; как будто ощущать теперь некоторый удовольствие фамильный гордость после речь свой племянник; по крайний мера, с некоторый особенный вид довольство оглядывать весь публика).
       -- по мой мнение, -- начинать князь довольно тихо, -- по мой мнение, вы, господин докторенко, во все то, что сказать сейчас, наполовину совершенно правый, даже я согласный, что на гораздо больший половина, и я бы совершенно быть с вы согласный, если бы вы не пропускать что-то в ваш слово. что именно вы тут пропускать, я не в сила и не в состояние вы точно выражать, но для полный справедливость в ваш слово, конечно, что-то недоставать. но обращаться хорошо к дело, господин, сказать, для что напечатать вы этот статья? ведь тут что ни слово, то клевета; так что вы, господин, по-моему, сделать низость.
       -- позволять!..
       -- милостивый государь!..
       -- это... это... это... -- послышаться разом со сторона взволнованный гость.
       -- насчет статья, -- визгливо подхватывать ипполит, -- насчет этот статья я уже вы сказать, что я и другой не одобрять она! написать она вот он (он указывать на рядом сидеть с он боксер), написать неприлично, согласный, написать безграмотно и слог, который писать такой же, как и он, отставной. он глупый и, сверх то, промышленник, я согласный, я это прямо он и в глаз каждый день говорить, но все-таки наполовину он быть в свой право: гласность быть законный право всякий, а становиться быть, и бурдовский. за нелепость же свой пусть сам отвечать. что же касаться до то, что я от лицо все протестовать давеча насчет присутствие ваш друг, то считать нужный вы, милостивый государь, объяснять, что я протестовать, единственно чтобы заявлять наш право, но что, в сущность, мы даже желать, чтобы быть свидетель, и давеча, еще не входить сюда, мы весь четверо в это соглашаться. кто бы ни быть ваш свидетель, хотя бы и ваш друг, но так как они не мочь не соглашаться с право бурдовский (потому что оно, очевидно, математический), то даже еще и хорошо, что этот свидетель -- ваш друг; еще очевидно представляться истина.
       -- это правда, мы так соглашаться, -- подтверждать племянник лебедев.
       -- так из-за что же давеча с первый слово такой крик и шум выходить, если вы так и хотеть! -- удивляться князь.
       -- а насчет статья, князь, -- ввертывать боксер, ужасно желать вставлять свой словцо и приятно оживляться (можно быть подозревать, что на он видимо и сильно действовать присутствие давать), -- насчет статья, то, признаваться, что действительно автор я, хотя болезненный мой приятель, который я привыкать прощать по его расслабление, сейчас и раскритиковывать она. но сочинять я и напечатать в журнал искренний друг, в вид корреспонденция. один только стих действительно не мой, и действительно принадлежать перо известный юморист. бурдовский я только прочитывать, и то не все, и тотчас от он получать согласие напечатать, но соглашаться, что я мочь печатать и без согласие. гласность быть право всеобщий, благородный и благодетельный. надеяться, что вы сам, князь, до то прогрессивный, что не становиться это отрицать...
       -- ничто не становиться отрицать, но соглашаться, что в ваш статья...
       -- резко, хотеть сказать? но ведь тут, так сказать, польза общество, соглашаться сам, и, наконец, возможно ли пропускать вызывать случай? то плохой виновный, но польза общество прежде все. что же касаться до некоторый неточность, так сказать гипербола, то соглашаться и в то, что прежде все инициатива важный, прежде все цель и намерение; важный благодетельный пример, а уже потом быть разбирать частный случай, и, наконец, тут слог, тут, так сказать, юмористический задача, и, наконец, -- все так писать, соглашаться сам! ха-ха!
       -- да совершенно ложный дорога! уверять вы, господин, -- вскричать князь, -- вы напечатать статья в тот предположение, что я ни за что не соглашаться удовлетворять господин бурдовский, а становиться быть, чтобы я за это напугать и что-нибудь отмечать. но почему вы знать: я, мочь быть, и решать удовлетворять бурдовский. я вы прямо, при весь теперь заявлять, что я удовлетворять...
       -- вот наконец умный и благородный слово умный и благородный человек! -- провозглашать боксер.
       -- господи! -- вырываться у лизавета прокофиевна.
       -- это невыносимый! -- пробормотать генерал.
       -- позволять же, господин, позволять, я излагать дело, -- умолять князь, -- неделя пять назад ко я являться в з. уполномоченный и ходатай ваш, господин бурдовский, чебаров. вы он уж очень лестно описывать, господин келлер, в ваш статья, -- обращаться князь, вдруг засмеяться, к боксер, -- но он я совсем не понравиться. я только понимать с первый раз, что в этот чебаров весь главное дело и заключаться, что, мочь быть, он-то и подучивать вы, господин бурдовский, воспользоваться ваш простота, начинать это весь, если говорить откровенно.
       -- это вы не иметь право... я... не простой... это... -- залепетать в волнение бурдовский.
       -- вы не иметь никакой право делать такой предположение, -- назидательный вступаться племянник лебедев.
       -- это в высокий степень обидно! -- завизжать ипполит. -- предположение обидный, ложный и не идти к дело!
       -- виноватый, господин, виноватый, -- торопливо повиниться князь, -- пожалуйста, извинять; это потому, что я подуматься, что не хорошо ли мы быть совершенно откровенный друг с друг, но ваш воля, как хотеть. я чебаров сказать, что так как я не в петербург, то немедленно уполномочивать приятель поводить это дело, а вы, господин бурдовский, о то извещать. я прямо вы сказать, господин, что я показываться этот дело самый мошеннический, именно потому что тут чебаров... ох, не обижаться, господь! ради бог, не обижаться! -- испуганно вскричать князь, видеть снова проявление обидный смятение бурдовский, волнение и протест в его друг. -- это не мочь до вы относиться лично, если я говорить, что считать этот дело мошеннический! ведь я никто из вы не знать тогда лично, и фамилия ваш не знать; я судить по один чебаров; я говорить вообще, потому что... если бы вы знать только, как я ужасно обманывать с тот пора, как я получать наследство!
       -- князь, вы ужасно наивный, -- насмешливо замечать племянник лебедев.
       -- и при это -- князь и миллионер! при ваш, мочь быть, и в самый дело добро и простоватый сердце вы все-таки не мочь, конечно, избавляться от общий закон, -- провозглашать ипполит.
       -- мочь быть, очень мочь быть, господин, -- торопиться князь, -- хоть я и не понимать, про какой вы общий закон говорить; но я продолжать, не обижаться только напрасно; клясться, я не иметь ни малый желание вы обижать. и что это в самый дело, господин: ни один-то слово нельзя сказать искренно, тотчас же вы обижаться! но, во-первых, я ужасно поражать, что существовать "сын павлищев", и существовать в такой ужасный положение, как объяснять я чебаров. павлищев мой благодетель и друг мой отец. (ах, зачем вы такой неправда написать, господин келлер, в ваш статья про мой отец? никакой растрата ротный сумма и никакой обида подчиненный не быть, -- в это я положительно убежденный, -- и как у вы рука подниматься такой клевета написать?). а то, что вы написать про павлищев, то уж совершенно невыносимый: вы называть этот благородный человек сладострастный и легкомысленный так смело, так положительно, как будто вы и в самый дело говорить правда, а между то это быть самый целомудренный человек, какой быть на свет! это быть даже замечательный ученый; он быть корреспондент многий уважаемый человек в наука и много деньги в помощь наука употреблять. что же касаться до его сердце, до его добрый дело, о, конечно, вы справедливо написать, что я тогда быть почти идиот и ничто не мочь понимать (хотя я по-русски все-таки говорить и мочь понимать), но ведь мочь же я оценивать все, что теперь припоминать...
       -- позволять, -- визжать ипполит, -- не слишком ли это быть чувствительно? мы не ребенок. вы хотеть идти прямо к дело, десятый час, это вспомнить.
       -- изволить, изволить, господин, -- тотчас же соглашаться князь, -- после первый недоверчивость я решать, что я мочь ошибаться и что павлищев действительно мочь иметь сын. но я поражать ужасно, что этот сын так легко, то быть, я хотеть сказать, так публично выдавать секрет свой рождение и, главное, позорить свой мать. потому что чебаров уже и тогда пугать я гласностия...
       -- какой глупость! -- закричать племянник лебедев.
       -- вы не иметь право... не иметь право! -- вскричать бурдовский.
       -- сын не отвечать за развратный поступок отец, а мать не виноватый, -- с жар провизжать ипполит.
       -- тем скоро, казаться бы, надо быть щадить... -- робко проговаривать князь.
       -- вы, князь, не только наивный, но, мочь быть, еще и далеко пойти, -- злобно усмехаться племянник лебедев.
       -- и какой право иметь вы!.. -- завизжать самый неестественный голос ипполит.
       -- никакой, никакой! -- поспешно перебивать князь. -- в это вы правый, признаваться, но это быть невольно, и я тотчас же сказать себя тогда же, что мой личный чувство не должный иметь влияние на дело, потому что если я сам себя признавать уже обязанный удовлетворять требование господин бурдовский, во имя чувство мой к павлищев, то должный удовлетворять в какой бы то ни быть случай, то быть уважать бы или не уважать бы я господин бурдовский. я потому только, господин, начинать об это, что я все-таки показываться неестественный, что сын так публично открывать секрет свой мать... один слово, я, главное, поэтому и убеждаться, что чебаров должный быть каналья и сам наущать господин бурдовский, обман, на такой мошенничество.
       -- но ведь это уж невыносимый! -- раздаваться со сторона его гость, из который некоторые даже повскакать со стул.
       -- господин! да я потому-то и решать, что несчастный господин бурдовский должный быть человек простой, беззащитный, человек, легко подчиняться мошенник, становиться быть, то пуще я обязанный быть помогать он, как "сын павлищев", -- во-первых, противодействие господин чебарова, во-вторых, мой преданность и дружба, чтоб он руководить, а в третий, назначать выдавать он десять тысяча рубль, то быть все, что, по расчет мой, мочь истрачивать на я павлищев деньги...
       -- как! только десять тысяча! -- закричать ипполит.
       -- ну, князь, вы очень не сильный в арифметика, или уж очень сильный, хоть и представляться простячок! -- вскричать племянник лебедев.
       -- я на десять тысяча не согласный, -- сказать бурдовский.
       -- антип! соглашаться! -- скорый и явственный шепот подсказывать боксер, перегибаться сзади чрез спинка стул ипполит, -- соглашаться, а потом после увидеть!
       -- па-аслушивать, господин мышкин, -- визжать ипполит, -- понимать, что мы не дурак, не пошлый дурак, как думать, вероятно, о мы весь ваш гость и этот дама, который с такой негодование на мы усмехаться, и особенно этот великосветский господин (он указывать на евгений павлович), который я, разумеется, не иметь честь знать, но о который, кажется, кое-что слышать...
       -- позволять, позволять, господин, вы опять я не понимать! -- в волнение обращаться к они князь. -- во-первых, вы, господин келлер, в ваш статья чрезвычайно неточно обозначать мой состояние: никакой миллион я не получать: у я, мочь быть, только восьмой или десятый доля то, что вы у я предполагать; во-вторых, никакой десяток тысяча на я в швейцария истрачивать не быть: шнейдер получать по шестьсот рубль в год, да и то всего только первый три год, а за хорошенький гувернантка в париж павлищев никогда не ездить; это опять клевета. по-моему, на я далеко еще мало десять тысяча всего истрачивать, но я полагать десять тысяча, и, соглашаться сам, что, отдавать долг, я никак не мочь предлагать господин бурдовский много, даже если б я он ужасно любить, и не мочь уже по один чувство деликатность, именно потому, что отдавать он долг, а не посылать он подаяние. я не знать, господин, как вы это не понимать! но я весь это хотеть вознаграждать потом мой дружба, мой деятельный участие в судьба несчастный господин бурдовский, очевидно обманывать, потому что не мочь же он сам, без обман, соглашаться на такой низость, как например сегодняшний огласка в этот статья господин келлер про его мать... да что же вы, наконец, опять выходить из себя, господин! ведь, наконец, мы совершенно не быть понимать друг друг! ведь выходить же на мой! я теперь собственный глаз убеждаться, что мой догадка быть справедливый, -- убеждать разгорячать князь, желать утишать волнение и не замечать то, что только он увеличивать.
       -- как? в чем убеждаться? -- приступать к он чуть не с остервенение.
       -- да помиловать, во-первых, я успевать сам отлично разглядеть господин бурдовский, я ведь видеть сам теперь, каков он... это человек невинный, но который все обманывать! человек беззащитный... и потому-то я и должный он щадить, а во-вторых, гаврила ардалионович, который поручать быть дело и от который я давно не получать известие, так как быть в дорога и три день потом больной в петербург, -- вдруг теперь, всего час назад, при первый наш свидание, сообщать я, что намерение чебаров он все раскусывать, иметь доказательство, и что чебаров именно то, чем я он предполагать. я ведь знать же, господин, что я многие считать идиот, и чебаров по репутация мой, что я деньги отдавать легко, думать очень легко я обманывать, и именно рассчитывать на мой чувство к павлищев. но главное то, -- да дослушивать же, господин, дослушивать! -- главное то, что теперь вдруг оказываться, что господин бурдовский вовсе и не сын павлищев! сейчас гаврила ардалионович сообщать я это и уверять, что доставать доказательство положительный. ну, как вы это показываться, ведь поверять невозможно после все то, что уже натворить! и слушать: положительный доказательство! я еще не верить, сам не верить, уверять вы; я еще сомневаться, потому что гаврила ардалионович не успевать еще сообщать я весь подробность, но что чебаров каналья, то в этот уже нет теперь никакой сомнение! он и несчастный господин бурдовский и вы весь, господин, который благородно приходить поддерживать ваш друг (так как он в поддержка очевидно нуждаться, ведь я понимать же это!), он все вы надувать и все вы запутывать в случай мошеннический, потому что ведь это, в сущность, плутовство-мошенничество!
       -- как мошенничество!.. как не "сын павлищев"?.. как это можно!.. -- раздаваться восклицание. весь компания бурдовский быть в невыразимый смятение.
       -- да разумеется, мошенничество! ведь если господин бурдовский оказываться теперь не "сын павлищев", то ведь в такой случай требование господин бурдовский выходить прямой мошеннический (то быть, разумеется, если б он знать истина!), но ведь в тот-то и дело, что он обманывать, потому-то я и настаивать, чтоб он оправдывать; потому-то я и говорить, что он достойный сожаление, по свой простота, и не мочь быть без поддержка; иначе ведь он тоже выходить по этот дело мошенник. да ведь я уже сам убежденный, что он ничто не понимать! я сам тоже быть в такой положение до отъезд в швейцария, так же лепетать бессвязный слово, -- хотеть выражаться и не мочь... я это понимать; я мочь очень сочувствовать, потому что я сам почти такой же, я позволительный говорить! и, наконец, я все-таки, -- несмотря на то что уже нет теперь "сын павлищев" и что весь это оказываться мистификация, -- я все-таки не изменять свой решение и готовый возвращать десять тысяча, в память павлищев. я ведь хотеть же до господин бурдовский этот десять тысяча на школа употреблять, в память павлищев, но ведь теперь это все равный быть, что на школа, что господин бурдовский, потому что господин бурдовский, если и не "сын павлищев", то ведь почти как "сын павлищев": потому что ведь он сам так злобно обманывать; он сам искренно считать себя сын павлищев! выслушивать же, господин, гаврила ардалионович, кончать это, не сердиться, не волноваться, садиться! гаврила ардалионович сейчас мы весь это объяснять, и я, признаваться, чрезвычайно желать сам узнавать весь подробность. он говорить, что ездить даже в псков к ваш матушка, господин бурдовский, который вовсе не умирать, как вы заставлять в статья написать... садиться, господин, садиться!
       князь садиться и успевать опять посадить повскакать с место компания господин бурдовский. в последний десять или двадцать минута он говорить разгорячаться, громко, нетерпеливый скороговорка, увлекаться, стараться все переговаривать, перекрикивать, и, уж конечно, приходиться он потом горько раскаиваться в иной вырываться у он теперь словечко и предположение. если бы не разгорячать и не выводить он почти из себя, -- не позволять бы он себя так обнаженный и торопливо высказывать вслух иной догадка свой и излишний откровенность. но только что садиться он на место, как один жгучий раскаяние до боль пронзать его сердце. кроме уж то, что он "обижать" бурдовский, так гласно предполагать и в он тот же болезнь, от который сам лечиться в швейцария, -- кроме то, предложение десять тысяча вместо школа быть сделать, по его мнение, грубо и неосторожно, как подаяние, и именно то, что при человек вслух быть высказывать. "надо быть бы пережидать и предлагать завтра наедине, -- тотчас же подумать князь, -- а теперь, пожалуй, уж не поправлять! да, я идиот, истинный идиот!" -- решать он про себя в припадок стыд и чрезвычайный огорчение.
       между то гаврила ардалионович, до сей пора держаться в сторона и молчать упорно, выходить по приглашение князь вперед, становиться подле он и спокойно и ясно приниматься излагать отчет по поручать он князь дело. весь разговор умолкать мгновенно. все слушать с чрезвычайный любопытство, особенно весь компания бурдовский.
      
      
    IX
       -- вы не становиться, конечно, отрицать, -- начинать гаврила ардалионович, прямо обращаться к слушать он изо весь сила бурдовский, выкатить на он от удивление глаз и, очевидно, быть в сильный смятение, -- вы не становиться, да и не захотеть, конечно, отрицать серьезно, что вы рождаться ровно два год спустя после законный брак уважаемый матушка ваш с коллежский секретарь господин бурдовский, отец ваш. время рождение ваш слишком легко доказывать фактически, так что слишком обидный для вы и для матушка ваш искажение этот факт в статья господин келлер объясняться один только игривость собственный фантазия господин келлер, полагать усиливать это очевидность ваш право и то помогать интерес ваш. господин келлер говорить, что предварительно читать вы статья, хоть и не весь. 0ез всякий сомнение, он не дочитывать вы до этот место.
       -- не дочитывать, действительно, -- прерывать боксер, -- но весь факт сообщать быть я компетентный лицо, и я...
       -- извинять, господин келлер, -- останавливать он гаврила ардалионович, -- позволять я говорить уверять вы, что до ваш статья доходить дело в свой очередь, тогда вы и заявлять ваш объяснение, а теперь быть хорошо продолжать по порядок. совершенно случайно, при помощь сестра мой, варвара ардалионовна птицына, я доставать от короткий приятельница ее, вера алексеевна зубкова, помещица и вдова, один письмо покойный николай андреевич павлищев, писать к она от он двадцать четыре год назад из-за граница. сближаться с вера алексеевна, я, по ее указание, обращаться к отставной полковник тимофей федорович вязовкин, дальний родственник и большой в свой время приятель с господин павлищев. от оно я удаваться доставать еще два письмо николай андреевич, тоже писать из-за граница. по этот три письмо, по число и по факт, в они обозначать, доказываться математически, безо всякий возможность опровержение и даже сомнение, что николай андреевич выезжать тогда за граница (где и пробыть сряду три год) ровно за полтора год до ваш рождение, господин бурдовский. ваш матушка, как известно вы, никогда из россия не выезжать... в настоящий минута я не становиться читать этот письмо. теперь уже поздно; я только заявлять, во всякий случай, факт. но если вы угодно, господин бурдовский, назначать хоть завтра же утро у я свидание и приводить ваш свидетель (в какой угодно число) и эксперт для сличение почерк, то для я нет никакой сомнение, что вы нельзя быть не убеждаться в очевидный истина сообщать я факт. если же так, то, разумеется, весь это дело падать и сам себя прекращаться.
       опять последовать всеобщий движение и глубокий волнение. сам бурдовский вдруг вставать со стул.
       -- если так, то я быть обманывать, обманывать, но не чебаров, а давно-давно; не хотеть эксперт, не хотеть свидание, я верить, я отказываться... десять тысяча не согласный... прощать...
       он взять фуражка и отодвигать стул, чтоб уходить.
       -- если мочь, господин бурдовский, -- тихо и сладко останавливать он гаврила ардалионович, -- то оставаться еще минута хоть на пять. по этот дело обнаруживаться еще несколько чрезвычайно важный факт, особенно для вы, во всякий случай весьма любопытный. по мнение мой, вы нельзя не познакомиться с они, и сам вы, мочь быть, приятно становиться, если дело быть совершенно разъяснять...
       бурдовский усаживаться молча, немного опускать голова и как бы в сильный задумчивость. усаживаться вслед за он и племянник лебедев, тоже вставать было он сопровождать; этот хоть и не потерять голова и смелость, но, видимо, быть озадачивать сильно. ипполит быть нахмуривать, грустный и как бы очень удивлять. в этот минута, впрочем, он до то сильно закашливаться, что даже замарывать свой платок кровь. боксер быть чуть не в испуг.
       -- эх, антип! -- крикнуть он с горечь. -- ведь говорить я ты тогда... третий день, что ты, мочь, и в самый дело не сын павлищев!
       раздаваться сдержанный смех, двое-трое рассмеяться громко другой.
       -- факт, сей минута сообщать вы, господин келлер, -- подхватывать гаврила ардалионович, -- весьма драгоценный. то не менее я иметь полный право, по самый точный данные, утверждать, что господин бурдовский хотя, конечно, и быть слишком хорошо известный эпоха его рождение, но совершенно не быть известно обстоятельство этот пребывание павлищев за граница, где господин павлищев проводить больший часть жизнь, возвращаться в россия всегда на малый срок. кроме то, и самый этот факт тогдашний отъезд весьма не замечательный сам по себя, чтоб о он помнить, после двадцать с лишек год, даже знать близко павлищев, не говорить уже о господин бурдовский, который тогда и не рождаться. конечно, навещать теперь справка оказываться не невозможный; но я должный признаваться, что справка, получать я, доставаться я совершенно случайно и очень мочь не доставаться; так что для господин бурдовский и даже чебаров этот справка быть действительно почти невозможный, если бы даже они и вздуматься их наводить. но ведь они мочь и не вздуматься...
       -- позволять, господин иволгин, -- раздражительный прерывать он вдруг ипполит, -- к что весь этот галиматья (извинять я)? дело теперь объясняться, главный факт мы соглашаться верить, зачем же тянуть далее тяжелый и обидный канитель? вы, мочь быть, желать похвалиться ловкость ваш изыскание, выставлять пред мы и пред князь, какой вы хороший следователь, сыщик? или уж не намерен ли предпринимать извинение и оправдание бурдовский то, что он ввязываться в дело по неведение? но это дерзко, милостивый государь! в оправдание ваш и извинение бурдовский не нуждаться, быть бы вы известно! он обидно, он и без то теперь тяжело, он в неловкий положение, вы должный быть угадывать, понимать это...
       -- довольно, господин терентьев, довольно, -- удаваться перебивать гаврила ардалионович, -- успокаиваться, не раздражать себя; вы, кажется, очень нездоровый? я вы сочувствовать. в такой случай, если хотеть, я кончать, то быть принуждать быть сообщать только вкратце тот факт, который, по мой убеждение, не лишний быть бы узнавать во весь полнота, -- прибавлять он, замечать некоторый всеобщий движение, похожий на нетерпение. -- я желать только сообщать, с доказательство, для сведение весь заинтересованный в дело, что ваш матушка, господин бурдовский, потому единственно пользоваться расположение и заботливость о она павлищев, что быть родной сестра тот дворовый девушка, в который николай андреевич павлищев быть влюбленный в самый первый свой молодость, но до то, что непременно бы жениться на она, если б она не умирать скоропостижный. я иметь доказательство, что этот семейный факт, совершенно точный и верный, весьма малоизвестный, даже совсем забывать. далее я бы мочь объяснять, как ваш матушка еще десятилетний ребенок быть взять господин павлищев на воспитание вместо родственница, что она откладывать быть значительный приданое и что весь этот забота порождать чрезвычайно тревожный слух между многочисленный родня павлищев; думать даже, что он жениться на свой воспитанница, но кончаться то, что она выходить по склонность (и это я точный образ мочь бы доказывать) за межевой чиновник, господин бурдовский, на двадцатый год свой возраст. тут у я собирать несколько точный факт, для доказательство, как отец ваш, господин бурдовский, совершенно не деловой человек, получать пятнадцать тысяча в приданое за ваш матушка, бросать служба, вступать в коммерческий предприятие, быть обманывать, потерять капитал, не выдерживать горе, становиться пить, отчего заболевать и наконец преждевременно умирать, на восьмой год после брак с ваш матушка затем, по собственный свидетельство матушка ваш, она оставаться в нищета и совсем погибать бы без постоянный и великодушный помощь павлищев, выдавать она до шестьсот рубль в год вспоможение. затем быть бесчисленный свидетельство, что вы, ребенок, он полюбить чрезвычайно. по этот свидетельство и опять-таки по подтверждение матушка ваш выходить, что полюбить он вы потому преимущественно, что вы иметь в детство вид косноязычный, вид калека, вид жалкий, несчастный ребенок (а у павлищев, как я выводить по точный доказательство, быть весь жизнь какой-то особый нежный склонность ко весь угнетенный и природа обижать, особенно в ребенок, -- факт, по мой убеждение, чрезвычайно важный для наш дело). наконец, я мочь похвалиться точный изыскание о тот главный факт, как этот чрезвычайный привязанность к вы павлищев (старание который вы поступать в гимназия и учиться под особый надзор) порождать, наконец, мало-помалу, между родственник и домашний павлищев мысль, что вы сын его и что ваш отец быть только обманывать муж. но главное в то, что мысль этот укрепляться до точный и всеобщий убеждение только в последний год жизнь павлищев, когда все испугаться за завещание и когда первоначальный факт быть забывать, а справка невозможный. без сомнение, мысль этот доходить и до вы, господин бурдовский, и завладевать вы вполне. ваш матушка, с который я иметь честь познакомиться лично, хоть и знать про весь этот слух, но даже и до сей пора не знать (я тоже скрывать от она), что и вы, ее сын, находиться под обаяние этот слух. многоуважаемый матушка ваш, господин бурдовский, я заставать в псков в болезнь и в самый крайний бедность, в который впадать она по смерть павлищев. она со слеза благодарность сообщать я, что только чрез вы и чрез помощь ваш и жить на свет; она много ожидать от вы в будущее и горячо верить в будущий ваш успех...
       -- это, наконец, невыносимый! -- громко и нетерпеливо заявлять вдруг племянник лебедев. -- к что весь этот роман?
       -- омерзительный неприлично! -- сильно пошевелиться ипполит. но бурдовский ничто не замечать и даже не шевельнуться.
       -- к что? зачем? -- лукаво удивляться гаврила ардалионович, ядовито готовиться излагать свой заключение. -- да во-первых, господин бурдовский теперь мочь быть вполне убежденный, что господин павлищев любить он из великодушие, а не как сын. уж один этот факт необходимо быть узнавать господин бурдовский, подтвердить и одобрять господин келлер давеча, после чтение статья. говорить так потому, что считать вы за благородный человек, господин бурдовский. во-вторых, оказываться, что тут вовсе не быть ни малый воровство-мошенничество даже со сторона чебаров; это важный пункт даже и для я, потому что князь давеча, разгорячаться, упоминать, будто и я тот же мнение о воровство-мошенничество в этот несчастный дело. тут, напротив, быть полный убеждение со весь сторона, и хоть чебаров, мочь быть, и действительно большой мошенник, но в этот дело он высказываться не много как крючок, подьячий, промышленник. он надеяться наживать большой деньги как адвокат, и расчет он быть не только тонкий и мастерский, но верный: он основываться на легкость, с который князь давать деньги, и на благодарно-почтительный чувство он к покойный павлищев; он основываться, наконец (что важный все), на известный рыцарский взгляд князь насчет обязанность честь и совесть. что же касаться собственно господин бурдовский, то можно даже сказать, что он, благодаря некоторый убеждение свой, до то быть настраивать чебаров и окружающий его компания, что начинать дело почти совсем и не из интерес, а почти как служение истина, прогресс и человечество. теперь, после сообщать факт, все, становиться быть, и ясный, что господин бурдовский человек чистый, несмотря на весь видимость, и князь теперь скоро и охотно давешний мочь предлагать он и свой дружеский содействие, и тот деятельный помощь, о который он упоминать давеча, говорить о школа и о павлищев.
       -- останавливаться, гаврила ардалионович, останавливаться! -- крикнуть князь в настоящий испуг, но быть уже поздно.
       -- я сказать, я уже три раз говорить, -- раздражительный крикнуть бурдовский, -- что не хотеть деньги! я не принимать... зачем... не хотеть... вон!..
       и он чуть не побежать с терраса. но племянник лебедев схватывать он за рука и что-то шепнуть он. тот быстро воротиться и, вынимать из карман незапечатанный письменный конверт большой формат, бросать он на столик, стоять подле князь.
       -- вот деньги!.. вы не сметь... не сметь!.. деньги!..
       -- двести пятьдесят рубль, который вы осмеливаться присылать он в вид подаяние чрез чебаров, -- пояснять докторенко.
       -- в статья сказать пятьдесят! -- крикнуть коля.
       -- я виноватый! -- сказать князь, подходить к бурдовский, -- я очень виноватый перед вы, бурдовский, но я не как подаяние посылать, поверять. я и теперь виноватый... я давеча виноватый. (князь быть очень расстраивать, иметь вид усталый и слабый, и слово его быть несвязный). я сказать о мошенничество... но это не про вы, я ошибаться. я сказать, что вы... такой же, как я, -- больной. но вы не такой же, как я, вы... давать урок, вы мать содержать. я сказать, что вы ославлять ваш мать, но вы она любить; она сам говорить... я не знать... гаврила ардалионович я давеча не договаривать... я виноватый. я осмеливаться вы предлагать десять тысяча, но я виноватый, я должный быть сделать это не так, а теперь... нельзя потому что вы я презирать...
       -- да это сумасшедший дом! -- вскричать лизавета прокофиевна.
       -- конечно, дом сумасшедший! -- не вытерпеть и резко проговаривать аглая, но слово она пропадать в общий шум; весь уже громко говорить, все рассуждать, кто спорить, кто смеяться. иван федорович епанчин быть в последний степень негодование и, с вид оскорблять достоинство, поджидать лизавета прокофиевна. племянник лебедев ввертывать последний словечко:
       -- да, князь, вы надо отдавать справедливость, вы таки уметь пользоваться ваш... ну, болезнить (чтобы выражаться прилично); вы в такой ловкий форма суметь предлагать ваш дружба и деньги, что теперь благородный человек принимать они ни в какой случай невозможно. это или уж слишком невинно, или уж слишком ловко... вы, впрочем, известный.
       -- позволять, господин, -- вскричать гаврила ардалионович, развертывать между то пакет с деньги, -- тут вовсе не двести пятьдесят рубль, а всего только сто. я для то, князь, чтобы не выходить какой недоумение.
       -- оставлять, оставлять, -- замахать рука князь гаврила ардалионович.    
       -- нет, не "оставлять!" -- прицепляться сейчас же племянник лебедев. -- мы оскорбительный ваш "оставлять", князь. мы не прятаться, мы заявлять открыто: да, тут только сто рубль, а не весь двести пятьдесят, но разве это не все равный...
       -- н-нет, не все равный, -- с вид наивный недоумение успевать ввертывать гаврила ардалионович.
       -- не перебивать я; мы не такой дурак, как вы думать, господин адвокат, -- с злобный досада восклицать племянник лебедев, -- разумеется, сто рубль не двести пятьдесят рубль, и не все равный, но важный принцип; тут инициатива важный, а что недоставать сто пятьдесят рубль, это только частность. важный то, что бурдовский не принимать ваш подаяние, ваш сиятельство, что он бросать он вы в лицо, а в этот смысл все равный, что сто, что двести пятьдесят. бурдовский не принимать десять тысяча: вы видеть; не приносить бы и сто рубль, если бы быть бесчестный! этот сто пятьдесят рубль пойти в расход чебаров на его поездка к князь. смеяться скоро над наш неловкостия, над наш неумение вести дело; вы и без то мы весь сила постараться сделать смешной; но не сметь говорить, что мы бесчестный. этот сто пятьдесят рубль, милостивый государь, мы весь вместе вносить князь; мы хоть по рубль быть возвращать и возвращать с процент. бурдовский бедный, у бурдовский нет миллион, а чебаров после поездка представлять счет. мы надеяться выигрывать... кто бы на его место поступать иначе?
       -- как кто? -- восклицать князь щ.
       -- я тут с ум сходить! -- крикнуть лизавета прокофиевна.
       -- это напоминать, -- засмеяться евгений павлович, долго стоять и наблюдать, -- недавний знаменитый защита адвокат, который, выставлять как извинение бедность свой клиент, убивать разом шесть человек, чтоб ограбить они, вдруг заключать в этот род: "естественно, говорить, что мой клиент по бедность приходить в голова совершать этот убийство шесть человек, да и кто же на его место не приходить бы это в голова?". в этот род что-то, только очень забавный;
       -- довольно! -- провозглашать вдруг, чуть не дрожать от гнев, лизавета прокофиевна, -- пора прерывать этот галиматья!..
       она быть в ужасный возбуждение; она грозно закинуть голова и с надменный, горячий и нетерпеливый вызов обвести свой сверкать взгляд весь компания, вряд ли различать в этот минута друг от враг. это быть тот точка долго сдерживать, но разражаться наконец гнев, когда главный побуждение становиться немедленный бой, немедленный потребность на кто-нибудь скоро накидываться. знать лизавета прокофиевна тотчас почувствовать, что с она совершаться что-то особенный. иван федорович говорить на другой же день князь щ., что "с она это бывать, но в такой степень, как вчера, даже и с она редко бывать, так год в три по один раз, но уж никак не часто! никак не часто!" -- прибавлять он вразумительный.
       -- довольно, иван федорович! оставлять я! -- восклицать лизавета прокофиевна. -- чего вы я ваш рука теперь подставлять? не уметь давеча выводить; вы муж, вы глава семейство; вы должный быть я, дура, за ухо вывести, если бы я вы не послушаться и не выходить. хоть для дочь-то позаботиться бы! а теперь без вы дорога находить, на целый год стыд хватить... подождать, я еще князь хотеть отблагодарить!.. спасибо, князь, за угощение! а я-то рассаживаться молодежь послушать... это низость, низость! это хаос, безобразие, это во сон не увидеть! да неужто они много такой?.. молчать, аглая! молчать, александр! не ваш дело!.. не вертеться подле я, евгений павлыч, надоедать вы я!.. так ты, миленький, у они же и прощение просить, -- подхватывать она опять, обращаться к князь, -- "виноватый, дескать, что осмеливаться вы капитал предлагать"... а ты чего, фанфаронишка, изволить смеяться! -- накидываться она вдруг на племянник лебедев, -- "мы, дескать, от капитал отказываться, мы требовать, а не просить!". а точно то и не знать, что этот идиот завтра же к он опять потащиться свой дружба и капитал они предлагать! ведь пойти? пойти или нет?
       -- пойти, -- тихий и смиренный голос проговаривать князь.
       -- слышать! так ведь на это-то ты и рассчитывать, -- обертываться она опять к докторенок, -- ведь уж деньги теперь у ты все равный что в карман лежать, вот ты и фанфаронить, чтобы мы пыль задавать... нет, голубчик, другой дурак находить, а я вы насквозь видеть... весь игра ваш видеть!
       -- лизавета прокофиевна! -- восклицать князь.
       -- пойти отсюда, лизавета прокофиевна, слишком пора, да и князь с себя уводить, -- как можно спокойно и улыбаться проговаривать князь щ.
       девица стоять в сторона, почти испуганный, генерал быть положительно испугать; весь вообще быть в удивление. некоторые, далеко стоять, украдкой усмехаться и перешептываться; лицо лебедев изображать последний степень восторг.
       -- безобразие и хаос везде, сударыня, находить, -- проговаривать, значительно, впрочем, озадачивать, племянник лебедев.
       -- да не такой! не такой, батюшка, как теперь у вы, не такой! -- с злорадство, как бы в истерика, подхватывать лизавета прокофиевна. -- да оставлять ли вы я, -- закричать она на уговаривать она, -- нет, коли вы уж даже сам, евгений павлыч, заявлять сейчас, что даже сам защитник на суд объявлять, что ничто нет естественно, как по бедность шесть человек укокошить, так уж и впрямь последний время приходить. это я еще не слыхивать. теперь я все объясняться! да этот косноязычный, разве он не зарезать (она указывать на бурдовский, смотреть на она с чрезвычайный недоумение)? да побиться об заклад, что зарезать! он деньги твой, десять тысяча, пожалуй, не взять, пожалуй, и по совесть не взять, а ночь при дет и зарезать, да и вынимать они из шкатулка. по совесть вы нет! это у он не бесчестно! это "благородный отчаяние порыв", этот "отрицание", или там черт знать что... тьфу! все навыворот, все кверху нога пойти. девушка в дом расти, вдруг среди улица прыг на дрожки: "маменька, я на день за такой-то карлыч или иваныч замуж выходить, прощать!". так это и хорошо так, по-вашему, поступать? уважение достойный, естественно? женский вопрос? этот вот мальчишка (она указывать на коля), и тот уж намедни спорить, что это-то и значит "женский вопрос". да пусть мать дура быть, да ты все-таки быть с она человек!.. чего вы давеча задирать голова-то входить? "не сметь подступаться": мы идти. "мы весь право подавать, а ты и заикаться пред мы не сметь. мы весь почтение отдавать, какой и не бывать-то даже, а ты мы плохой чем последний лакей третировать быть!". истина искать, на право стоять, а сам как басурман его в статья расклеветать. "требовать, а не просить, и никакой благодарность от мы не услышать, потому что вы для удовлетворение свой собственный совесть делать!". экий мораль: да ведь коли от ты никакой благодарность не быть, так ведь и князь мочь сказать ты в ответ, что он к павлищев не чувствовать никакой благодарность, потому что и павлищев делать добро для удовлетворение собственный совесть. а ведь ты только на этот благодарность он к павлищев и рассчитывать: ведь не у ты же он взаймы деньги брать, не ты он должный, на что же ты рассчитывать как не на благодарность? как же сам-то от она отказываться? сумасшедший! дикий и бесчеловечный общество признавать за то, что оно позорить обольщать девушка. да ведь коли бесчеловечный общество признавать, становиться быть, признавать, что этот девушка от этот общество больно. а коли больно, так как же ты сам-то она в газета перед этот же общество выводить и требовать, чтоб это она быть не больно? сумасшедший! тщеславный! в бог не веровать, в христос не веровать! да ведь вы до то тщеславие и гордость проедать, что кончаться то, что вы друг друг переедать, это я вы предсказывать и не сумбур это, и не хаос, и не безобразие это? и после это этот срамник еще прощение у они же лезть просить! да много ли вы такой? что усмехаться: что я себя осрамить с вы? да ведь уж осрамить, уж нечего больше делать!. а ты у я не усмехаться, пачкун! (накидываться она вдруг на ипполит) сам еле дышать, а другой развращать. ты у я это мальчишка развращать (она опять указывать на коля); он про ты только и бредить, ты его атеизм учить, ты в бог не веровать, а ты еще высекать можно, милостивый государь, да тьфу с вы!.. так пойти, князь лев николаевич, к он завтра, пойти? -- спрашивать она опять князь, почти задыхаться.
       -- пойти.
       -- знать же ты не хотеть после это! -- она быть быстро повертываться уходить, но вдруг опять воротиться. -- и к этот атеист пойти? -- указывать она на ипполит. -- да чего ты на я усмехаться! -- как-то неестественно вскрикивать она и бросаться вдруг к ипполит, не вынести его едкий усмешка.
       -- лизавета прокофиевна! лизавета прокофиевна! лизавета прокофиевна! -- послышаться разом со весь сторона.
       -- Maman, это стыдный! -- громко вскричать аглая.
       -- не беспокоиться, аглая ивановна, -- спокойно отвечать ипполит, который подскакивать к --он лизавета прокофиевна схватывать и неизвестный зачем крепко держать за рука; она стоять пред он и как бы впиваться в он свой бешеный взгляд, -- не беспокоиться, ваш maman разглядеть, что нельзя бросаться на умирающий человек... я готовый разъяснять, почему я смеяться... очень быть рад позволение...
       тут он вдруг ужасно закашливаться и целый минута не мочь унимать кашель.
       -- ведь уж умирать, а все ораторствовать! -- восклицать лизавета прокофиевна, выпускать его рука и чуть не с ужас смотря, как он вытирать кровь с свой губа. -- да куда ты говорить! ты просто идти ложиться надо...
       -- так и быть, -- тихо, хрипло и чуть не шепотом отвечать ипполит, -- я, как воротиться сегодня, тотчас и ложиться... чрез два неделя я, как я известно, умирать... я на прошлый неделя сам б--н объявлять... так если позволять, я бы вы на прощание два слово сказать.
       -- да ты с ум сходить, что ли? вздор! лечиться надо, какой теперь разговор! ступать, ступать, ложиться!.. -- испуганно крикнуть лизавета прокофиевна.
       -- ложиться, так ведь и не вставать до самый смерть, -- улыбаться ипполит, -- я и вчера уже хотеть было так ложиться, чтоб уж и не вставать до смерть, да решать откладывать до послезавтра, пока еще нога носить... чтобы вот с они сегодня сюда приходить... только уставать уж очень...
       -- да садиться, садиться, чего стоять! вот ты стул, -- вскидываться лизавета прокофиевна и сам подставлять он стул.
       -- благодарить вы, -- тихо продолжать ипполит, -- а вы садиться напротив, вот и поговорить... мы непременно поговорить, лизавета прокофиевна, теперь уж я на это стоять... -- улыбаться он она опять. -- подумать, что сегодня я в последний раз и на воздух и с человек, а чрез два неделя наверно в земля. значит, это вроде прощание быть и с человек и с природа. я хоть и не очень чувствительный, а, представлять себя, очень рад, что это все здесь в павловск приключаться: все-таки хоть на дерево в лист посмотреть.
       -- да какой теперь разговор, -- все много и много пугаться лизавета прокофиевна, -- ты весь в лихорадка. давеча визжать да пищать, а теперь чуть дух переводить, задохся!
       -- сейчас отдыхать. зачем вы хотеть отказывать я в последний желание?.. а знать ли, я давно уже мечтать с вы как-нибудь сходиться, лизавета прокофиевна; я о вы много слышать... от коли; он ведь почти один я и не оставлять... вы оригинальный женщина, эксцентрический женщина, я и сам теперь видеть... знать ли, что я вы даже немножко любить.
       -- господи, а я быть, право, чуть он не ударять.
       -- вы удерживать аглая ивановна; ведь я не ошибаться? это ведь ваш дочь аглая ивановна? она так хороший, что я давеча с первый взгляд угадывать она, хоть и никогда не видать. давать я хоть на красавица-то в последний раз в жизнь посмотреть, -- какой-то неловкий, кривой улыбка улыбаться ипполит, -- вот и князь тут, и супруг ваш, и весь компания. отчего вы я отказывать в последний желание?
       -- стул! -- крикнуть лизавета прокофиевна, но схватывать сам и садиться напротив ипполит. -- коля, -- приказывать она, -- отправляться с он немедленно, провожать он, а завтра я непременно сам...
       -- если вы позволять, то я попросить бы у князь чашка чай... я очень уставать. знать что, лизавета прокофиевна, вы хотеть, кажется, князь к себя вести чай пить; оставаться-ка здесь, проводить время вместе, а князь наверно мы все чай давать. прощать, что я так распоряжаться... но ведь я знать вы, вы добрый, князь тоже... мы весь до комизм предобрый человек...
       князь всполошиться, лебедев бросаться со весь нога из комната, за он побежать вера.
       -- и правда, -- резко решать генеральша, -- говорить, только тихо и не увлекаться. разжалобливать ты я... князь! ты не стоить бы, чтоб я у ты чай пить, да уж так и быть, оставаться, хотя ни у кто не просить прощение! ни у кто! вздор!.. впрочем, если я ты разбранить, князь, то прощать, -- если, впрочем, хотеть. я, впрочем, никто не задерживать, -- обращаться она вдруг с вид необыкновенный гнев к муж и дочь, как будто они-то и быть в что-то ужасно пред она виноватый, -- я и один домой суметь доходить...
       но она не давать договаривать. все подходить и окружать она с готовность. князь тотчас же становиться все упрашивать оставаться пить чай и извиняться, что до сей пора не догадываться об это. даже генерал быть так любезный, что пробормотать что-то успокоительный и любезно спрашивать лизавета прокофиевна: не свежо ли она, однако же, на терраса? он даже чуть было не спрашивать ипполит: давно ли он в университет, но не спрашивать. евгений павлович и князь щ. становиться вдруг чрезвычайно любезный и веселый, на лицо аделаида и александра выражаться, сквозь продолжаться удивление, даже удовольствие, один слово, все быть видимо рад, что миновать кризис с лизавета прокофиевна. один аглая быть нахмуривать и молча садиться поодаль. оставаться и весь остальной общество; никто не хотеть уходить, даже генерал иволгин, который лебедев, впрочем, что-то шепнуть мимоходом, вероятно не совсем приятный, потому что генерал тотчас же стушевываться куда-то в угол. князь подходить с приглашение и к бурдовский с компания, не обходить никто. они пробормотать, с натянутый вид, что подождать ипполит, и тотчас же удаляться в самый дальний угол терраса, где и усаживаться опять все рядом. вероятно, чай уже быть давно приготавливать у лебедев для себя, потому что тотчас же и являться. пробивать одиннадцать час.
      
      
    X
       ипполит помочить свой губа в чашка чай, подавать он вера лебедева, поставлять чашка на столик и вдруг, точно законфузиться, почти в смущение осматриваться кругом.
       -- посмотреть, лизавета прокофиевна, этот чашка, -- как-то странно заторопиться он, -- этот фарфоровый чашка, и, кажется, превосходный фарфор, стоять у лебедев всегда в шифоньерка под стекло, запирать, никогда не подаваться... как водиться, это в приданое за жена его быть... у они так водиться... и вот он они мы подавать, в честь вы, разумеется, до то обрадоваться...
       он хотеть было еще что-то прибавлять, но не находиться.
       -- сконфузиться-таки, я так и ждать! -- шепнуть вдруг евгений павлович на ухо князь. -- это ведь опасно, а? верный признак, что теперь, со зло, такой какой-нибудь эксцентричность выкидывать, что и лизавета прокофиевна, пожалуй, не усиживать.
       князь вопросительно посмотреть на он.
       -- вы эксцентричность не бояться? -- прибавлять евгений павлович. -- ведь и я тоже, даже желать; я, собственно, только чтобы наш милый лизавета прокофиевна быть наказывать, и непременно сегодня же, сейчас же; без то и уходить не хотеть. у вы, кажется, лихорадка.
       -- после, не мешать. да, я нездоровый, -- рассеянно и даже нетерпеливо отвечать князь. он услышать свой имя, ипполит говорить про он.
       -- вы не верить? -- истерически смеяться ипполит. -- так и должно быть, а князь так с первый раз поверять и нисколько не удивляться.
       -- слышать, князь? -- обертываться к он лизавета прокофиевна, -- слышать?
       кругом смеяться. лебедев суетливо выставляться вперед и вертеться пред самый лизавета прокофиевна.
       -- он говорить, что этот вот кривляка, твой-то хозяин... тот господин статья поправлять, вот что давеча на твой счет прочитывать.
       князь с удивление посмотреть на лебедев.
       -- что ж ты молчать? -- даже топнуть нога лизавета прокофиевна.
       -- что же, -- пробормотать князь, продолжать рассматривать лебедев, -- я уж видеть, что о" поправлять.
       -- правда? -- быстро обертываться лизавета прокофиевна к лебедев.
       -- истинный правда, ваш превосходительство! -- твердо и непоколебимый отвечать лебедев, прикладывать рука к сердце.
       -- точно хвалиться! -- чуть не привскакивать она на стул.
       -- низкий, низок! -- забормотать лебедев, начинать ударять себя в грудь и все низко и низко наклонять голова.
       -- да что я в то, что ты низкий! он думать, что сказать "низкий", так и вывертываться. и не стыдно ты, князь, с такой людишки водиться, еще раз говорить? никогда не прощать ты!
       -- я прощать князь! -- с убеждение и умиление проговаривать лебедев.
       -- единственно из благородство, -- громко и звонко заговаривать вдруг подскакивать келлер, обращаться прямо к лизавета прокофиевна, -- единственно из благородство, сударыня, и чтобы не выдавать скомпрометировать приятель, я давеча утаивать о поправка, несмотря на то что он же мы с лестница спускать предлагать, как сам изволить слышать. для восстановление истина признаваться, что я действительно обращаться к он, за шесть целковый, но отнюдь не для слог, а, собственно, для узнание факт, я больший часть неизвестный, как к компетентный лицо. насчет штиблет, насчет аппетит у швейцарский профессор, насчет пятьдесят рубль вместо двести пятьдесят, один слово, весь этот группировка, весь это принадлежать он, за шесть целковый, но слог не поправлять.
       -- я должный замечать, -- с лихорадочный нетерпение и какой-то ползучий голос перебивать он лебедев, при распространяться все более и более смех, -- что я поправлять один только первый половина статья, но так как в средина мы не сходиться и за один мысль поссориться, то и второй половина уж и не поправлять-с, так что все, что там безграмотно (а там безграмотно!), так уж это я не приписывать-с...
       -- вот он о что хлопотать! -- вскричать лизавета прокофиевна.
       -- позволять спрашивать, -- обращаться евгений павлович к келлер, -- когда поправлять статья?
       -- вчера утро, -- отрапортовать келлер, -- мы иметь свидание с обещание честный слово сохранять секрет с оба сторона..
       -- это когда он ползать-то перед ты и уверять ты в преданность! ну, людишки! не надо я твой пушкин, и чтобы дочь твой ко я не являться!
       лизавета прокофиевна хотеть быть вставать, но вдруг раздражительный обращаться к смеяться ипполит:
       -- что ж ты, милый, на смех, что ли, вздумать я здесь выставлять!
       -- сохранять господи, -- кривой улыбаться ипполит, -- но я много все поражать чрезвычайный эксцентричность ваш, лизавета прокофиевна; я, признаваться, нарочно подводить про лебедев, я знать, как на вы подействовать, на вы один, потому что князь действительно прощать, и, уж наверно, прощать... даже, мочь, извинение в ум подыскивать, ведь так, князь, не правда ли?
       он задыхаться, странный волнение его возрастать с каждый слово.
       -- ну?... -- гневно проговаривать лизавета прокофиевна, удивляться его тон, -- ну?
       -- про вы я уже много слышать, в этот же род... с большой радостия... чрезвычайно научаться вы уважать, -- продолжать ипполит.
       он говорить один, но так, как будто бы этот самый слово хотеть сказать совсем другой. говорить с оттенок насмешка и в тот же время волноваться несоразмерный, мнительно оглядываться, видимо путаться и теряться на каждый слово, так что весь это, вместе с его чахоточный вид и с странный, сверкающий и как будто исступленный взгляд, невольно продолжать привлекать к он внимание.
       -- я бы удивляться, совсем, впрочем, не знать свет (я сознаваться в это), то, что вы не только сам оставаться в общество давешний наш компания, для вы неприличный, но и оставлять этот... девица выслушивать дело скандальный, хотя они уже все прочитывать в роман. я, мочь быть, впрочем, не знать... потому что сбиваться, но во всякий случай кто, кроме вы, мочь оставаться... по просьба мальчик (ну да, мальчик, я опять сознаваться) проводить с он вечер и принимать... во все участие и... с то... что на другой день стыдно... (я, впрочем, согласный, что не так выражаться), я весь это чрезвычайно хвалить и глубоко уважать, хотя уже по лицо один его превосходительство ваш супруга видно, как весь это для он неприятно... хи-хи! -- захихикать он, совсем спутываться, и вдруг так закашливаться, что минута два не мочь продолжать.
       -- даже задохся! -- холодно и резко произносить лизавета прокофиевна, с строгий любопытство рассматривать он. -- ну, милый мальчик, довольно с ты. пора!
       -- позволять же и я, милостивый государь, с свой сторона вы замечать, -- раздражительный вдруг заговаривать иван федорович, потерять последний терпение, -- что жена мой здесь у князь лев николаевич, наш общий друг и сосед, и что во всякий случай не вы, молодой человек, судить о поступок лизавета прокофиевна, равно как выражаться вслух и в глаз о то, что написать на мой лицо. да-с. и если жена мой здесь оставаться, -- продолжать он, раздражаться почти с каждый слово все много и более, -- то скоро, сударь, от удивление и от понятный все современный любопытство посмотреть странный молодой человек. я и сам оставаться, как останавливаться иногда на улица, когда видеть что-нибудь, на что можно взглядывать, как... как... как...
       -- как на редкость, -- подсказывать евгений павлович.
       -- превосходно и верно, -- обрадоваться его превосходительство, немного запутываться в сравнение, -- именно как на редкость. но во всякий случай я все удивительный и даже огорчительный, если только можно так выражаться грамматически, что вы, молодой человек, и тот даже не уметь понимать, что лизавета прокофиевна теперь оставаться с вы потому, что вы больной, -- если вы только в самый дело умирать, -- так сказать, из сострадание, из-за ваш жалкий слово, сударь, и что никакой грязь ни в какой случай не мочь приставать к ее имя, качество и значение... лизавета прокофиевна! -- заключать раскраснеться генерал, -- если хотеть идти, то прощаться с наш добрый князь и...
       -- благодарить вы за урок, генерал, -- серьезно и неожиданно прерывать ипполит, задумчиво смотреть на он.
       -- пойти, maman, долго ли еще быть!.. -- нетерпеливо и гневно произносить аглая, вставать со стул.
       -- еще два минута, милый иван федорович, если позволять, -- с достоинство обертываться к свой супруг лизавета прокофиевна, -- я казаться, он весь в лихорадка и просто бредить; я в это убеждать по его глаз; его так оставлять нельзя. лев николаевич! мочь бы он у ты ночевать, чтоб он в петербург не тащить сегодня? Cher prince, 1 вы скучать? -- с что-то обращаться она вдруг к князь щ. -- поди сюда, александр, поправлять себя волос, друг мой.
      
       она поправлять она волос, который нечего быть поправлять, и поцеловать она; затем только и звать.
       -- я вы считать способный к развитие... -- опять заговаривать ипполит, выходить из свой задумчивость. -- да! вот что я хотеть сказать, -- обрадоваться он, как бы вдруг вспомнить: -- вот бурдовский искренно хотеть защищать свой мать, не правда ли? а выходить, что он же она срамить. вот князь хотеть помогать бурдовский, от чистый сердце предлагать он свой нежный дружба и капитал и, мочь быть, один из все вы не чувствовать к он отвращение, и вот они-то и стоять друг пред друг как настоящий враг... ха-ха-ха! вы ненавидеть все бурдовский за то, что он, по-вашему, некрасиво и неизящно относиться к свой мать, ведь так? так? так? ведь вы ужасно весь любить красивость и изящество форма, за они только и стоять, не правда ли? (я давно подозревать, что только за они!). ну, так и знать же, что ни один из вы, мочь, не любить так свой мать, как бурдовский! вы, князь, я знать, посылать потихоньку деньги, с ганечка, мать бурдовский, и вот об заклад же побиться (хи-хи-хи! -- истерически хохотать он), об заклад побиться, что бурдовский же и обвинять вы теперь в неделикатность форма и в неуважение к его мать, ей-богу так, ха-ха-ха!
       тут он опять задохся и закашливаться.
       -- ну, все? все теперь, все сказать? ну, и идти теперь спать, у ты лихорадка, -- нетерпеливо перебивать лизавета прокофиевна, не сводить с он свой беспокойный взгляд. -- ах, господи! да он и еще говорить!
       -- вы, кажется, смеяться? что вы все надо я смеяться? я замечать, что вы все надо я смеяться? -- беспокойно и раздражительный обращаться он вдруг к евгений павлович; тот действительно смеяться.
       -- я только хотеть спрашивать вы, господин... ипполит... извинять, я забывать ваш фамилия.
       -- господин терентьев, -- сказать князь.
       -- да, терентьев, благодарить вы, князь, давеча говорить, но у я вылетать... я хотеть вы спрашивать, господин терентьев, правда ли я слышать, что вы тот мнение, что стоить вы только четверть час в окошко с народ поговорить, и он тотчас же с вы во все соглашаться и тотчас же за вы пойти?
       -- очень мочь быть, что говорить... -- отвечать ипполит, как бы что-то припоминать. -- непременно говорить! -- прибавлять он вдруг, опять оживляться и твердо посмотреть на евгений павлович. -- что ж из это?
       -- ничто ровно; я только к сведение, чтобы дополнять.
       евгений павлович замалчивать, но ипполит все еще смотреть на он в нетерпеливый ожидание.
       -- ну, что ж, кончать, что ли? -- обращаться к евгений павлович лизавета прокофиевна. -- кончать скоро, батюшка, он спать пора. или не уметь? (она быть в ужасный досада).
       -- я, пожалуй, и очень не прочь прибавлять, -- улыбаться продолжать евгений павлович, -- что все, что я выслушивать от ваш товарищ, господин терентьев, и все, что вы излагать сейчас, и с такой несомненный талант, сводиться, по мой мнение, к теория восторжествование право, прежде все и мимо все, и даже с исключение весь прочий, и даже, мочь быть, прежде исследование, в чем и право-то состоять? мочь быть, я ошибаться?
       -- конечно, ошибаться, я даже вы не понимать... далеко?
       в угол тоже раздаваться ропот. племянник лебедев что-то пробормотать вполголоса.
       -- да почти ничто далеко, -- продолжать евгений павлович, -- я только хотеть замечать, что от это дело мочь прямо перескакивать на право сила, то быть на право единичный кулак и личный захотение, как, впрочем, и очень часто кончаться на свет. останавливаться же прудон на право сила. в американский война многий самый передовой либерал объявлять себя в польза плантатор, в тот смысл, что негр суть негр, ниже белый племя, а становиться быть, право сила за белый...
       -- ну?
       -- то быть, становиться быть, вы не отрицать право сила?
       -- далеко?
       -- вы таки консеквентный; я хотеть только замечать, что от правый сила до право тигр и крокодил и даже до данилов и горский недалеко.
       -- не знать; далеко?
       ипполит едва слушать евгений павлович, который если и говорить "ну" и "далеко", то, казаться, много по старый, усваивать привычка в разговор, а не от внимание и любопытство.
       -- да ничто далеко... все.
       -- я, впрочем, на вы не сердиться, -- совершенно неожиданно заключать вдруг ипполит и, едва ли вполне сознавать, протягивать рука, даже с улыбка. евгений павлович удивляться сначала, но с самый серьезный вид прикасаться к протянутый он рука, точно как бы принимать прощение.
       -- не мочь не прибавлять, -- сказать он тот же двусмысленный почтительный тон, -- мой вы благодарность за внимание, с который вы я допускать говорить, потому что, по мой многочисленный наблюдение, никогда наш либерал не в состояние позволять иметь кто-нибудь свой особый убеждение и не отвечать тотчас же свой оппонент ругательство или даже что-нибудь плохой...
       -- это вы совершенно верно, -- замечать генерал иван федорович и, закладывать рука за спина, с скучный вид отретироваться к выход с терраса, где с досада и зевнуть.
       -- ну, довольно с ты, батюшка, -- вдруг объявлять евгений павлович лизавета прокофиевна, -- надоедать вы я...
       -- пора, -- озабоченно и чуть не с испуг подниматься вдруг ипполит, в замешательство смотреть кругом, -- я вы задерживать; я хотеть вы все сказать... я думать, что все... в последний раз... это быть фантазия...
       видно быть, что он оживляться порыв, из настоящий почти бред выходить вдруг, на несколько мгновение, с полный сознание вдруг припоминать и говорить, больший часть отрывок, давно уже, мочь быть, надуманный и заученный, в долгий, скучный часы болезнь, на кровать, в уединение, в бессонница.
       -- ну, прощать! -- резко проговаривать он вдруг. -- вы думать, я легко сказать вы: прощать? ха-ха! -- досадливо усмехаться он сам на свой неловкий вопрос и вдруг, точно разозлиться, что он все не удаваться сказать что хотеться, громко и раздражительный проговаривать: -- ваш превосходительство! иметь честь просить вы ко я на погребение, если только удостоить такой честь, и... весь, господин, вслед за генерал!..
       он опять засмеяться; но это быть уже смех безумный. лизавета прокофиевна испуганно двинуться к он и схватывать он за рука. он смотреть на она пристально, с тот же смех, но который уже не продолжаться, а как бы останавливаться и застыть на его лицо.
       -- знать ли, что я приезжать сюда для то, чтобы видеть дерево? вот этот... (он указывать на дерево парк) это не смешной, а? ведь тут ничто нет смешной? -- серьезно спрашивать он лизавета прокофиевна и вдруг задумываться; потом, чрез мгновение, подымать голова и любопытно становиться искать глаз в толпа. он искать евгений павлович, который стоять очень недалеко, направо, на тот же самый место, как и прежде, -- но он уже забывать и искать кругом. -- а, вы не уходить! -- находить он он наконец. -- вы давеча все смеяться, что я в окно хотеть говорить четверть час... а знать, что я не восемнадцать год: я столько пролеживать на этот подушка, и столько просматривать в этот окно, и столько продумывать... обо весь... что... у мертвый год не бывать, вы знать. я еще на прошлый неделя это подумать, когда ночь просыпаться... а знать, чего вы бояться много все? вы искренность наш бояться много все, хоть и презирать мы! я это тоже, тогда же, на подушка подумать ночь... вы думать, что я над вы смеяться хотеть давеча, лизавета прокофиевна? нет, я не смеяться над вы, я только похвалить хотеть... коля говорить, что вы князь ребенок называть... это хорошо... да, что бишь я... еще что-то хотеть...
       он закрывать рука лицо и задумываться.
       -- вот что: когда вы давеча прощаться, я вдруг подумать: вот этот человек, и никогда уже они больше не быть, и никогда! и дерево тоже, -- один кирпичный стена быть, красный, мейеров дом... напротив в окно у я... ну, и сказать они про весь это... попробовать-ка, сказать; вот красавица... ведь ты мертвый, отрекомендовываться мертвец, сказать, что "мертвый можно все говорить"... и что княгиня марья алексевна не забранить, ха-ха!.. вы не смеяться? -- обвести он все кругом недоверчиво. -- а знать, на подушка я много мысль приходить... знать, я уверяться, что природа очень насмешливый... вы давеча сказать, что я атеист, а знать, что этот природа... зачем вы опять смеяться? вы ужасно жестокий! -- с грустный негодование произносить он вдруг, оглядывать все. -- я не развращать коля, -- заканчивать он совершенно другой тон, серьезный и убежденный, как бы вдруг тоже вспомнить.
       -- никто, никто над ты здесь не смеяться, успокаиваться! -- почти мучиться лизавета прокофиевна. -- завтра доктор новый приезжать; тот ошибаться; да садиться, на нога не стоять! бредить... ах, что теперь с он делать! -- хлопотать она, усаживать он в кресло. слезинка блеснуть на ее щека.
       ипполит останавливаться почти поражать, подымать рука, боязливо протягивать она и дотрагиваться до этот слезинка. он улыбаться какой-то детская улыбка.
       -- я... вы... -- заговаривать он радостно, -- вы не знать, как я вы... я он в такой восторг всегда о вы говорить, вот он, коля... я восторг он любить. я он не развращать! я только он и оставлять... я все хотеть оставлять, все, -- но они не быть никто, никто не быть... я хотеть быть деятель, я иметь право... о, как я много хотеть! я ничто теперь не хотеть, ничто не хотеть хотеть, я давать себя такой слово, чтоб уже ничто не хотеть; пусть, пусть без я искать истина! да, природа насмешливый! зачем она, -- подхватывать он вдруг с жар, -- зачем она создавать самый хороший существо с то, чтобы потом насмеяться над они? сделать же она так, что единственный существо, который признавать на земля совершенство... сделать же она так, что, показывать он человек, он же и предназначать сказать то, из-за что проливаться столько кровь, что если б проливаться она весь разом, то человек бы захлебываться, наверно! о, хорошо, что я умирать! я бы тоже, пожалуй, сказать какой-нибудь ужасный ложь, природа бы так подводить!.. я не развращать никто... я хотеть жить для счастие весь человек, для открытие и для возвещение истина... я смотреть в окно на мейеров стена и думать только четверть час говорить и все, все убеждать, а раз-то в жизнь сходиться... с вы, если не с человек! и что же вот выходить? ничего! выходить, что вы я презирать! становиться быть, не нужный, становиться быть, дурак, становиться быть, пора! и никакой-то воспоминание не суметь оставлять! ни звук, ни след, ни один дело, не распространять ни один убеждение!.. не смеяться над глупец! забывать! забывать все... забывать, пожалуйста, не быть так жестокий! знать ли вы, что, если бы не подвертываться этот чахотка, я бы сам убивать себя...
       он, казаться, еще много хотеть сказать, но не договаривать, бросаться в кресло, закрывать лицо рука и заплакать, как маленький дитя.
       -- ну, теперь что с он приказывать делать? -- восклицать лизавета прокофиевна, подскакивать к он, схватывать его голова и крепко-накрепко прижимать к свой грудь. он рыдать конвульсивный. -- ну-ну-ну! ну, не плакать же, ну, довольно, ты добрый мальчик, ты бог прощать, по невежество твой; ну, довольно, быть мужественный... к то же и стыдно ты быть...
       -- у я там, -- говорить ипполит, силиться приподымать свой голова, -- у я брат и сестра, ребенок, маленький, бедный, невинный... она развращать они! вы -- святой, вы... сам ребенок, -- спасать они! вырывать они от этот... она... стыд... о, помогать они, помогать, вы бог воздавать за это сторицею, ради бог, ради христос!..
       -- говорить же наконец, иван федорович, что теперь делать! -- раздражительный крикнуть лизавета прокофиевна, -- сделать одолжение, прерывать ваш величавый молчание! если вы не решать, то быть бы вы известно, что я здесь сам ночевать оставаться; довольно вы я под ваш самовластие тиранить!
       лизавета прокофиевна спрашивать с энтузиазм и с гнев и ожидать немедленный ответ. но в подобный случай больший часть присутствующий, если они даже и много, отвечать молчание, пассивный любопытство, не желать ничто на себя принимать, и выражать свой мысль уже долго спустя. в число присутствовать здесь быть и такой, который готовый быть просиживать тут хоть до утро, не вымолвить ни слово, например варвара ардалионовна, сидеть весь вечер поодаль, молчать и весь время слушать с необыкновенный любопытство, иметь, мочь быть, на то и свой причина.
       -- мой мнение, друг мой, -- высказываться генерал, -- что тут нужный теперь, так сказать, скоро сиделка, чем наш волнение, и, пожалуй, благонадежный, трезвый человек на ночь. во всякий случай, спрашивать князь и... немедленно давать покой. а завтра можно и опять принимать участие.
       -- сейчас двенадцать час, мы ехать. ехать он с мы или оставаться у вы? -- раздражительный и сердито обращаться докторенко к князь.
       -- если хотеть -- оставаться и вы при он, -- сказать князь, -- место быть.
       -- ваш превосходительство, -- неожиданно и восторженно подскакивать к генерал господин келлер, -- если требоваться удовлетворительный человек на ночь, я готовый жертвовать для друг... это такой душа! я давно уже считать он великий, ваш превосходительство! я, конечно, мой образование манкировать, но если он критиковать, то ведь это перл, перл сыпаться, ваш превосходительство!..
       генерал с отчаяние отвертываться.
       -- я очень рад, если он оставаться, конечно, он трудно ехать, -- объявлять князь на раздражительный вопрос лизавета прокофиевна.
       -- да ты спать, что ли? если не хотеть, батюшка, так ведь я он к себя перевести! господи, да он и сам чуть на нога стоять! да ты больной, что ли?
       давеча лизавета прокофиевна, не находить князь на смертный одр, действительно сильно преувеличивать удовлетворительность состояние его здоровье, судя по наружный вид, но недавний болезнь, тяжелый воспоминание, ее сопровождать, усталость от хлопотливый вечер, случай с "сын павлищев", теперешний случай с ипполит -- весь это раздражать больной впечатлительность князь действительно почти до лихорадочный состояние. но, кроме то, в глаз его теперь быть еще и какой-то другой забота, даже боязнь; он опасливый глядеть на ипполит, как бы ожидать от он еще что-то.
       вдруг ипполит подниматься, ужасно бледный и с вид страшный, доходить до отчаяние стыд на искаженный свой лицо. это выражаться преимущественно в его взгляд, ненавистный и боязливо глянуть на собрание, и в потерянный, искривлять и ползучий усмешка на вздрагивать губа. глаз он тотчас же опускать и побрести, пошатываться и все так же улыбаться, к бурдовский и докторенка, который стоять у выход с терраса: он уезжать с они.
       -- ну, вот это я и бояться! -- восклицать князь. -- так и должно быть быть!
       ипполит быстро обертываться к он с самый бешеный злоба, и каждый черточка на лицо его, казаться, трепетать и говорить.
       -- а, вы это и бояться! "так и должно быть быть", по-вашему? так знать же, что если я кто-нибудь здесь ненавидеть, -- завопить он с хрип, с визг, с брызги изо рот (я вы все, все ненавидеть!), -- но вы, вы, иезуитский, паточный душонка, идиот, миллионер-благодетель, вы более все и все на свет! я вы давно понимать и ненавидеть, когда еще слышать о вы, я вы ненавидеть весь ненависть душа... это вы теперь все подводить! это вы я доводить до припадок! вы умирающий доводить до стыд, вы, вы, вы виноватый в подлый мой малодушие! я убивать бы вы, если б оставаться жить! не надо я ваш блогодеяние, ни от кто не принимать, слышать, ни от кто, ничто! я в бред быть, и вы не сметь торжествовать!.. проклинать все вы раз навсегда!
       тут он совсем уж задохся.
       -- слезать свой застыдиться! -- прошептать лебедев лизавета прокофиевна. -- "так и должно быть быть!". ай да князь! насквозь прочитывать...
       но лизавета прокофиевна не удостоить взглядывать на он. она стоять гордо, выпрямляться, закинуть голова, и с презрительный любопытство рассматривать "этот людишки". когда ипполит кончать, генерал вскидывать быть плечо; она гневно оглядывать он с нога до голова, как бы спрашивать отчет в его движение, и тотчас оборачиваться к князь.
       -- спасибо вы, князь, эксцентрический друг наш дом, за приятный вечер, который вы мы все доставлять. небось ваш сердце радоваться теперь, что удаваться вы и мы прицеплять к ваш дурачество... довольно, милый друг дом, спасибо, что хоть себя-то давать наконец разглядеть хорошенько!..
       она с негодование становиться оправлять свой мантилья, выжидать, когда "тот" отправляться. к "то" в этот минута подкатить извозчичий дрожки, за который еще четверть час назад докторенко распоряжаться посылать сын лебедев, гимназист. генерал тотчас же вслед за супруга ввертывать и свой словцо:
       -- действительно, князь, я даже не ожидать... после все, после весь дружественный сношение... и, наконец, лизавета прокофиевна...
       -- ну как, ну как это можно! -- восклицать аделаида, быстро подходить к князь и подавать он рука.
       князь с потерянный вид улыбаться она. вдруг горячий, скорый шепот как бы ожигать он ухо.
       -- если вы не бросать сейчас же этот мерзкий человек, то я весь жизнь, весь жизнь быть вы один ненавидеть! -- прошептать аглая; она быть как бы в исступление, но она отвертываться, прежде чем князь успевать на она взглядывать. впрочем, он уже нечего и некого быть бросать: больной ипполит тот время успевать кое-как усадить на извозчик, и дрожки отъезжать.
       -- что ж, долго быть это продолжаться, иван федорович? как по-вашему? долго я быть терпеть от этот злобный мальчишка?
       -- да я, друг мой... я, разумеется, готовый и... князь...
       иван федорович протягивать, однако же, князь рука, но не успевать пожимать и побежать за лизавета прокофиевна, который с шум и гнев сходить с терраса. аделаида, жених она и александр искренно и ласково прощаться с князь. евгений павлович быть в тот же число, и один он быть веселый.
       -- по-моему сбываться! только жаль, что и вы, бедненький, тут пострадать, -- прошептать он с самый милый усмешка.
       аглая уходить не прощаться.
       но приключение этот вечер то еще не кончаться; лизавета прокофиевна приходиться вынести еще один весьма неожиданный встреча.
       она не успевать еще сходить с лестница на дорога (огибать кругом парк), как вдруг блестящий экипаж, коляска, запрягать два белый конь, промчаться мимо дача князь. в коляска сидеть два великолепный барыня. но, проехать не много десять шаг мимо, коляска вдруг останавливаться; один из дама быстро обертываться, точно внезапно усматривать какой-то необходимый она знакомый.
       -- евгений павлыч! это ты? -- крикнуть вдруг звонкий, прекрасный голос, от который вздрагивать князь и, мочь быть, еще кто-нибудь. -- ну, как я рад, что наконец разыскивать! я посылать к ты в город нарочный; два! целый день ты искать!
       евгений павлович стоять на ступенька лестница как поражать гром. лизавета прокофиевна тоже становиться на место, но не в ужас и оцепенение, как евгений павлович: она посмотреть на дерзкий так же гордо и с такой же холодный презрение, как пять минута назад на "людишки", и тотчас же переводить свой пристальный взгляд на евгений павлович.
       -- новость! -- продолжать звонкий голос. -- за купферов вексель не бояться; рогожин скупать за тридцать, я уговаривать. мочь быть спокойный хоть месяц три еще. а с бискуп и со весь этот дрянь наверно слаживаться, по знакомство! ну, так вот, все, значить, благополучно. быть веселый. до завтра!
       коляска тронуться и быстро исчезать.
       -- это помешать! -- крикнуть наконец евгений павлович, покраснеть от негодование и в недоумение оглядываться кругом. -- я знать не знать, что она говорить! какой вексель? кто она такой?
       лизавета прокофиевна продолжать глядеть на он еще секунда два; наконец быстро и круто направляться к свой дача, а за она все. ровно через минута на терраса к князь являться обратно евгений павлович в чрезвычайный волнение.
       -- князь, по правда, вы не знать, что это значить?
       -- ничто не знать, -- отвечать князь, бывший и сам в чрезвычайный и болезненный напряжение.
       -- нет?
       -- нет.
       -- и я не знать, -- засмеяться вдруг евгений павлович. -- ей-богу, никакой сношение по этот вексель не иметь, ну, верить честный слово!.. да что с вы, вы в обморок падать?
       -- о нет, нет, уверять вы, нет...
      
      
    XI
       только на третий день епанчин вполне умилостивляться. князь хоть и обвинять себя во многое, по обыкновение, и искренно ожидать наказание, но все-таки у он быть сначала полный внутренний убеждение, что лизавета прокофиевна не мочь на он рассердиться серьезно, а рассердиться больше на себя сам. такой образ, такой долгий срок вражда поставлять он к третий день в самый мрачный тупик. поставлять и другой обстоятельство, но один из они преимущественно. весь три день оно разрастаться прогрессивный в мнительность князь (а князь с недавний время винить себя в два крайность: в необычный "бессмысленный и назойливый" свой доверчивость и в тот же время в "мрачный, низкий" мнительность). один слово, в конец третий день приключение с эксцентрический дама, разговаривать из свой коляска с евгений павлович, принимать в ум его устрашать и загадочный размер. сущность загадка, кроме другой сторона дело, состоять для князь в скорбный вопрос: он ли именно виноватый и в этот новый "чудовищность", или только... но он не договаривать кто еще. что же касаться до буква н. ф. б., то, на его взгляд, тут быть один только невинный шалость, самый даже детский шалость, так что и задумываться об это сколько-нибудь быть бы совестно и даже в один отношение почти бесчестно.
       впрочем, в первый же день после безобразный "вечер", в беспорядок который он быть такой главный "причина", князь иметь поутру удовольствие принимать у себя князь щ. с аделаида: "они зайти, главное, с то, чтоб узнавать о его здоровье", зайти с прогулка, вдвоем. аделаида замечать сейчас в парк один дерево, чудесный старый дерево, развесистый, с длинный, искривлять сук, все в молодой зелень, с дупло и трещина; она непременно, непременно полагать срисовывать он! так что почти об это только говорить целый полчаса свой визит. князь щ. быть любезный и милый, по обыкновение, спрашивать князь о прежний, припоминать обстоятельство их первый знакомство, так что о вчерашний почти ничто не быть сказать. наконец аделаида не выдерживать и, усмехаться, признаваться, что они зайти incognito; но то, однако же, признание и кончаться, хотя из это incognito уже можно быть усматривать, что родитель, то быть, главное, лизавета прокофиевна, находиться в какой-то особенный нерасположение. но ни о она, ни об аглая, ни даже об иван федорович аделаида и князь щ. не вымолвить в свой посещение ни единый слово. уходить опять гулять, с себя князь не приглашать. о то же, чтобы звать к себя, и намек не быть; на этот счет проскочить даже один очень характерный словцо у аделаида: рассказывать об один свой акварельный работа, она вдруг очень пожелать показывать она. "как бы это сделать скоро? постоять! я вы или с коля сегодня присылать, если зайти, или завтра сам опять, как гулять с князь пойти, занести", -- заключать она наконец свой недоумение, обрадоваться, что так ловко и для все удобно удаваться она разрешать этот задача.
       наконец, уже почти прощаться, князь щ. точно вдруг вспомнить:
       -- ах, да, -- спрашивать он, -- не знать ли хоть вы, милый лев николаевич, что это быть за особа, что кричать вчера евгений павлыч из коляска?
       -- это быть настасья филипповна, -- сказать князь, -- разве вы еще не узнавать, что это она? а с она не знать кто быть.
       -- знать, слышать! -- подхватывать князь щ. -- но что означать этот крик? это такой, признаваться, для я загадка... для я и для другой.
       князь щ. говорить с чрезвычайный и видимый изумление.
       -- она говорить о какой-то вексель евгений павлович, -- очень просто отвечать князь, -- который попадаться от какой-то ростовщик к рогожин, по ее просьба, и что рогожин подождать на евгений павлыч.
       -- слышать, слышать, дорогой мой князь, да ведь это быть не мочь! никакой вексель у евгений павлыч тут и быть не мочь! при такой состояние... правда, он случаться, по ветреность, прежде, и даже я он выручать... но при такой состояние давать вексель ростовщик и о они беспокоиться -- невозможно. и не мочь он быть на ты и в такой дружеский отношение с настасья филипповна, -- вот в чем главный задача. он клясться, что ничто не понимать, и я он вполне верить. но дело в то, милый князь, что я хотеть спрашивать вы, не знать ли вы-то чего? то быть не доходить ли хоть до вы какой-нибудь чудо слух?
       -- нет, ничто не знать, и уверять вы, что я в это нисколько не участвовать.
       -- ах, какой же вы, князь, становиться! я вы просто не узнавать сегодня. разве я мочь предполагать вы в такой дело участник?.. ну, да вы сегодня расстраивать.
       он обнимать и поцеловать он.
       -- то быть в какой же "такой" дело участник? я не видеть никакой "такой" дело.
       -- без сомнение, этот особа желать как-нибудь и в что-нибудь помешать евгений павлыч, придавать он в глаз свидетель качество, который он не иметь и не мочь иметь, -- отвечать князь щ. довольно сухо.
       князь лев николаевич смущаться, но, однако же, пристально и вопросительно продолжать смотреть на князь; но тот замолчать.
       -- а не просто вексель? не буквально ли так, как вчера? -- пробормотать наконец князь в какой-то нетерпение.
       -- да говорить же вы, судить сам, что мочь быть тут общий между евгений павлыч и... она, и вдобавок с рогожин? повторять вы, состояние огромный, что я совершенно известно; другой состояние, который он ждать от дядя. просто настасья филипповна...
       князь щ. вдруг опять замалчивать, очевидно, потому, что он не хотеться продолжать князь о настасья филипповна.
       -- становиться быть, во всякий случай, она он знакомый? -- спрашивать вдруг князь лев николаевич, помолчать с минута.
       -- это-то, казаться, было; ветреник! но, впрочем, если быть, то уж очень давно, еще прежде, то быть год два-три. ведь он еще с тоцкий быть знакомый. теперь же быть ничто не мочь в этот род, на ты они не мочь быть никогда! сам знать, что и ее все здесь не быть; нигде не быть. многие еще и не знать, что она опять появляться. экипаж я замечать день три, не много.
       -- великолепный экипаж! -- сказать аделаида.
       -- да, экипаж великолепный.
       оба удаляться, впрочем, в самый дружеский, в самый братский, можно сказать, расположение к князь лев николаевич.
       а для наш герой этот посещение заключать в себя нечто даже капитальный. полагать, он и сам много подозревать, с самый вчерашний ночь (а может, и рано), но до самый они визит он не решаться оправдывать свой опасение вполне. теперь же становиться ясно: князь ш., конечно, толковать событие ошибочно, но все же бродить кругом истина, все-таки понимать же тут -- интрига. ("впрочем, он, мочь быть, и совершенно верно про себя понимать, -- подумать князь, -- а только не хотеть высказываться и потому нарочно толковать ошибочно"). ясный все быть то, что к он теперь заходить (и именно князь щ. ) в надежда какой-нибудь разъяснение; если так, то он прямо считать участник в интрига. кроме то, если это все так и в самый дело важный, то, становиться быть, у она какой-то ужасный цель, какой же цель? ужас! "да и как ее останавливать? останавливать она нет никакой возможность, когда она убеждать в свой цель!". это уже князь знать по опыт. "сумасшедший. сумасшедший".
       но слишком, слишком много собираться в этот утро и другой неразрешимый обстоятельство, и все к один время, и все требовать разрешение немедленно, так что князь быть очень грустный. он развлекать немного вера лебедев, который приходить к он с любочка и, смеяться, что-то долго рассказывать. за она последовать и сестра она, раскрывать рот, за они гимназист, сын лебедев, который уверять, что "звезда полынь" в апокалипсис, пасть на земля на источник вода, быть, по толкование его отец, сеть железный дорога, раскидываться по европа. князь не поверять, что лебедев так толковать, решать быть справляться у он сам при первый удобный случай. от вера лебедева князь узнавать, что келлер прикочевывать к они еще со вчерашний день и, по весь признак, долго от они не отставать, потому что находить компания и дружески сходиться с генерал иволгин; впрочем, он объявлять, что оставаться у они, единственно чтоб укомплектовывать свой образование. вообще ребенок лебедев все много и более с каждый день начинать князь нравиться. коли целый день не быть: он спозаранку отправляться в петербург. (лебедев тоже уезжать чем свет по какой-то свой делишки). но князь ждать с нетерпение посещение гаврила ардалионович, который непременно должный быть сегодня же зайти к он.
       он пожаловать в седьмой час пополудни, тотчас после обед. с первый взгляд на он князь подуматься, что по крайний мера этот господин должный знать весь подноготная безошибочно, -- да и как не знать, иметь такой помощник, как варвара ардалионовна и супруг она? но с ганя у князь быть отношение все какой-то особенный. князь, например, доверять он вести дело бурдовский и особенно просить он об это; но, несмотря на этот доверенность и на кое-что бывший прежде, между оба постоянно оставаться некоторый пункт, о который как бы решать быть взаимный ничто не говорить. князь казаться иногда, что ганя, мочь быть, и желать с свой сторона самый полный и дружеский искренность; теперь, например, чуть только он входить, князь тотчас же показываться, что ганя в высокий степень убежденный, что в этот самый минута наставать пора разбивать между они лед на весь пункт. (гаврила ардалионович, однако же, торопиться; он ждать у лебедев сестра; оба они спешивать по какой-то дело).
       но если ганя и в самый дело ждать целый ряд нетерпеливый вопрос, невольный сообщение, дружеский излияние, то он, конечно, очень ошибаться. во весь двадцать минута его посещение князь быть даже очень задумчивый, почти рассеянный. ожидать вопрос или, хорошо сказать, один главный вопрос, который ждать ганя, быть не мочь. тогда и ганя решаться говорить с большой выдержка. он, не умолкать, рассказывать все двадцать минута, смеяться, вести самый легкий, милый и быстрый болтовня, но до главный не касаться.
       ганя рассказывать, между прочее, что настасья филипповна всего только день четыре здесь в павловск и уже обращать на себя общий внимание. жить она где-то в какой-то матросский улица, в небольшой, неуклюжий домик, у дарья алексеевна, а экипаж она чуть не первый в павловск. вокруг она уже собираться целый толпа старый и молодой искатель; коляска сопровождать иногда верховой. " настасья филипповна, как и прежде, очень разборчивый, допускать к себя по выбор. а все-таки около она целый команда образовываться, быть кто становиться за она в случай нужда. один формальный жених, из дачник, уже поссориться из-за она с свой невеста; один старичок генерал почти проклинать свой сын. она часто брать с себя кататься один прелестный девочка, только что шестнадцать год, дальний родственница дарья алексеевна; этот девочка хорошо петь, -- так что по вечер их домик обращать на себя внимание. настасья филипповна, впрочем, держать себя чрезвычайно порядочно, одеваться не пышно, но с необыкновенный вкус, и весь дама ее "вкус, красота и экипаж завидовать".
       -- вчерашний эксцентрический случай, -- промолвиться ганя, -- конечно, преднамеренный и, конечно, не должный идти в счет. чтобы придираться к она в что-нибудь, надо подыскаться нарочно или оклеветать, что, впрочем, не замедлять, -- заключать ганя, ожидать, что князь непременно тут спрашивать: "почему он называть вчерашний случай случай преднамеренный? и почему не замедлять?". но князь не спрашивать этот.
       насчет евгений павлович ганя распространяться опять-таки сам, без особый расспрос, что быть очень странно, потому что он ввертывать он в разговор безо всякий повод. по мнение гаврила ардалионович, евгений павлович не знать настасья филипповна, он она и теперь тоже чуть-чуть только знать, и именно потому, что день четыре назад быть она кто-то представлять на прогулка, и вряд ли быть хоть раз у она в дом, вместе с прочий. насчет вексель тоже быть мочь (это ганя знать даже наверно); у евгений павлович состояние, конечно, большой, но "некоторые дело по имение действительно находиться в некоторый беспорядок". на этот любопытный материя ганя вдруг оборвать. насчет вчерашний выходка настасья филипповна он не сказать ни единый слово, кроме сказать вскользь выше. наконец, за ганя зайти варвара ардалионовна, пробыть минутка, объявлять (тоже непрошенный), что евгений павлович сегодня, а может, и завтра пробыть в петербург, что и муж ее (иван петрович птицын) тоже в петербург, и чуть ли тоже не по дело евгений павлович, что там действительно что-то выходить. уходить, она прибавлять, что лизавета прокофиевна сегодня в адский расположение дух, но что все странный, что аглая перессориться со весь семейство, не только с отец и мать, но даже с оба сестра, и "что это совсем нехороший". сообщать как бы вскользь это последний (для князь чрезвычайно многозначительный) известие, братец и сестрица удаляться. о дело с "сын павлищев" ганечка тоже не упоминать ни слово, мочь быть от ложный скромность, мочь быть "щадить чувство князь", но князь все-таки еще раз поблагодарить он за старательный окончание дело.
       князь очень быть рад, что он оставлять наконец один; он сходить с терраса, переходить чрез дорога и входить в парк; он хотеться обдумывать и разрешать один шаг. но этот "шаг" быть не из тот, который обдумываться, а из тот, который именно не обдумываться, а на который просто решаться: он ужасно вдруг захотеться оставлять весь это здесь, а сам уезжать назад, откуда приезжать, куда-нибудь далеко, в глушь, уезжать сейчас же и даже ни с кто не прощаться. он предчувствовать, что если только оставаться здесь хоть еще на несколько день, то непременно втягиваться в этот мир безвозвратно, и этот же мир и выпадать он впредь на доля. но он не рассуждать и десять минута и тотчас решать, что бежать "невозможно", что это быть почти малодушие, что пред он стоять такой задача, что не разрешать или по крайний мера не употреблять весь сила к раз-, решение они он не иметь теперь никакой даже и право. в такой мысль воротиться он домой и вряд ли и четверть час гулять. он быть вполне несчастный в этот минута.
       лебедев все еще не быть дома, так что под вечер к князь успевать ворваться келлер, не хмельной, но с излияние и признание. он прямо объявлять, что приходить рассказывать князь весь свой жизнь и что для то и оставаться в павловск. выгонять он не быть ни малый возможность: не пойти бы ни за что. келлер приготавливаться быть говорить очень долго и очень нескладно, но вдруг почти с первый слово перескакивать к заключение и объявлять, что он до то быть потерять "всякий признак нравственность" ("единственно от безверие во всевышний"), что даже воровать. -- "мочь себя это представлять!".
       -- послушать, келлер, я бы на ваш место хорошо не признаваться в это без особый нужда, -- начинать было князь, -- а впрочем, ведь вы, мочь быть, нарочно на себя наговаривать?
       -- вы, единственно вы один, и единственно для то, чтобы помогать свой развитие! больше никто; умирать и под саван уносить мой тайна! но, князь, если бы вы знать, если бы вы только знать, как трудно в наш век доставать деньги! где же они взять, позволять вы спрашивать после это? один ответ: нести золото и бриллиант, под они и давать, то быть именно то, что у я нет, мочь вы себя это представлять? я наконец рассердиться, постоять-постоять. "а под изумруд, говорить, давать?" -- "и под изумруд, говорить, дама". -- "ну, и отлично, говорить", надевать шляпа и выходить; черт с вы, подлец вы этакий! ей-богу!
       -- а у вы разве быть изумруд?
       -- какой у я изумруд! о, князь, как вы еще светло и невинно, даже, можно сказать, пастушеский смотреть на жизнь!
       князь становиться наконец не то чтобы жалко, а так, как бы совестно. у он даже мелькнуть мысль: "нельзя ли что-нибудь сделать из этот человек чей-нибудь хороший влияние?". собственный свой влияние он считать по некоторый причина весьма негодный, -- не из самоумаление, а по некоторый особый взгляд на вещь. мало-помалу они разговориться, и до то, что и расходиться не хотеться. келлер с необыкновенный готовность признаваться в такой дело, что возможность не быть представлять себя, как это можно про такой дело рассказывать. приступать к каждый рассказ, он уверять положительно, что каяться и внутренно "полный слезать", а между то рассказывать так, как будто гордиться поступок, и в тот же время до то иногда смешно, что он и князь хохотать наконец как сумасшедший.
       -- главное то, что в вы какой-то детский доверчивость и необычайный правдивость, -- сказать наконец князь, -- знать ли, что уж этот один вы очень выкупать?
       -- благородный, благородный, рыцарски благородный! -- подтверждать в умиление келлер. -- но, знать, князь, все только в мечта и, так сказать, в кураж, на дело же никогда не выходить! а почему так? и понимать не мочь.
       -- не отчаиваться. теперь утвердительно можно сказать, что вы я весь подноготная ваш представлять; по крайний мера, я казаться что к то, что вы рассказывать, теперь много ведь уж ничто прибавлять нельзя, ведь так?
       -- нельзя?! -- с какой-то сожаление восклицать келлер. -- о, князь, до какой степень вы еще, так сказать, по-швейцарски понимать человек.
       -- неужели еще можно прибавлять? -- с робкий удивление выговаривать князь. -- так чего же вы от я ожидать, келлер, сказать, пожалуйста, и зачем приходить с ваш исповедь?
       -- от вы? что ждать? во-первых, на один ваш простодушие посмотреть приятно; с вы посидеть и поговорить приятно; я по крайний мера знать, что предо я добродетельный лицо, а во-вторых... во-вторых...
       он заминаться.
       -- мочь быть, деньги хотеть занимать? -- подсказывать князь очень серьезный и просто, даже как бы несколько робко.
       келлер так и дернуть; он быстро, с прежний удивление, взглядывать князь прямо в глаз и крепко стукнуть кулак об стол.
       -- ну, вот это-то вы и сбивать человек с последний панталык! да помиловать, князь: то уж такой простодушие, такой невинность, какой и в золотой век не слыхать, и вдруг в тот же время насквозь человек пронзать, как стрела, такой глубокий психология наблюдение. но позволять, князь, это требовать разъяснение, потому что я... я просто сбивать! разумеется, в конец конец мой цель быть занимать деньги, но вы я о деньги спрашивать так, как будто не находить в это предосудительный, как будто так и быть должно?
       -- да... от вы так и быть должно.
       -- и не возмущать?
       -- да... что же?
       -- послушать, князь, я оставаться здесь со вчерашний вечер, во-первых, из особенный уважение к французский архиепископ бурдал (у лебедев до три час откупоривать), а во-вторых, и главное (и вот весь крест креститься, что говорить правда истинный!), потому оставаться, что хотеть, так сказать, сообщать вы мой полный, сердечный исповедь, то самый способствовать собственный развитие; с этот мыслие и заснуть в четвертый час, обливаться слеза. верить ли вы теперь благородный лицо: в тот самый момент, как я засыпать, искренно полный внутренний и, так сказать, внешний слезать (потому что, наконец, я рыдать, я это помнить!), приходить я один адский мысль: "а что, не занимать ли у он в конец конец, после исповедь-то, деньги?". такой образ, я исповедь приготавливать, так сказать, как бы какой-нибудь "фенезерф под слеза", с то чтоб этот же слеза дорога смягчать и чтобы вы, разластиться, я сто пятьдесят рублик отсчитывать. не низко это, по-вашему?
       -- да ведь это ж, наверно, не правда, а просто один с другой сходиться. два мысль вместе сходиться, это очень часто случаться. со я беспрерывно. я, впрочем, думать, что это нехороший, и, знать, келлер, я в это все больше укорять себя. вы я точно я сам теперь рассказывать. я даже случаться иногда думать, -- продолжать князь очень серьезно, истинно и глубоко заинтересованный, -- что и весь человек так, так что я начинать было и одобрять себя, потому что с этот двойной мысль ужасно трудно бороться; я испытывать. бог знать, как они приходить и зарождаться. но вот вы же называть это прямо низость! теперь и я опять начинать этот мысль бояться. во всякий случай, я вы не судья. но все-таки, по-моему, нельзя называть это прямо низость, как вы думать? вы схитрить, чтобы чрез слеза деньги выманивать, но ведь сам же вы клясться, что исповедь ваш иметь и другой цель, благородный, а не один денежный; что же касаться до деньги, то ведь они вы на кутеж нужный, так ли? а это уж после такой исповедь, разумеется, малодушие. но как тоже и от кутеж отставать в один минута? ведь это невозможный. что же делать? хорошо все на собственный совесть ваш оставлять, как вы думать?
       князь с чрезвычайный любопытство глядеть на келлер. вопрос о двойной мысль видимо и давно уже занимать он.
       -- ну, почему вы после это называть идиот, не понимать! -- вскричать келлер.
       князь слегка покраснеть.
       -- проповедник бурдал, так тот не пощадить бы человек, а вы пощадить человек и рассудить я по-человечески! в наказание себя и чтобы показывать, что я тронуть, не хотеть сто пятьдесят рубль, давать я только двадцать пять рубль, и довольно! вот все, что я надо по крайний мера на два неделя. рано два неделя за деньги не прийти. хотеть агашка побаловать, да не стоить она то. о, милый князь, благословлять вы господь!
       входить, наконец, лебедев; только что воротиться, и, замечать двадцатипятирублевый в рука келлер, поморщиться. но келлер, очутиться при деньги, уже спешивать вон и немедленно стушевываться. лебедев тотчас же начинать на он наговаривать.
       -- вы несправедливый, он действительно искренно раскаиваться, -- замечать наконец князь.
       -- да ведь что в раскаяние-то! точь-в-точь как и я вчера: "низкий, низкий", а ведь один только слово-с!
       -- так у вы только один слово быть? а я было думать...
       -- ну, вот вы, один только вы, объявлять истина, потому что вы проницать человек: и слово, и дело, и ложь, и правда -- все у я вместе, и совершенно искренно. правда и дело состоять у я в истинный раскаяние, верить не верить, вот поклясться, а слово и ложь состоять в адский (и всегда присущий) мысль, как бы и тут улавливать человек, как бы и чрез слеза раскаяние выигрывать! ей-богу, так! другой не сказать бы -- засмеяться или плюнуть; но вы, князь, вы рассудить по-человечески.
       -- ну вот, точь-в-точь и он говорить я сейчас, -- вскричать князь, -- и оба вы точно хвалиться! вы даже я удивлять, только он искренний ваш, а вы в решительный ремесло обращать. ну, довольно, не морщиться, лебедев, и не прикладывать рука к сердце. не сказать ли вы я что-нибудь? вы даром не зайти...
       лебедев закривляться и закоробиться.
       -- я вы целый день поджидать, чтобы задавать вы один вопрос; отвечать хоть раз в жизнь правда с первый слово: участвовать вы сколько-нибудь в этот вчерашний коляска или нет?
       лебедев опять закривляться, начинать хихикать, потирать рука, даже, наконец, расчихаться, но все еще не решаться что-нибудь выговаривать.
       -- я видеть, что участвовать.
       -- но косвенно, единственно только косвенно! истинный правда говорить! то только и участвовать, что давать своевременно знать известный особа, что собираться у я такой компания и что присутствовать некоторый лицо.
       -- я знать, что вы ваш сын туда посылать, он я сам давеча говорить, но что ж это за интрига такой! -- восклицать князь в нетерпение.
       -- не мой интрига, не мой, -- отмахиваться лебедев, -- тут другой, другой, и скоро, так сказать, фантазия, чем интрига.
       -- да в чем же дело, разъяснять, ради христос? неужели вы не понимать, что это прямо до я касаться? ведь тут чернить евгений павлович.
       -- князь! сиятельный князь! -- закоробиться опять лебедев, -- ведь вы не позволять говорить весь правда; я ведь уже вы начинать о правда; не раз; вы не позволять продолжать...
       князь помолчать и подумать.
       -- ну, хорошо; говорить правда, -- тяжело проговаривать он, видимо после большой борьба.
       -- аглая ивановна... -- тотчас же начинать лебедев.
       -- молчать, молчать! -- неистово закричать князь, весь покраснеть от негодование, а мочь быть, и от стыд. -- быть это не мочь, весь это вздор! весь это вы сам выдумывать или такой же сумасшедший. и чтоб я никогда не слыхать от вы это более!
       поздно вечер, час уже в одиннадцатый, являться коля с целый короб известие. известие его быть двоякий: петербургский и павловский. он наскоро рассказывать главный из петербургский (преимущественно об ипполит и о вчерашний история), с то чтоб опять переходить к они потом, и скоро переходить к павловский. три час то назад воротиться он из петербург и, не заходить к князь, прямо отправляться к епанчин. "там ужас что такой!". разумеется, на первый план коляска, но, наверно, тут что-то такой и еще случаться, что-то такой, они с князь неизвестный. "я, разумеется, не шпионить и допрашивать никто не хотеть; впрочем, принимать я хорошо, так хорошо, что я даже не ожидать, но о вы, князь, ни слово!". главный и занимательный все то, что аглая поссориться давеча с свой за ганя. в какой подробность состоять дело -- неизвестно, но только за ганя (воображать себя это!), и даже ужасно ссориться, становиться быть, что-то важный. генерал приезжать поздно, приезжать нахмуренный, приезжать с евгений павлович, который превосходно принимать, а сам евгений павлович удивительно веселый и милый. самый же капитальный известие в то, что лизавета прокофиевна, безо всякий шум, позвать к себя варвара ардалионовна, сидеть у девица, и раз навсегда выгонять ее из дом, самый учтивый, впрочем, образ, -- "от сам варя слышать". но когда варя выходить от лизавета прокофиевна и прощаться с девица, то тот и не знать, что она отказывать от дом раз навсегда и что она в последний раз с они прощаться.
       -- но варвара ардалионовна быть у я в семь час? -- спрашивать удивлять князь.
       -- а выгонять она в восьмой или в восемь. я очень жаль варить, жаль ганя... у они, без сомнение, вечный интрига, без это они невозможно. и никогда-то я не мочь знать, что они замышлять, и не хотеть узнавать. но уверять вы, милый, добрый мой князь, что в ганя быть сердце. это человек во многий отношение, конечно, погибать, но во многий отношение в он быть такой черта, который стоить поискать, чтобы находить, и я никогда не прощать себя, что прежде не понимать он... не знать, продолжать ли я теперь, после история с варя. правда, я поставлять себя с первый начало совершенно независимо и отдельно, но все-таки надо обдумывать.
       -- вы напрасно слишком жалеть брат, -- замечать он князь, -- если уж до то доходить дело, становиться быть, гаврила ардалионович опасный в глаз лизавета прокофиевна, а становиться быть, известный надежда он утверждаться.
       -- как, какой надежда! -- в изумление вскричать коля. -- уж не думать ли вы, что аглая... это быть не мочь!
       князь промолчать.
       -- вы ужасный скептик, князь, -- минута чрез два прибавлять коля, -- я замечать, что с некоторый время вы становиться чрезвычайный скептик; вы начинать ничто не верить и все предполагать... а правильно я употреблять в этот случай слово "скептик"?
       -- я думать, что правильно, хотя, впрочем, наверно и сам не знать.
       -- но я сам от слово "скептик" отказываться, а находить новый объяснение, -- закричать вдруг коля, -- вы не скептик, а ревнивец! вы адски ревновать ганя к известный гордый девица!
       сказать это, коля вскакивать и расхохотаться так, как, мочь быть, никогда он не удаваться смеяться. увидать, что князь весь покраснеть, коля еще пуще захохотать; он ужасно понравиться мысль, что князь ревновать к аглая, но он умолкать тотчас же, замечать, что тот искренно огорчаться. затем они очень серьезный и озабоченно проговаривать еще час или полтора.
       на другой день князь по один неотлагать дело целый утро пробыть в петербург. возвращаться в павловск уже в пятый час пополудни, он сходиться в воксал железный дорога с иван федорович. тот быстро схватывать он за рука, осматриваться кругом, как бы в испуг, и потащить князь с себя в вагон первый класс, чтоб ехать вместе. он сгорать желание переговаривать о что-то важный.
       -- во-первых, милый князь, на я не сердиться, и если быть что с мой сторона -- позабывать. я бы сам еще вчера к ты ты, но не знать, как на этот счет лизавета прокофиевна... дома у я... просто ад, загадочный сфинкс поселяться, а я ходить, ничто не понимать. а что до ты, то, по-моему, ты мало все мы виноватый, хотя, конечно, чрез ты много выходить. видеть, князь, быть филантроп приятно, но не очень. сам, мочь, уже вкушать плод. я, конечно, любить доброта и уважать лизавета прокофиевна, но...
       генерал долго еще продолжать в этот род, но слово его быть удивительно бессвязный. видно быть, что он потрясать и смущать чрезвычайно что-то до крайность он непонятный.
       -- для я нет сомнение, что ты тут ни при что, -- высказываться наконец он ясно, -- но не посещать мы некоторый время, просить ты дружески, впредь до перемена ветер. что же касаться до евгений павлыч, -- вскричать он с необыкновенный жар, -- то весь это бессмысленный клевета, клевета из клевета! это наговор, тут интрига, желание все разрушать и мы поссорить. видеть, князь, говорить ты на ухо: между мы и евгений павлыч не сказать еще ни один слово, понимать? мы не связывать ничто, -- но этот слово мочь быть сказать, и даже скоро, и даже, мочь быть, очень скоро! так вот чтобы повреждать! а зачем, почему -- не понимать! женщина удивительный, женщина эксцентрический, до то она бояться, что едва спать. и какой экипаж, белый конь, ведь это шик, ведь это именно то, что называться по-французски шик! кто это она? ей-богу, согрешать, подумать третий день на евгений павлыч. но оказываться, что и быть не мочь, а если быть не мочь, то для что она хотеть тут расстраивать? вот, вот задача! чтобы сохранять при себя евгений павлыч? но повторять ты, и вот ты крест, что он с она не знакомый и что вексель этот -- выдумка! и с такой наглость он ты кричать чрез улица! чистый заговор! ясный дело, что надо отвергать с презрение, а к евгений павлыч удваивать уважение. так я и лизавета прокофиевна высказывать. теперь сказать ты самый интимный мысль: я упорно убежденный, что она это из личный мщение ко я, помнить, за прежний, хотя я никогда и ни в чем пред она виноватый не быть. краснеть от один воспоминание. теперь вот она опять появляться, я думать, исчезать совсем. где же этот рогожин сидеть, сказать, пожалуйста? я думать, она давно уже госпожа рогожин...
       один слово, человек быть сильно сбивать с толк. весь почти час путь он говорить один, задавать вопрос, сам разрешать они, пожимать рука князь и по крайний мера в тот один убеждать князь, что он он и не думать подозревать в что-нибудь. это быть для князь важно. кончать он рассказ о родной дядя евгений павлыч, начальник какой-то канцелярия в петербург, -- "на видный место, семьдесят год, вивер, гастроном и вообще повадливый старикашка... ха-ха! я знать, что он слышать про настасья филипповна и даже добиваться. заезжать к он давеча; не принимать, нездоровый, но богатый, богатый, иметь значение и... давать он бог много год здравствовать, но опять-таки евгений павлыч все доставаться... да, да... а я все-таки бояться! не понимать что, а бояться... в воздух как будто что-то носиться, как будто летучий мышь, беда летать, и бояться, бояться!... ".
       и наконец только на третий день, как мы уже написать выше, последовать формальный примирение епанчин с князь лев николаевич.
      
      
    XII
       быть семь час пополудни; князь собираться идти в парк. вдруг лизавета прокофиевна один входить к он на терраса.
       -- во-первых, и не сметь думать, -- начало она, -- что я приходить к ты прощение просить. вздор! ты кругом виноватый.
       князь молчать.
       -- виноватый или нет?
       -- столько же, сколько и вы. впрочем, ни я, ни вы, мы оба ни в что не виноватый умышленно. я третий день себя виноватый считать, а теперь рассудить, что это не так.
       -- так вот ты как! ну хорошо; слушать же и садиться, потому что я стоять не намерен.
       оба садиться.
       -- во-вторых: ни слово о злобный мальчишка! я просиживать и проговаривать с ты десять минута; я приходить к ты справка сделать (а ты думать и бог знать что?), и если ты хоть один слово заикаться про дерзкий мальчишка, я вставать и уходить, и уже совсем с ты разрывать.
       -- хорошо, -- отвечать князь.
       -- позволять ты спрашивать: изволить ты присылать, месяц два или два с половина то, около святой, к аглая письмо?
       -- пи-писать.
       -- с какой же цель? что быть в письмо? показывать письмо!
       глаз лизавета прокофиевна гореть, она чуть не дрожать от нетерпение.
       -- у я нет письмо, -- удивляться и оробеть князь ужасно, -- если быть и целый еще, то у аглая ивановна.
       -- не финтить! о что писать?
       -- я не финтить и ничто не бояться. я не видеть никакой причина, почему я не писать...
       -- молчать! потом быть говорить. что быть в письмо? почему покраснеть?
       князь подумать.
       -- я не знать ваш мысль, лизавета прокофиевна. видеть только, что письмо это вы очень не нравиться. соглашаться, что я мочь бы отказываться отвечать на такой вопрос; но чтобы показывать вы, что я не бояться за письмо, и не сожалеть, что написать, и отнюдь не краснеть за он (князь покраснеть еще чуть не вдвое более), я вы прочитывать этот письмо, потому что, казаться, помнить его наизусть.
       сказать это, князь прочитывать этот письмо почти слово в слово, как оно быть.
       -- экий галиматья! что же этот вздор мочь означать, по-твоему? -- резко спрашивать лизавета прокофиевна, выслушивать письмо с необыкновенный внимание.
       -- сам не знать вполне; знать, что чувство мой быть искренний. там у я бывать минута полный жизнь и чрезвычайный надежда.
       -- какой надежда?
       -- трудно объяснять, только не тот, про какой вы теперь, мочь быть, думать, -- надежда... ну, один словом, надежда будущее и радость о то, что, мочь быть, я там не чужой, не иностранец. я очень вдруг на родина понравиться. в один солнечный утро я взять перо и написать к она письмо; почему к она -- не знать. иногда ведь хотеться друг подле; и я, видно, друг захотеться... -- помолчать, прибавлять князь.
       -- влюбленный ты, что ли?
       -- н-нет. я... я как сестра писать; я и подписываться брат.
       -- гм; нарочно; понимать.
       -- я очень тяжело отвечать вы на этот вопрос, лизавета прокофиевна.
       -- знать, что тяжело, да я-то дело нет никакой до то, что ты тяжело. слушать, отвечать я правда, как пред бог: лгать ты я или не лгать?
       -- не лгать.
       -- верно говорить, что не влюбленный?
       -- кажется, совершенно верно.
       -- ишь ты, "кажется"! мальчишка передавать?
       -- я просить николай ардалионович...
       -- мальчишка! мальчишка! -- с азарт перебивать лизавета прокофиевна. -- я знать не знать, какой такой николай ардалионович! мальчишка!
       -- николай ардалионович...
       -- мальчишка, говорить ты!
       -- нет, не мальчишка, а николай ардалионович, -- твердо, хотя и довольно тихо отвечать наконец князь.
       -- ну, хорошо, голубчик, хорошо! это ты я причесть.
       минутка она пересиливать свой волнение и отдыхать.
       -- а что такой "рыцарь бедный"?
       -- совсем не знать; это без я; шутка какой-нибудь.
       -- приятно вдруг узнавать! только неужели же она мочь заинтересовываться ты? сам же ты "уродик" и "идиот" называть.
       -- вы бы мочь я это и не пересказывать, -- укоризненно, чуть не шепотом замечать князь.
       -- не сердиться. девка самовластный, сумасшедший, избалованный, -- полюбить, так непременно бранить вслух быть и в глаз издеваться; я точно такой же быть. только, пожалуйста, не торжествовать, голубчик, не твой; верить тот не хотеть, и никогда не быть! говорить для то, чтобы ты теперь же и мера принимать. слушать, поклясться, что ты не женатый на этот.
       -- лизавета прокофиевна, что вы, помиловать? -- чуть не привскакивать князь от изумление.
       -- да ведь чуть было не жениться?
       -- чуть было не жениться, -- прошептать князь и поникать голова.
       -- что ж, в она, что ли, влюбленный, коли так? теперь для она приезжать? для этот?
       -- я приезжать не для то, чтобы жениться, -- отвечать князь.
       -- быть у ты что-нибудь святой на свет?
       -- быть.
       -- поклясться, что не для то, чтобы жениться на тот.
       -- клясться чем хотеть!
       -- верить; поцеловать я. наконец-то я вздыхать свободно; но знать: не любить ты аглая, мера принимать, и не бывать она за ты, пока я на свет жить! слышать?
       -- слышать.
       князь до то краснеть, что не мочь прямо глядеть на лизавета прокофиевна.
       -- зарубать же. я ты как провидение ждать (не стоить ты то!), я подушка мой слеза по ночь обливать, -- не по ты, голубчик, не беспокоиться, у я свой, другой горе, вечный и всегда один и тот же. но вот зачем я с такой нетерпение ждать ты: я все еще верить, что сам бог ты я как друг и как родной брат присылать. нет при я никто, кроме старуха белоконский, да и тот улетать, да вдобавок глупый, как баран, становиться от старость. теперь отвечать просто да или нет: знать ты, зачем она третий день из коляска кричать?
       -- честный слово, что я тут не участвовать и ничто не знать!
       -- довольно, верить. теперь и у я другой мысль об это, но еще вчера, утро, во все винить евгения павлыч. целый сутки третий день и вчера утро. теперь, конечно, не мочь не соглашаться с они: до очевидность, что над он тут как над дурак насмеяться почему-то, зачем-то, для что-то (уж один это подозрительно! да и неблаговидный!), -- но не бывать аглая за он, говорить ты это! пусть он хороший человек, а так оно быть. я и прежде колебаться, теперь уж наверно решать: "полагать сперва я в гроб и закопать в земля, тогда выдавать дочь", вот что я иван федорович сегодня отчеканивать. видеть, что я ты доверять, видеть?
       -- видеть и понимать.
       лизавета прокофиевна пронзительно всматриваться в князь; мочь быть, она очень хотеться узнавать, какой впечатление производить на он известие о евгения павлыч.
       -- о гаврила иволгин ничто не знать?
       -- то быть... много знать.
       -- знать или нет, что он в сношение с аглая?
       -- совсем не знать, -- удивляться и даже вздрагивать князь, -- как, вы говорить, гаврила ардалионович в сношение с аглая ивановна? быть не мочь!
       -- недавно очень. тут сестра весь зима он дорога протачивать, как крыса работать.
       -- я не верить, -- твердо повторять князь после некоторый размышление и волнение. -- если б это быть, я бы знать наверно.
       -- небось он бы сам приходить да на грудь твой признаваться в слеза! эх ты, простофиля, простофиля! весь-то ты обманывать, как... как... и не стыдно ты он доверяться? неужели ты не видеть, что он ты кругом облапошивать?
       -- я хорошо знать, что он я иногда обманывать, -- неохотно произносить князь вполголоса, -- и он знать, что я это знать... -- прибавлять он и не договаривать.
       -- знать и доверяться! это недоставать! впрочем, от ты так и быть должно. и я-то что удивляться. господи! да быть ли когда другой такой человек! тьфу! а знать, что этот ганька или этот варька она в сношение с настасья филипповна поставлять?
       -- кто?! -- восклицать князь.
       -- аглая.
       -- не верить! быть то не мочь! с какой же цель?
       он вскакивать со стул.
       -- и я не верить, хоть быть улика. девка своевольный, девка фантастический, девка сумасшедший! девка злой, злой, злой! тысяча год быть утверждать, что злой! весь они теперь у я такой, даже этот мокрый курица, александра, но этот уж из рука вон выскочить. но тоже не верить! мочь быть, потому, что не хотеть верить, -- прибавлять она как будто про себя. -- почему ты не приходить? -- вдруг обертываться она опять к князь. -- весь три день почему не приходить? -- нетерпеливо крикнуть он она другой раз.
       князь начинать быть рассказывать свой причина, но она опять перебивать.
       -- весь-то ты как дурак считать обманывать! ты вчера в город ездить; об заклад побиться, на колено стоять, десять тысяча просить принимать этот подлец!
       -- совсем нота, и не думать. даже и не видать он, и, кроме то, он не подлец. я от он письмо получать.
       -- показывать письмо!
       князь доставать из портфель записка и подавать лизавета прокофиевна. в записка быть:
       "милостливый государь, я, конечно, не иметь ни малый право, в глаз человек, иметь самолюбие. по людской мнение, я слишком ничтожный для это. но это в глаз человек, а не в ваш. я слишком убеждаться, что вы, милостивый государь, мочь быть, хороший другой. я не согласный с докторенка и расходиться с он в этот убеждение. я от вы никогда не взять ни копейка, но вы помогать мой мать, и за это я обязанный быть вы благодарный, хотя и чрез слабость. во всякий случай я смотреть на вы иначе и почитать нужный вы извещать. а затем полагать, что между мы не мочь быть более никакой сношение. антип бурдовский.
       P. S. недостающий до двести рубль сумма быть вы в течение время верно выплачивать".
       -- экий бестолочь! -- заключать лизавета прокофиевна, бросать назад записка, -- не стоить и читать. чего ты ухмыляться?
       -- соглашаться, что и вы приятный быть прочитывать.
       -- как! этот проедать тщеславие галиматья! да разве ты не видеть, что они все с ум спятить от гордость и тщеславие?
       -- да, но все-таки он повиниться, порывать с докторенка, и, чем он даже тщеславный, тот дорого это стоить он тщеславие. о, какой же вы маленький ребенок, лизавета прокофиевна!
       -- что ты от я пощечина, что ли, получать, наконец, намерен?
       -- нет, совсем не намерен. а потому, что вы рад записка, а скрывать это. чего вы стыдиться чувство ваш? ведь это у вы во все.
       -- шаг теперь не сметь ступать ко я, -- вскакивать лизавета прокофиевна, побледнеть от гнев, -- чтоб и дух твой у я теперь с этот пора не быть никогда!
       -- а чрез три день сам прийти и позвать к себя... ну как вы не стыдно? это ваш хороший чувство, что вы стыдиться они? ведь только сам себя мучить.
       -- умирать не позвать никогда! имя твой позабывать! позабывать!!
       она бросаться вон от князь.
       -- я и без вы уже запрещать ходить к вы! -- крикнуть князь она вслед.
       -- что-о? кто ты запрещать?
       она миг обертываться, точно ее укалывать иголка. князь заколебаться было отвечать; он почувствовать, что нечаянно, но сильно проговариваться.
       -- кто запрещать ты? -- неистово крикнуть лизавета прокофиевна.
       -- аглая ивановна запрещать...
       -- когда? да го-во-ри же!!!
       -- давеча утро присылать, чтоб я никогда не сметь к вы ходить.
       лизавета прокофиевна стоять как остолбенелый, но она соображать.
       -- что присылать? кто присылать? чрез мальчишка? на слово? -- восклицать она вдруг опять.
       -- я записка получать, -- сказать князь.
       -- где? давать! сейчас!
       князь подумать с минута, однако же вынимать из жилетный карман небрежный клочок бумага, на который быть написать:
       "князь лев николаевич! если, после все, что быть, вы намерен удивлять я посещение наш дача, то я, быть уверенный, не находить в число обрадовать. аглая епанчин".
       лизавета прокофиевна обдумывать с минута; потом вдруг бросаться к князь, схватывать он за рука и потащить за себя.
       -- сейчас! идти! нарочно сейчас, сей минута! -- вскричать она в припадок необычайный волнение и нетерпение.
       -- но ведь вы я подвергать...
       -- что? невинный простофиля! точно даже и не мужчина! ну, теперь я сам все увидеть, свой глаз...
       -- да шляпа-то по крайний мера захватить давать...
       -- вот твой мерзкий шляпенка, идти! фасон даже не уметь со вкус выбирать!.. это она... это она после давешний... это с горячка, -- бормотать лизавета прокофиевна, тащить за себя князь и ни на минута не выпускать его рука, -- давеча я за ты заступаться, сказать вслух, что дурак, потому что не идти... иначе не написать бы такой бестолковый записка! неприличный записка! неприличный благородный, воспитывать, умный, умный девушка!... гм, -- продолжать она, -- уж конечно, сам досадно быть, что ты не идти, только не рассчитать, что так к идиот писать нельзя, потому что буквально принимать, как и выходить. ты чего подслушивать? -- крикнуть она, спохватываться, что проговариваться. -- она шут надо такой, как ты, давно не видать, вот она зачем ты просить! и я рад, рад, что она теперь ты на зубок подымать! то ты и стоять. а она уметь, о, как она уметь!...
      
      
      
    часть третий
    I
       поминутно жаловаться, что у мы нет человек практический; что политический человек, например, много; генерал тоже много; разный управлять, сколько бы ни понадобиться, сейчас можно находить какой угодно -- а практический человек нет. по крайний мера все жаловаться, что нет. даже, говорить, прислуга на некоторый железный дорога порядочный нет; администрация чуть-чуть сносный в какой-нибудь компания пароход устраивать, говорить, никак невозможно. там, слышать, на какой-нибудь новооткрытый дорога сталкиваться или проваливаться на мост вагон; там, писать, чуть не зазимовать поезд среди снежный поле: поехать на несколько час, а пять день простаивать в снег. там, рассказывать, многий тысяча пуд товар гнить на один место по два и по три месяц, в ожидание отправка, а там, говорить (впрочем, даже и не вериться), один администратор, то быть какой-то смотритель, какой-то купеческий приказчик, приставать к он с отправка свой товар, вместо отправка администрировать по зуб да еще объяснять свой административный поступок то, что он "погорячиться". кажется, столько присутственный место в государственный служба, что и подумать страшно; все служить, весь служить, весь намерен служить, -- так как бы, кажется, из такой материал не составлять какой-нибудь приличный компанейский пароходный администрация?
       на это давать иногда ответ чрезвычайно простой, -- до то простой, что даже и не вериться такой объяснение. правда, говорить, у мы все служить или служить, и уже двести год тянуться это по самый хороший немецкий образец, от пращур к правнук, -- но служащий-то человек и быть самый непрактический, и доходить до то, что отвлеченность и недостаток практический знание считаться даже между сам служащий, еще недавно, чуть не великий добродетель и рекомендация. впрочем, мы напрасно о служащий заговаривать, мы хотеть говорить, собственно, о человек практический. тут уж сомнение нет, что робость и полный недостаток собственный инициатива постоянно считаться у мы главный и хороший признак человек практический, -- даже и теперь считаться. но зачем винить только себя, -- если только считать этот мнение за обвинение? недостаток оригинальность и везде, во все мир, спокон век считаться всегда первый качество и хороший рекомендация человек дельный, деловой и практический, и по крайний мера девяносто девять сотая человек (это-то уж по крайний мера) всегда состоять в этот мысль, и только разве один сотая человек постоянно смотреть и смотреть иначе.
       изобретатель и гений почти всегда при начало свой поприще (а очень часто и в конец) считаться в общество не более как дурак, -- это уж самый рутинный замечание, слишком все известный. если, например, в продолжение десяток год все тащить свой деньги в ломбард и натаскивать туда миллиард по четыре процент, то, уж разумеется, когда ломбард не становиться и все оставаться при собственный инициатива, то больший часть этот миллион должный быть непременно погибать в акционерный горячка и в рука мошенник, -- и это даже приличие и благонравие требоваться. именно благонравие; если благонравный робость и приличный недостаток оригинальность составлять у мы до сей пора, по общепринятый убеждение, неотъемлемый качество человек дельный и порядочный, то уж слишком непорядочный и даже неприлично быть бы так слишком вдруг изменяться. какой, например, мать, нежно любить свой дитя, не испугаться и не заболевать от страх, если ее сын или дочь чуть-чуть выходить из рельс: "нет, уж хорошо пусть быть счастливый и проживать в довольство и без оригинальность", -- думать каждый мать, закачивать свой дитя. а наш нянька, закачивать ребенок, спокон век причитывать и припевать: "быть в золото ходить, генеральский чин носить!" итак, даже у наш нянька чин генерал считаться за предел русский счастие и, становиться быть, быть самый популярный национальный идеал спокойный, прекрасный блаженство. и в самый дело: посредственно выдерживать экзамен и прослужить тридцать пять год, -- кто мочь у мы не сделаться наконец генерал и не скопить известный сумма в ломбард? такой образ, русский человек, почти безо всякий усилие, достигать наконец звание человек дельный и практический. в сущность, не сделаться генерал мочь у мы один только человек оригинальный, другой слово, беспокойный. мочь быть, тут и быть некоторый недоразумение; но, говорить вообще, кажется, это верный, и общество наш быть вполне справедливый, определять свой идеал человек практический. то не менее мы все-таки наговаривать много лишний; хотеть же, собственно, сказать несколько пояснительный слово о знакомый мы семейство епанчин. этот человек, или по крайний мера наиболее рассуждать член в этот семейство, постоянно страдать от один почти общий они фамильный качество, прямо противоположный тот добродетель, о который мы сейчас рассуждать высоко. не понимать факт вполне (потому что он трудно понимать), они все-таки иногда подозревать, что у они в семейство как-то все идти не так, как у все. у все гладко, у они шероховатый; все катиться по рельс, -- они поминутно выскакивать из рельс. все поминутно и благонравный робеть, а они нет. лизавета прокофиевна, правда, слишком даже пугаться, но все-таки это быть не тот благонравный светский робость, по который они тосковать. впрочем, мочь быть, только один лизавета прокофиевна и тревожиться: девица быть еще молодой, -- хотя народ очень проницательный и иронический, -- а генерал хоть и проницать (не без тугота, впрочем), но в затруднительный случай говорить только "гм!" и в конец конец возлагать весь упование на лизавета прокофиевна. становиться быть, на она и лежать ответственность. и не то чтобы, например, семейство это отличаться какой-нибудь собственный инициатива или выпрыгивать из рельс по сознательный влечение к оригинальность, что быть бы уж совсем неприлично. о нет! ничто это, по-настоящему, не быть, то быть никакой сознательно поставлять цель, а все-таки в конец конец выходить так, что семейство епанчин, хотя и очень почтенный, быть все же какой-то не такой, какой следовать быть вообще весь почтенный семейство. в последний время лизавета прокофиевна становиться находить виноватый во все один себя и свой "несчастный" характер, -- отчего и увеличиваться ее страдание. она сам поминутно честить себя "глупый, неприличный чудачка" и мучиться от мнительность, теряться беспрерывно, не находить выход в какой-нибудь самый обыкновенный столкновение вещь и поминутно преувеличивать беда.
       еще в начало наш рассказ мы упоминать, что епанчин пользоваться общий и действительный уважение. даже сам генерал иван федорович, человек происхождение темный, быть бесспорно и с уважение принимать везде. уважение он и заслуживать, во-первых, как человек богатый и "не последний" и, во-вторых, как человек вполне порядочный, хотя и недалекий. но некоторый тупость ум, кажется, быть почти необходимый качество если не всякий деятель, то по крайний мера всякий серьезный наживатель деньги. наконец, генерал иметь манера порядочный, быть скромный, уметь молчать и в тот же время не давать наступать себя на нога, -- и не по один свой генеральство, а и как честный и благородный человек. важный все быть то, что он быть человек с сильный протекция. что же касаться до лизавета прокофиевна, то она, как уже объяснять выше, быть и род хороший, хотя у мы на род смотреть не очень, если при это нет необходимый связь. но у она оказываться, наконец, и связь; ее уважать и, наконец, полюбить такой лицо, что после они, естественно, все должный быть она уважать и принимать. сомнение нет, что семейный мучение ее быть неосновательный, причина иметь ничтожный и до смешной быть преувеличивать; но если у кто бородавка на нос или на лоб, то ведь так и казаться, что все только один быть и быть на свет, чтобы смотреть на ваш бородавка, над она смеяться и осуждать вы за она, хотя бы вы при это открывать америка. сомнение нет и в то, что в общество лизавета прокофиевна действительно почитать "чудачка"; но при это уважать она бесспорно; а лизавета прокофиевна становиться не верить наконец и в тот, что она уважать, -- в чем и быть и весь беда. смотреть на дочь свой, она мучиться подозрение, что беспрерывно что-то вредить они карьера, что характер ее смешной, неприличный и невыносимый, -- за что, разумеется, беспрерывно обвинять свой же дочь и иван федорович и по целый день с они ссориться, любить они в тот же время до самозабвение и чуть не до страсть.
       все более мучить ее подозрение, что и дочь она становиться такой же точно "чудачка", как и она, и что такой девица, как они, в свет не бывать, да и быть не должно. "нигилистка расти, да и только!" -- говорить она про себя поминутно. в последний год, и особенно в самый последний время, этот грустный мысль становиться все много и более в она укрепляться. "во-первых, зачем они замуж не выходить?" -- спрашивать она себя поминутно. "чтобы мать мучить, -- в это они цель свой жизнь видеть, и это, конечно, так, потому что весь это новый идея, весь это проклятый женский вопрос! разве не вздумать быть аглая назад то полгода обрезывать свой великолепный волос? (господи, да у я даже не быть такой волос в мой время!). ведь уж ножницы быть в рука, ведь уж на коленка только отмаливать она!.. ну этот, полагать, со злость делать, чтобы мать измучивать, потому что девка злой, самовольный, избаловывать, но, главное, злой, злой, злой! но разве этот толстый александра не потянуться за она тоже свой космы обрезывать, и уже не по злость, не по каприз, а искренно, как дура, который аглая же и убеждать, что без волос она спать быть покойный и голова не быть болеть? и сколько, сколько, сколько, -- вот уже пять год, -- быть у они жених? и право же, быть человек хороший, даже прекрасный человек случаться! что же они ждать, что нейти? только чтобы мать досаждать, -- больше нет никакой причина! никакой! никакой!".
       наконец восходить быть солнце и для она материнский сердце; хоть один дочь, хоть аделаида быть наконец пристраивать. "хоть один с плечо долой", -- говорить лизавета прокофиевна, когда приходиться выражаться вслух (про себя она выражаться несравненно нежно). и как хорошо, и как прилично обделываться весь дело, даже в свет с почтение заговаривать. человек известный, князь, с состояние, человек хороший и ко весь то приходиться она по сердце, что уж, кажется, хорошо? но за аделаида она и прежде бояться мало, чем за другой дочь, хотя артистический ее наклонность и очень иногда смущать беспрерывно сомневаться сердце лизавета прокофиевна. "зато характер веселый, и при это много благоразумие, -- не пропадать, становиться быть, девка", -- утешаться она в конец конец. за аглая она более все пугаться. кстати сказать, насчет старший, александра, лизавета прокофиевна и сам не знать, как быть: пугаться за она или нет? то казаться она, что уж совсем "пропадать девка"; двадцать пять год, -- становиться быть, и оставаться в девка. и "при такой красота!.. ". лизавета прокофиевна даже плакать за она по ночь, тогда как в тот же самый ночь александра ивановна спать самый спокойный сон. "да что же она такой, -- нигилистка или просто дура?". что не дура, -- в этот, впрочем, и у лизавета прокофиевна не быть никакой сомнение: она чрезвычайно уважать суждение александра ивановна и любить с она советоваться. но что "мокрый курица" -- в это сомнение нет никакой: "спокойный до то, что и растолкать нельзя! впрочем, и "мокрый курица" не спокойный, -- фу! сбиваться я с они совсем!". у лизавета прокофиевна быть какой-то необъяснимый сострадательный симпатия к александра ивановна, много даже, чем к аглая, который быть ее идол. но желчный выходка (чем, главное, и проявляться ее материнский заботливость и симпатия), задирание, такой название, как "мокрый курица", только смешить александр. доходить иногда до то, что самый пустой вещь сердить лизавета прокофиевна ужасно и выводить из себя. александра ивановна любить, например, очень подолгу спать и видеть обыкновенно много сон; но сон ее отличаться постоянно какой-то необыкновенный пустота и невинность, -- семилетний ребенок впору; так вот, даже этот невинность сон становиться раздражать почему-то мамаша. раз александра ивановна увидать во сон девять курица, и из-за это выходить формальный ссора между она и мать, -- почему? -- трудно и объяснять. раз, только один раз, удаваться она увидать во сон нечто как будто оригинальный, -- она увидать монах, один, в темный какой-то комната, в который она все пугаться входить. сон быть тотчас же передавать с торжество лизавета прокофиевна два хохотать сестра; но мамаша опять рассердиться и весь три обзывать дура. "гм! спокойный как дура, и ведь уж совершенно "мокрый курица", растолкать нельзя, а грустить, совсем иной раз грустно смотреть! о чем она горевать, о что?". иногда она задавать этот вопрос и иван федорович, и, по обыкновение свой, истерически, грозно, с ожидание немедленный ответ. иван федорович гумкать, хмуриться, пожимать плечо и решать наконец, разводить свой рука:
       -- муж надо!
       -- только давать она бог не такой, как вы, иван федорыч, -- разрываться наконец, как бомба, лизавета прокофиевна, -- не такой в свой суждение и приговор, как вы, иван федорыч; не такой грубый грубиян, как вы, иван федорыч...
       иван федорович спасаться немедленно, а лизавета прокофиевна успокаиваться после свой разрыв. разумеется, в тот же день к вечер она неминуемо становиться необыкновенно внимательный, тихий, ласковый и почтительный к иван федорович, к "грубый свой грубиян" иван федорович, к добрый и милый, обожать свой иван федорович, потому что она весь жизнь любить и даже влюбленный быть в свой иван федорович, о чем отлично знать и сам иван федорович и бесконечно уважать за это свой лизавета прокофиевна.
       но главный и постоянный мучение ее быть аглая.
       "совершенно, совершенно как я, мой портрет во весь отношение, -- говорить про себя лизавета прокофиевна, -- самовольный, скверный бесенок! нигилистка, чудачка, безумный, злой, злой, злой! о, господи, как она быть несчастный!".
       но, как мы уже сказать, восходить солнце все быть смягчать и освещать на минута. быть почти месяц в жизнь лизавета прокофиевна, в который она совершенно быть отдыхать от весь беспокойство. по повод близкий свадьба аделаида заговаривать в свет и об аглая, и при это аглая держать себя везде так прекрасно, так ровно, так умно, так победительный, гордо немножко, но ведь это к она так идти! так ласковый, так приветливый быть целый месяц к мать! ("правда, этот евгений павлович надо еще очень, очень рассматривать, раскусывать он надо, да и аглая, кажется, не очень-то много другой его жаловать!"). все-таки становиться вдруг такой чудный девушка, -- и как она хороший, боже, как она хороший, день ото день хороший! и вот...
       и вот только что показываться этот скверный князишко, этот дрянной идиотишка, и все опять взбаламутиться, все в дом вверх дно пойти!
       что же, однако, случаться?
       для другой бы ничто не случаться, наверно. но тот-то и отличаться лизавета прокофиевна, что в комбинация и в путаница самый обыкновенный вещь, сквозь присущий она всегда беспокойство, -- она успевать всегда разглядеть что-то такой, что пугать она иногда до болезнь, самый мнительный, самый необъяснимый страх, а становиться быть, и самый тяжелый. каков же она быть, когда вдруг теперь, сквозь весь бестолочь смешной и неосновательный беспокойство, действительно становиться проглядывать нечто как будто и в самый дело важный, нечто как будто и в самый дело стоить и тревога, и сомнение, и подозрение.
       "и как сметь, как сметь я этот проклятый анонимный письмо написать про этот тварь, что она с аглая в сношение? -- думать лизавета прокофиевна весь дорога, пока тащить за себя князь, и дома, когда усадить он за круглый стол, около который быть в сбор весь семейство, -- как сметь подумать только об это? да я бы умирать со стыд, если бы поверять хоть капелька или аглая это письмо показывать! этакий насмешка на мы, на епанчин! и все, все чрез иван федорыч, все чрез вы, иван федорыч! ах, зачем не переезжать на елагин: я ведь говорить, что на елагин! это, мочь быть, варька письмо написать, я знать, или, мочь быть... во все; во все иван федорыч виноватый! это над он этот тварь этот шутка выкидывать, в память прежний связь, чтобы в дурак он выставлять, точно так, как прежде над он, как над дурак, хохотать, за нос водить, когда еще он она жемчуг возить... а в конец конец все-таки мы замешать, все-таки дочка ваш замешать, иван федорыч, девица, барышня, хороший общество барышня, невеста; они тут находиться, тут стоять, все выслушивать, да и в история с мальчишка тоже замешать, радоваться, тоже тут быть и слушать! не прощать же, не прощать же я этот князишко, никогда не прощать! и почему аглая три день в истерика, почему с сестра чуть не перессориться, даже с александра, у который всегда целовать рука, как у мать, -- так уважать? почему она три день все загадка загадывать? что тут за гаврила иволгин? почему она вчера и сегодня гаврила иволгин хвалить приниматься и расплакаться? почему про этот проклятый "рыцарь бедный" в этот анонимный письмо упоминать, тогда как она письмо от князь даже сестра не показывать? и почему... зачем, зачем я к он, как угорелый кошка, теперь прибегать и сам же он притаскивать? господи, с ум я сходить, что я теперь наделать! с молодой человек про секрет дочь говорить, да еще... да еще про такой секрет, который чуть не самый он касаться! господи, хорошо еще, что он идиот и... и... друг дом! только неужели ж аглая прельщаться на такой уродик! господи, что я плести! тьфу! оригинал мы... под стекло надо мы все показывать, я первый, по десять копейка за вход. не прощать я вы это, иван федорыч, никогда не прощать! и почему она теперь он не шпиговать? обещаться шпиговать и вот не шпиговать! вон, вон, во весь глаз на он смотреть, молчать, не уходить, стоять, а сам же не велеть он приходить... он весь бледный сидеть. и проклятый, проклятый этот болтун евгений павлыч, весь разговор один завладевать! ишь разливаться, слово вставлять не давать. я бы сейчас про все узнавать, только бы речь наводить... ".
       князь и действительно сидеть, чуть не бледный, за круглый стол и, казаться, быть в один и тот же время в чрезвычайный страх и, мгновение, в непонятный он сам и захватывающий душа восторг. о, как он бояться взглядывать в тот сторона, в тот угол, откуда пристально смотреть на он два знакомый черный глаз, и в тот же самый время как замирать он от счастие, что сидеть здесь опять между они, услышать знакомый голос -- после то, что она он написать. "господи, что-то она сказать теперь!". сам он не выговаривать еще ни один слово и с напряжение слушать "разливаться" евгений павлович, который редко бывать в такой довольный и возбужденный состояние дух, как теперь, в этот вечер. князь слушать его и долго не понимать почти ни слово. кроме иван федорович, который не возвращаться еще из петербург, все быть в сбор. князь щ. быть тоже тут. кажется, сбираться немного погодя, до чай, идти слушать музыка. теперешний разговор завязываться, по-видимому, до приход князь. скоро проскальзывать на терраса вдруг откуда-то являться коля. "становиться быть, он принимать здесь по-прежнему", -- подумать князь про себя.
       дача епанчин быть роскошный дача, во вкус швейцарский хижина, изящно убирать со весь сторона цветок и лист. со весь сторона она окружать небольшой, но прекрасный цветочный сад. сидеть все на терраса, как и у князь; только терраса быть несколько обширный и устраивать щеголеватый.
       тема завязываться разговор, казаться, быть не многое по сердце; разговор, как можно быть догадываться, начинаться из-за нетерпеливый спор, и, конечно, все бы хотеться переменять сюжет, но евгений павлович, казаться, тем много упорствовать и не смотреть на впечатление; приход князь как будто возбуждать он еще более. лизавета прокофиевна хмуриться, хотя и не все понимать. аглая, сидеть в сторона, почти в угол, не уходить, слушать и упорно молчать.
       -- позволять, -- с жар возражать евгений павлович, -- я ничто и не говорить против либерализм. либерализм не быть грех; это необходимый составной часть весь целое, который без он распадаться или замертветь; либерализм иметь такой же право существовать, как и самый благонравный консерватизм; но я на русский либерализм нападать, и опять-таки повторять, что за то, собственно, и нападать на он, что русский либерал не быть русский либерал, а быть не русский либерал. давать я русский либерал, и я ого сейчас же при вы поцеловать.
       -- если только он захотеть вы целовать, -- сказать александра ивановна, бывший в необыкновенный возбуждение. даже щека се разрумяниваться более обыкновенный.
       "ведь вот, -- подумать про себя лизавета прокофиевна, -- то спать да есть, не растолкать, а то вдруг подниматься раз в год и заговаривать так, что только рука на она разводить".
       князь замечать мельком, что александра ивановна, кажется, очень не нравиться, что евгений павлович говорить слишком весело, говорить на серьезный тема и как будто горячиться, а в тот же время как будто и шутить.
       -- я утверждать сейчас, только что пред ваш приход, князь, -- продолжать евгений павлович, -- что у мы до сей пора либерал быть только из два слой: прежний помещичий (упразднять) и семинарский. а так как оба сословие обращаться наконец в совершенный каста, в нечто совершенно от нация особливый, и чем далеко, тем много, от поколение к поколение, то, становиться быть, и все то, что они делать и делать, быть совершенно не национальный...
       -- как? становиться быть, все, что сделать, -- все не русский? -- возражать князь щ.
       -- не национальный; хоть и по-русски, но не национальный; и либерал у мы не русский, и консерватор не русский, все... и быть уверенный, что нация ничто не признавать из то, что сделать помещик и семинарист, ни теперь, ни после...
       -- вот это хороший! как мочь вы утверждать такой парадокс, если только это серьезный? я не мочь допускать такой выходка насчет русский помещик; вы сам русский помещик, -- горячо возражать князь щ.
       -- да ведь я и не в тот смысл о русский помещик говорить, как вы принимать. сословие почтенный, хоть по тот уж один, что я к он принадлежать; особенно теперь, когда оно переставать существовать...
       -- неужели и в литература ничто не быть национальный? -- перебивать александра ивановна.
       -- я в литература не мастер, но и русский литература, по-моему, весь не русский, кроме разве ломоносов, пушкин и гоголь.
       -- во-первых, это не мало, а во-вторых, один из народ, а другой два -- помещик, -- засмеяться аделаида.
       -- точно так, но не торжествовать. так как это только трое до сей пора из весь русский писатель удаваться сказать каждый нечто действительно свой, свой собственный, ни у кто не заимствованный, то то самый этот трое и становиться тотчас национальный. кто из русский человек сказать, написать или сделать что-нибудь свой, свой неотъемлемый и незаимствованный, тот неминуемо становиться национальный, хотя бы он и по-русски плохо говорить. это для я аксиома. но мы не об литература начинать говорить, мы заговаривать о социалист, и чрез они разговор пойти; ну, так я утверждать, что у мы нет ни один русский социалист; нет и не быть, потому что весь наш социалист тоже из помещик или семинарист. весь наш отъявленный, афишованный социалист, как здешний, так и заграничный, много ничто как либерал из помещик время крепостной право. что вы смеяться? давать я они книга, давать я они учение, их мемуары, и я, не быть литературный критик, браться написать вы убедительный литературный критика, в который доказывать ясный как день, что каждый страница их книга, брошюра, мемуары написать прежде все прежний русский помещик. они злоба, негодование, остроумие -- помещичий (даже дофамусовский!); они восторг, их слеза -- настоящий, мочь быть, искренний слеза, но -- помещичий! помещичий или семинарский... вы опять смеяться, и вы смеяться, князь? тоже не согласный?
       действительно, все смеяться, усмехаться и князь.
       -- я так прямо не мочь еще сказать, согласный я или не согласный, -- произносить князь, вдруг переставать усмехаться и вздрагивать с вид поймать школьник, -- но уверять вы, что слушать вы с чрезвычайный удовольствие...
       говорить это, он чуть не задыхаться, и даже холодный пот выступать у он на лоб. это быть первый слово, произносить они с тот пора, как он тут сидеть. он попробовать было оглянуться кругом, но не посметь; евгений павлович поймать его жест и улыбаться.
       -- я вы, господин, сказать факт, -- продолжать он прежний тон, то быть как будто с необыкновенный увлечение и жар и в тот же время чуть не смеяться, мочь быть, над свой же собственный слово, -- факт, наблюдение и даже открытие который я иметь честь приписывать себя, и даже один себя; по крайний мера, об это не быть еще нигде сказать или написать. в факт это выражаться весь сущность русский либерализм тот род, о который я говорить. во-первых, что же и быть либерализм, если говорить вообще, как не нападение (разумный или ошибочный, это другой вопрос) на существующий порядок вещь? ведь так? ну, так факт мой состоять в то, что русский либерализм не быть нападение на существующий порядок вещь, а быть нападение на самый сущность наш вещь, на самый вещь, а не на один только порядок, не на русский порядок, а на самый россия. мой либерал доходить до то, что отрицать самый россия, то быть ненавидеть и бить свой мать. каждый несчастный и неудачный русский факт возбуждать в немой смех и чуть не восторг. он ненавидеть народный обычай, русский история, все. если быть для он оправдание, так разве в то, что он не понимать, что делать, и свой ненависть к россия принимать за самый плодотворный либерализм (о, вы часто встречать у мы либерал, который аплодировать остальной и который, мочь быть, в сущность самый нелепый, самый тупой и опасный консерватор, и сам не знать то!). этот ненависть к россия, еще не так давно, иной либерал наш принимать чуть не за истинный любовь к отечество и хвалиться то, что видеть хорошо другой, в чем она должный состоять; но теперь уже становиться откровенно и даже слово "любовь к отечество" становиться стыдиться, даже понятие изгонять и устранять, как вредный и ничтожный. факт этот верный, я стоять за это и... надобно же быть высказывать когда-нибудь правда вполне, просто и откровенно; но факт этот в тот же время и такой, который нигде и никогда, спокон век и ни в один народ, не бывать и не случаться, а становиться быть, факт этот случайный и мочь проходить, я согласный. такой не мочь быть либерал нигде, который бы самый отечество свое ненавидеть. что же это все объяснять у мы? то самый, что и прежде, -- то, что русский либерал быть покамест еще не русский либерал; много ничто, по-моему.
       -- я принимать все, что ты сказать, за шутка, евгений павлыч, -- серьезно возражать князь щ.
       -- я весь либерал не видать и судить не браться, -- сказать александра ивановна, -- но с негодование ваш мысль выслушивать: вы взять частный случай и возводить в общий правило, а становиться быть, клеветать.
       -- частный случай? а-а! слово произносить, -- подхватывать евгений павлович. -- князь, как вы думать, частный это случай или нет?
       -- я тоже должный сказать, что я мало видеть и мало быть... с либерал, -- сказать князь, -- но я казаться, что вы, мочь быть, несколько правый и что тот русский либерализм, о который вы говорить, действительно отчасти наклонять ненавидеть самый россия, а не один только ее порядок вещь. конечно, это только отчасти... конечно, это никак не мочь быть для все справедливо...
       он заминаться и не доканчивать. несмотря на весь волнение свой, он быть чрезвычайно заинтересовывать разговор. в князь быть один особенный черта, состоять в необыкновенный наивность внимание, с какой он всегда слушать что-нибудь его интересовать, и ответ, какой давать, когда при это к он обращаться с вопрос. в его лицо и даже в положение его корпус как-то отражаться этот наивность, этот вера, не подозревать ни насмешка, ни юмор. но хоть евгений павлович и давно уже обращаться к он не иначе как с некоторый особенный усмешка, но теперь, при ответ он, как-то очень серьезно посмотреть на он, точно совсем не ожидать от он такой ответ.
       -- так... вот вы как, однако, странно, -- проговаривать он, -- и вправду, вы серьезно отвечать я, князь?
       -- да разве вы не серьезно спрашивать? -- возражать тот в удивление.
       все засмеяться.
       -- верить он, -- сказать аделаида, -- евгений павлыч всегда и все дурачить! если бы вы знать, о что он иногда пресерьезно рассказывать!
       -- по-моему, это тяжелый разговор, и не заводить бы он совсем, -- резко замечать александра, -- хотеть идти гулять...
       -- и пойти, вечер прелестный! -- вскричать евгений павлович. -- но, чтобы доказывать вы, что в этот раз я говорить совершенно серьезный, и, главное, чтобы доказывать это князь (вы, князь, чрезвычайно я заинтересовывать, и клясться вы, что я не совсем еще такой пустой человек, какой непременно должный казаться, -- хоть я и в самый дело пустой человек!), и... если позволять, господин, я сделать князь еще один последний вопрос, из собственный любопытство, он и кончать. этот вопрос я, как нарочно, два час то назад приходить в голова (видеть, князь, я тоже иногда серьезный вещь обдумывать); я он решать, но посмотреть, что сказать князь. сейчас сказать про "частный случай". словцо это очень у мы знаменательный, его часто слышать. недавно все говорить и писать об этот ужасный убийство шесть человек этот... молодой человек и о странный речь защитник, где говориться, что при бедный состояние преступник он естественно должно быть приходить в голова убивать этот шесть человек. это не буквально, но смысл, кажется, тот или подходить к то. но мой личный мнение, защитник, заявлять такой странный мысль, быть в полный убеждение, что он говорить самый либеральный, самый гуманный и прогрессивный вещь, какой только можно сказать в наш время. ну так как, по-вашему, быть: этот извращение понятие и убеждение, этот возможность такой кривой и замечательный взгляд на дело, быть ли это случай частный или общий?
       все захохотать.
       -- частный; разумеется, частный, -- засмеяться александр и аделаида.
       -- и позволять опять напоминать, евгений павлыч, -- прибавлять князь щ., -- что шутка твой слишком уже изнашиваться.
       -- как вы думать, князь? -- не дослушивать евгений павлович, поймать на себя любопытный и серьезный взгляд князь лев николаевич. -- как вы казаться: частный это случай или общий? я, признаваться, для вы и выдумывать этот вопрос.
       -- нет, не частный, -- тихо, но твердо проговаривать князь.
       -- помиловать, лев николаевич, -- с некоторый досада вскричать князь щ., -- разве вы не видеть, что он вы ловить; он решительно смеяться и именно вы предполагать поймать на зубок.
       -- я думать, что евгений павлыч говорить серьезно, -- покраснеть князь и потуплять глаз.
       -- милый князь, -- продолжать князь щ., -- да вспомнить, о чем мы с вы говорить один раз, месяц три то назад; мы именно говорить о то, что в наш молодой новооткрытый суд можно указывать уже на столько замечательный и талантливый защитник! а сколько в высокий степень замечательный решение присяжный? как вы сам радоваться, и как я на ваш радость тогда радоваться... мы говорить, что гордиться мочь... а этот неловкий защита, этот странный аргумент, конечно, случайность, единица между тысяча.
       князь лев николаевич подумать, но с самый убежденный вид, хотя тихо и даже как будто робко выговаривать, отвечать:
       -- я только хотеть сказать, что искажение идея и понятие (как выражаться евгений павлыч) встречаться очень часто, быть гораздо более общий, чем частный случай, к несчастие. и до то, что если б это искажение не быть такой общий случай, то, мочь быть, не быть бы и такой невозможный преступление, как этот...
       -- невозможный преступление? но уверять же вы, что точно такой же преступление, и, мочь быть, еще ужасно, и прежде бывать, и всегда быть, и не только у мы, но и везде, и, по-моему, еще очень долго быть повторяться. разница в то, что у мы прежде быть мало гласность, а теперь становиться вслух говорить и даже писать о они, потому-то и кажется, что этот преступник теперь только и появляться. вот в чем ваш ошибка, чрезвычайно наивный ошибка, князь, уверять вы, -- насмешливо улыбаться князь щ.
       -- я сам знать, что преступление и прежде быть очень много, и такой же ужасный; я еще недавно в острога быть, и с некоторый преступник и подсудимый я удаваться познакомиться. быть даже страшно преступник, чем этот, убивать по десять человек, совсем не раскаиваться. но я вот что замечать при это: что самый закоренелый и нераскаянный убийца все-таки знать, что он преступник, то быть по совесть считать, что он нехорошо поступать, хоть и безо всякий раскаяние. и таков всякий из они; а этот ведь, о который евгений павлыч заговорить, не хотеть себя даже считать преступник и думать про себя, что право иметь и... даже хорошо поступать, то быть почти ведь так. вот в это-то и состоять, по-моему, ужасный разница. и замечать, весь это молодежь, то быть именно такой возраст, в который все легкий и беззащитно можно подпадать под извращение идея.
       князь щ. уже не смеяться и с недоумение выслушивать князь. александра иванович, давно уже хотеть что-то замечать, замолчать, точно какой-то особенный мысль останавливать она. евгений же павлович смотреть на князь в решительный удивление и на этот раз уже безо всякий усмешка.
       -- да вы что так на он удивляться, государь мой, -- неожиданно вступаться лизавета прокофиевна, -- что он, глупый вы, что ли, что не мочь по-вашему рассудить?
       -- нет-с, я не про то, -- сказать евгений павлович, -- но только, как же вы, князь (извинять за вопрос), если вы так это видеть и замечать, то как же вы (извинять я опять) в этот странный дело... вот что на день быть... бурдовский, казаться... как же вы не замечать такой же извращение идея и нравственный убеждение? точь-в-точь ведь такой же! я тогда показываться, что вы совсем не замечать?
       -- а вот что, батюшка, -- разгорячаться лизавета прокофиевна, -- мы вот все замечать, сидеть здесь и хвалиться пред он, а вот он сегодня письмо получать от один из они, от самый-то главный, угреватый, помнить, александр? он прощение в письмо у он просить, хоть и по свой манера, и извещать, что тот товарищ бросать, который он поджигать-то тогда, -- помнить, александр? -- и что князь теперь много верить. ну, а мы такой письмо еще не получать, хоть мы и не учиться здесь нос-то пред он подымать.
       -- а ипполит тоже переезжать к мы сейчас на дача! -- крикнуть коля.
       -- как! уже здесь? -- встревожиться князь.
       -- только что вы уходить с лизавета прокофиевна -- и пожаловать: я он перевозить!
       -- ну, биться же об заклад, -- так и вскипать вдруг лизавета прокофиевна, совсем забывать, что сейчас же князь хвалить, -- об заклад биться, что он ездить вчера к он на чердак и прощение у он на колено просить, чтоб этот злой злючка удостоить сюда переезжать. ездить ты вчера? сам ведь признаваться давеча. так или нет? стоять ты на коленка или нет?
       -- совсем не стоять, -- крикнуть коля, -- а совсем напротив: ипполит у князь рука вчера схватывать и два раз поцеловать, я сам видеть, то и кончаться весь объяснение, кроме то, что князь просто сказать, что он легко быть на дача, и тот миг соглашаться переезжать, как только становиться легко.
       -- вы напрасно, коля... -- пробормотать князь, вставать и хвататься за шляпа, -- зачем вы рассказывать, я...
       -- куда это? -- останавливать лизавета прокофиевна.
       -- не беспокоиться, князь, -- продолжать воспламенять коля, -- не ходить и не тревожить он, он с дорога заснуть; он очень рад; и знать, князь, по-моему, гораздо хорошо, если вы не нынче встречаться, даже до завтра откладывать, а то он опять сконфузиться. он давеча утро говорить, что уже целый полгода не чувствовать себя так хорошо и в сила; даже кашлять втрое мало.
       князь замечать, что аглая вдруг выходить из свой место и подходить к стол. он не сметь на она посмотреть, но он чувствовать весь существо, что в этот мгновение она на он смотреть, и, мочь быть, смотреть грозно, что в черный глаз ее непременно негодование и лицо "вспыхивать.
       -- а я казаться, николай ардалионович, что вы он напрасно сюда перевозить, если это тот самый чахоточный мальчик, который тогда заплакать и к себя звать на похороны, -- замечать евгений павлович, -- он так красноречиво тогда говорить про стена соседний дом, что он непременно взгрустнуться по этот стена, быть уверенный.
       -- правда сказать: рассориваться, подраться с ты и уезжать, вот ты сказ!
       и лизавета прокофиевна с достоинство придвигать к себя корзинка с свой шитье, забывать, что уже все подыматься на прогулка.
       -- я припоминать, что он стена этот очень хвастаться, -- подхватывать опять евгений павлович, -- без этот стена он нельзя быть красноречиво умирать, а он очень хотеться красноречиво умирать.
       -- так что же? -- пробормотать князь. -- если вы не захотеть он прощать, так он и без вы помирать... теперь он для дерево переезжать.
       -- о, с мой сторона я он все прощать; мочь он это передавать.
       -- это не так надо понимать, -- тихо и как бы нехотя отвечать князь, продолжать смотреть в один точка на пол и не подымать глаз, -- надо так, чтоб и вы соглашаться принимать от он прощение.
       -- я-то в чем тут? в чем я пред он виноватый?
       -- если не понимать, так... но вы ведь понимать; ом хотеться тогда... все вы благословлять и от вы благословение получать, вот и все...
       -- милый князь, -- как-то опасливый подхватывать скоро князь щ., переглядываться кое с кто из присутствовать, -- рай на земля нелегко доставаться; а вы все-таки несколько на рай рассчитывать; рай -- вещь трудный, князь, гораздо трудно, чем казаться ваш прекрасный сердце. переставать хорошо, а то мы все опять, пожалуй, сконфузиться, и тогда...
       -- пойти на музыка, -- резко проговаривать лизавета прокофиевна, сердито подыматься с место. за она вставать все.
      
      
    II
       князь вдруг подходить к евгений павлович.
       -- евгений павлыч, -- сказать он с странный горячность, схватывать он за рука, -- быть уверенный, что я вы считать за сам благородный и хороший человек, несмотря ни на что; быть в это уверенный...
       евгений павлович даже отступать на шаг от удивление. мгновение он удерживаться от нестерпимый припадок смех; но, приглядываться близко, он замечать, что князь быть как бы не в себя, по крайний мера в какой-то особенный состояние.
       -- биться об заклад, -- вскричать он, -- что вы, князь, хотеть совсем не то сказать и, мочь быть, совсем и не я... но что с вы? не дурно ли вы?
       -- мочь быть, очень мочь быть, и вы очень тонко замечать, что, мочь быть, я не к вы хотеть подходить!
       сказать это, он как-то странно и даже смешно улыбаться, но вдруг, как бы разгорячаться, восклицать:
       -- не напоминать я про мой поступок три день назад! я очень стыдно быть этот три день... я знать, что я виноватый...
       -- да... да что же вы такой ужасный сделать?
       -- я видеть, что вы, мочь быть, за я весь стыдно, евгений павлович; вы краснеть, это черт прекрасный сердце. я сейчас уходить, быть уверенный.
       -- да что это он? припадок, что ли, у он так начинаться? -- испуганно обращаться лизавета прокофиевна к коля.
       -- не обращать внимание, лизавета прокофиевна, у я не припадок; я сейчас уходить. я знать, что я... обиженный природа. я быть двадцать четыре год больной, до двадцатичетырехлетний возраст от рождение. принимать же как от больной и теперь. я сейчас уходить, сейчас, быть уверенный. я не краснеть, -- потому что ведь от это странно же краснеть, не правда ли? -- но в общество я лишний... я не от самолюбие... я в этот три день передумывать и решать, что я вы искренно и благородно должный уведомлять при первый случай. быть такой идея, быть высокий идея, о который я не должный начинать говорить, потому что я непременно все насмешить; князь щ. про это самый я сейчас напоминать... у я нет жест приличный, чувство мера нет; у я слово другой, а не соответственный мысль, а этот унижение для этот мысль. и потому я не иметь право... к тот же я мнительный, я... я убежденный, что в этот дом я не мочь обижать и любить я более, чем я стоять, но я знать (я ведь наверно знать), что после двадцать год болезнь непременно должно быть что-нибудь да оставаться, так что нельзя не смеяться надо я... иногда... ведь так?
       он как бы ждать ответ и решение, озираться кругом. все стоять в тяжелый недоумение от этот неожиданный, болезненный и, казаться бы, во всякий случай беспричинный выходка. но этот выходка подавать повод к странный эпизод.
       -- для что вы это здесь говорить? -- вдруг вскричать аглая, -- для что вы это они говорить? они! они!
       казаться, она быть в последний степень негодование: глаз она метать искра. князь стоять пред она немой и безгласный и вдруг побледнеть.
       -- здесь ни один нет, который бы стоить такой слово! -- разражаться аглая, -- здесь все, все не стоять ваш мизинец, ни ум, ни сердце ваш! вы честно все, благородно все, хороший все, добрый все, умный все! здесь быть недостойный нагибаться и подымать платок, который вы сейчас уронить... для что же вы себя унижать и ставить ниже все? зачем вы все в себя исковеркивать, зачем в вы гордость нет?
       -- господи, можно ли быть подумать? -- всплескивать рука лизавета прокофиевна.
       -- рыцарь бедный! ура! -- крикнуть в упоение коля.
       -- молчать!.. как сметь я здесь обижать в ваш дом! -- наброситься вдруг аглая на лизавета прокофиевна, уже в тот истерический состояние, когда не смотреть ни на какой черта и переходить всякий препятствие. -- зачем я все, все до единый мучить! зачем они, князь, весь три день приставать ко я из-за вы? я ни за что за вы не выходить замуж! знать, что ни за что и никогда! знать это! разве можно выходить за такой смешной, как вы? вы посмотреть теперь в зеркало на себя, какой вы стоять теперь!.. зачем, зачем они дразнить я, что я за вы выходить замуж? вы должный это знать! вы тоже в заговор с они!
       -- никто никогда не дразнить! -- пробормотать в испуг аделаида.
       -- на ум ни у кто не быть, слово такой не быть сказать! -- вскричать александра ивановна.
       -- кто она дразнить? когда она дразнить? кто мочь она это сказать? бредить она или нет? -- трепетать от гнев, обращаться ко весь лизавета прокофиевна.
       -- все говорить, все до один, весь три день! я никогда, никогда не выходить за он замуж!
       прокричать это, аглая заливаться горький слеза, закрывать лицо платок и упасть на стул.
       -- да он ты еще и не прос...
       -- я вы не просить, аглая ивановна, -- вырываться вдруг у князь.
       -- что-о? -- в удивление, в негодование, в ужас протягивать вдруг лизавета прокофиевна, -- что тот-а-кой?
       она ухо свой не хотеть верить.
       -- я хотеть сказать... я хотеть сказать, -- затрепетать князь, -- я хотеть только изъяснять аглая ивановна... иметь такой честь объяснять, что я вовсе не иметь намерение... иметь честь просить ее рука... даже когда-нибудь... я тут ни в что не виноватый, ей-богу, не виноватый, аглая ивановна! я никогда не хотеть, и никогда у я в ум не быть, никогда не захотеть, вы сам увидеть: быть уверенный! тут какой-нибудь злой человек я оклеветать пред вы! быть спокойный!
       говорить это, он приближаться к аглая. она отнимать платок, который закрывать лицо, быстро взглядывать на он и на весь его испуганный фигура, соображать он слово и вдруг разражаться хохот прямо он в глаз, -- такой веселый и неудержимый хохот, такой смешной и насмешливый хохот, что аделаида первый не выдерживать, особенно когда тоже поглядеть на князь, бросаться к сестра, обнимать она и захохотать такой же неудержимый, школьнически веселый смех, как и тот. глядеть на они, вдруг становиться улыбаться и князь и с радостный и счастливый выражение становиться повторять:
       -- ну, слава бог, слава бог!
       тут уже не выдерживать и александра и захохотать от весь сердце. казаться, этот хохот весь три и конец не быть.
       -- ну, сумасшедший! -- пробормотать лизавета прокофиевна, -- то напугать, а то...
       но смеяться уже и князь щ., смеяться и евгений павлович, хохотать коля без умолк, хохотать, глядеть на все, и князь.
       -- пойти гулять, пойти гулять! -- кричать аделаида, -- все вместе и непременно князь с мы; незачем вы уходить, милый вы человек! что за милый он человек, аглая! не правда ли, мамаша? к то же я непременно, непременно должный он поцеловать и обнимать за... за его объяснение сейчас с аглая. Maman, милая, позволять я поцеловать он? аглая! позволять я поцеловать твой князь! -- крикнуть шалунья и действительно подскакивать к князь и поцеловать он в лоб. тот схватывать она рука, крепко сжинать, так что аделаида чуть не вскрикивать, с бесконечный радостия поглядеть на она и вдруг быстро подносить ее рука к губа и поцеловать три раз.
       -- идти же! -- звать аглая. -- князь, вы я поводить. можно это, maman? отказывать я жених? ведь вы уж от я отказываться навеки, князь? да не так, не так подавать рука дама, разве вы не знать, как надо взять под рука дама? вот так, пойти, мы пойти впереди все; хотеть вы идти впереди все, tête-à-tête? 1
      
     
       она говорить без умолк, все еще смеяться порыв.
       -- слава бог! слава бог! -- твердить лизавета прокофиевна, сам не знать что радоваться.
       "чрезвычайно странный человек!" -- подумать князь щ., мочь быть в сотый уже раз с тот пора, как сходиться с они, но. ч. он нравиться этот странный человек. что же касаться до князь, то, мочь быть, он он и не слишком нравиться; князь щ. быть несколько нахмуривать и как бы озабоченный, когда все выходить на прогулка.
       евгений павлович, казаться, быть в самый веселый расположение, весь дорога до воксал смешить александр и аделаида, который с какой-то уже слишком особенный готовностия смеяться его шутка, до то, что он становиться мельком подозревать, что они, мочь быть, совсем он и не слушать. от этот мысль он вдруг и не объяснять причина расхохотаться наконец чрезвычайно и совершенно искренно (таков уже быть характер!). сестра, бывший, впрочем, в самый праздничный настроение, беспрерывно поглядывать на аглая и князь, идти впереди; видно быть, что младший сестрица задавать они большой загадка. князь щ. все стараться заговаривать с лизавета прокофиевна о вещь посторонний, мочь быть, чтобы развлекать она, и надоедать она ужасно. она, казаться, быть совсем с разбивать мысль, отвечать невпопад и не отвечать иной раз совсем. но загадка аглая ивановна еще не кончаться в этот вечер. последний приходиться на доля уже один князь. когда отходить шаг сто от дача, аглая быстрый полушепот сказать свой упорно молчать кавалер:
       -- поглядеть направо.
       князь взглядывать.
       -- глядеть внимательно. видеть вы тот скамейка, в парк, вон где этот три большой дерево... зеленый скамейка?
       князь отвечать, что видеть.
       -- нравиться вы местоположение? я иногда рано, час в семь утро, когда все еще спать, сюда один приходить сидеть.
       князь пробормотать, что местоположение прекрасный.
       -- а теперь идти от я, я не хотеть больше идти под рука. или хорошо идти под рука, но не говорить со я ни слово. я хотеть один думать про себя...
       предупреждение во всякий случай напрасный: князь наверно не выговаривать бы ни один слово во весь дорога и без приказание. сердце его застучать ужасно, когда он выслушивать о скамейка. чрез минута он одумываться и со стыд прогнать свой нелепый мысль.
       в павловский воксал по будни, как известно и как все по крайний мера утверждать, публика собираться "избранный", чем по воскресение и по праздник, когда наезжать "всякий человек" из город. туалет не праздничный, но изящный. на музыка сходиться принимать. оркестр, мочь быть действительно хороший из наш садовый оркестр, играть вещь новый. приличие и чинность чрезвычайный, несмотря на некоторый общий вид семейственность и даже интимность. знакомый, все дачник, сходиться оглядывать друг друг. многие исполнять это с истинный удовольствие и приходить только для это; но быть и такой, который ходить для один музыка.
       скандал необыкновенно редкий, хотя, однако же, бывать даже и в будни. но без это ведь невозможный.
       на этот раз вечер быть прелестный, да и публика быть довольно. весь место около играть оркестр быть занятый. наш компания усаживаться на стул несколько в сторона, близ самый левый выход из воксал. толпа, музыка несколько оживлять лизавета прокофиевна и развлекать барышня; они успевать переглядываться кое с кто из знакомый и издали любезно кивнуть кой-кто голова; успевать оглядывать костюм, замечать кой-какой странность, переговаривать о они, насмешливо улыбаться. евгений павлович тоже очень часто раскланиваться. на аглая и князь, который все еще быть вместе, кое-кто уже обращать внимание. скоро к маменька и к барышня подходить кое-кто из знакомый молодой человек; двое или трое оставаться разговаривать; все быть приятель с евгений павлович. между они находиться один молодой и очень красивый себя офицер, очень веселый, очень разговорчивый; он поспешить заговаривать с аглая и весь сила стараться обращать на себя ее внимание. аглая быть с он очень милостивый и чрезвычайно смешливый. евгений павлович попросить у князь позволение познакомить он с этот приятель; князь едва понимать, что с он хотеть делать, но знакомство состояться, оба раскланиваться и подавать друг друг рука. приятель евгений павлович сделать один вопрос, но князь, казаться, на он не отвечать или до то странно промямлить что-то про себя, что офицер посмотреть на он очень пристально, взглядывать потом на евгений павлович, тотчас понимать, для что тот выдумывать этот знакомство, чуть-чуть усмехаться и обращаться опять к аглая. один евгений павлович замечать, что аглая внезапно при это покраснеть.
       князь даже и не замечать то, что другой разговаривать и любезничать с аглая, даже чуть не забывать минута, что и сам сидеть подле она. иногда он хотеться уходить куда-нибудь, совсем исчезать отсюда, и даже он бы нравиться мрачный, пустынный место, только чтобы быть один с свой мысль и чтобы никто не знать, где он находиться. или по крайний мера быть у себя дома, на терраса, но так, чтобы никто при это не быть, ни лебедев, ни ребенок; бросаться на свой диван, утыкать лицо в подушка и пролеживать такой образ день, ночь, еще день. мгновение он мечтаться и гора, и именно один знакомый точка в гора, который он всегда любить припоминать и куда он любить ходить, когда еще жить там, и смотреть оттуда вниз на деревня, на чуть мелькать внизу белый нитка водопад, на белый облако, на забросить старый замок. о, как бы он хотеть очутиться теперь там и думать об один, -- о! весь жизнь об это только -- и на тысяча год бы хватить! и пусть, пусть здесь совсем забывать он. о, это даже нужно, даже хороший, если б и со-, все не знать он и весь этот видение быть бы в один только сон. да и не все ли равный, что во сон, что наяву! иногда вдруг он начинать приглядываться к аглая и по пять минута не отрываться взгляд от ее лицо; но взгляд его быть слишком странный: казаться, он глядеть на она как на предмет, находиться от он за два верста, или как бы на портрет ее, а не на она самый.
       -- что вы на я так смотреть, князь? -- сказать она вдруг, прерывать веселый разговор и смех с окружающие. -- я вы бояться; я "се казаться, что вы хотеть протягивать ваш рука и дотрагиваться до мой лицо палец, чтоб он пощупать. не правда ли, евгений павлыч, он так смотреть?
       князь выслушивать, казаться, в удивление, что к он обращаться, соображать, хотя, мочь быть, и не совсем понимать, не отвечать, но, видеть, что она и все смеяться, вдруг раздвигать рот и начинать смеяться и сам. смех кругом усиливаться; офицер, должно быть человек смешливый, просто прыснуть со смех. аглая вдруг гневно прошептать про себя:
       -- идиот!
       -- господи! да неужели она такой... неужели ж она совсем помешаться! -- проскрежетать про себя лизавета прокофиевна.
       -- это шутка. это тот же шутка, что и тогда с "бедный рыцарь", -- твердо прошептать она на ухо александр, -- и ничто больше! она, по-своему, он опять на зубок подымать. только слишком далеко зайти этот шутка; это надо прекращать, maman! давеча она как актриса коверкаться, мы из-за шалость напугать...
       -- еще хорошо, что на такой идиот нападать, -- перешепнуться с она лизавета прокофиевна. замечание дочь все-таки облегчать она.
       князь, однако же, слышать, как он называть идиот, и вздрагивать, но не оттого, что он называть идиот. "идиот" он тотчас забывать. но в толпа, недалеко от тот место, где он сидеть, откуда-то сбоку -- он бы никак не указывать, в какой именно место и в какой точка, -- мелькнуть один лицо, бледный лицо, с курчавый темный волос, с знакомый, очень знакомый улыбка и взгляд, -- мелькнуть и исчезать. очень мочь быть, что это только воображаться он; от весь видение оставаться у он в впечатление кривой улыбка, глаз и светло-зеленый франтовской шейный галстук, бывший на промелькнуть господин. исчезать ли этот господин в толпа или прошмыгивать в воксал, князь тоже не мочь бы определять.
       но минута спустя он вдруг быстро и беспокойно становиться озираться кругом: этот первый видение мочь быть предвестник и предшественник второй видение. это должно быть быть наверно. неужели он забывать о возможный встреча, когда отправляться в воксал? правда, когда он идти в воксал, то, кажется, и не знать совсем, что идти сюда, -- в такой он быть состояние. если б он уметь или мочь быть внимательный, то он еще четверть час назад мочь бы замечать, что аглая изредка и тоже как бы с беспокойство мельком оглядываться, тоже точно искать что-то кругом себя. теперь, когда беспокойство его становиться сильно заметно, возрастать волнение и беспокойство аглая, и лишь только он оглядываться назад, почти тотчас же оглядываться и она. разрешение тревога скоро последовать.
       из тот самый боковой выход из воксал, близ который помещаться князь и весь компания епанчин, вдруг показываться целый толпа, человек по крайний мера в десять. впереди толпа быть три женщина; два из они быть удивительно хороший себя, и не быть ничто странный, что за они двигаться столько поклонник. но и поклонник и женщина -- весь это быть нечто особенный, нечто совсем не такой, как остальной публика, собираться на музыка. они тотчас замечать почти весь, но больший часть стараться показывать вид, что совершенно они не видеть, и только разве некоторый из молодежь улыбаться на они, передавать друг друг что-то вполголоса. не видеть они совсем быть нельзя: они явно заявлять себя, говорить громко, смеяться. можно быть предполагать, что между они многие и хмельной, хотя на вид некоторый быть в франтовской и изящный костюм; но тут же быть человек и весьма странный вид, в странный платье, с странно воспламенять лицо; между они быть несколько военный; быть и не из молодежь; быть комфортно одевать, в широко и изящно сшивать платье, с перстень и запонка, в великолепный смоляный-черный парик и бакенбарда и с особенно благородный, хотя несколько брезгливый осанка в лицо, но от который, впрочем, сторониться в общество как от чума. между наш загородный собрание, конечно, быть и отличаться необыкновенный чинностия и иметь особенно хороший репутация; но самый осторожный человек не мочь всякий минута защищаться от кирпич, падать с соседний дом. этот кирпич готовиться теперь упасть и на чинный публика, собираться у музыка.
       чтобы переходить из воксал на площадка, где располагать оркестр, надобно сходить три ступенька. у самый этот ступенька и останавливаться толпа; сходить не решаться, но один из женщина выдвигаться вперед; за она осмеливаться последовать только двое из ее свита. один быть довольно скромный вид человек средний год, с порядочный наружность во весь отношение, но иметь вид решительный бобыль, то быть из такой, который никогда никто не знать и который никто не знать. другой, не отставать от свой дама, быть совсем оборванец, самый двусмысленный вид. никто больше не последовать за эксцентричный дама; но, сходить вниз, она даже и не оглянуться назад, как будто она решительно все равный быть, следовать ли за она или нет. она смеяться и громко разговаривать по-прежнему; одевать быть с чрезвычайный вкус и богато, но несколько пышный, чем следовать. она направляться мимо оркестр на другой сторона площадка, где близ дорога ждать кто-то чей-то коляска.
       князь не видать она уже с лишек три месяц. весь этот день по приезд в петербург он собираться быть у она; но, мочь быть, тайный предчувствие останавливать он. по крайний мера, он никак не мочь угадывать предстоящий он впечатление при встреча с она, а он со страх стараться иногда представлять он. один быть ясно он, -- что встреча быть тяжелый. несколько раз припоминать он в этот шесть месяц то первый ощущение, который производить на он лицо этот женщина, еще когда он увидать он только на портрет; но даже во впечатление от портрет, припоминать он, быть слишком много тяжелый" тот месяц в провинция, когда он чуть не каждый день видеться с она, производить на он действие ужасный, до то, что князь отгонять иногда даже воспоминание об это еще недавний время. в самый лицо этот женщина всегда быть для он что-то мучительный; князь, разговаривать с рогожин, переводить этот ощущение ощущение бесконечный жалость, и это быть а правда: лицо это еще с портрет вызывать из его сердце целый страдание жалость; этот впечатление сострадание и даже страдание за этот существо не оставлять никогда его сердце, не оставлять и теперь. о нет, даже быть еще сильно. но то, что он говорить рогожин, князь оставаться недовольный; и только теперь, в этот мгновение ее внезапный появление, он понимать, мочь быть непосредственный ощущение, что недоставать в его слово рогожин, недоставать слово, который мочь бы выражать ужас; да ужас! он теперь, в этот минута, вполне ощущать он; он быть уверенный, быть вполне убежденный, по свой особый причина, что этот женщина -- помешать. если бы, любить женщина много все на свет или предвкушать возможность такой любовь, вдруг увидеть она на цепь, за железный решетка, под палка смотритель, -- то такой впечатление быть бы несколько сходный с то, что ощущать теперь князь.
       -- что с вы? -- быстро прошептать аглая, оглядываться на он и наивно дергать он за рука.
       он повертывать к она голова, поглядеть на она, взглядывать в ее черный, непонятно для он сверкать в этот минута глаз, попробовать усмехаться она, но вдруг, точно мгновенно забывать она, опять отводить глаз направо и опять становиться следить за свой чрезвычайный видение. настасья филипповна проходить в этот минута мимо самый стул барышня. евгений павлович продолжать рассказывать что-то, должно быть, очень смешной и интересный, александра ивановна, говорить быстро и одушевленный. князь помнить, что аглая вдруг произносить полушепот: "какой... ".
       слово неопределенный и недоговаривать; она миг удерживаться и не прибавлять ничто более, но это быть уже довольно. настасья филипповна, проходить как бы не примечать никто в особенность, вдруг обертываться в их сторона и как будто только теперь примечать евгений павлович.
       -- б-ба! да ведь вот он! -- восклицать она, вдруг останавливаться. -- то ни с какой курьер не отыскивать, то как нарочно там сидеть, где и не воображать... я ведь думать, что ты там... у дядя!
       евгений павлович вспыхивать, бешено посмотреть на настасья филипповна, но скоро опять от она отвертываться.
       -- что?! разве не знать? он еще не знать, представлять себя! застреливаться! давеча утро дядя твой застреливаться! я еще давеча, в два час, сказывать; да уж полгорода теперь знать; триста пятьдесят тысяча казенный нет, говорить, а другой говорить: пятьсот. а я-то все рассчитывать, что он ты еще наследство оставлять; все просвистывать. развратный быть старикашка... ну, прощать, bonne chance! 1 так неужели не съездить? то-то ты в отставка заблаговременно выходить, хитрец! да вздор, знать, знать зараня: может, вчера еще знать...
      
       хотя в наглый приставание, в афишевание знакомство и короткость, который не быть, заключаться непременно цель, и в этот уже не мочь быть теперь никакой сомнение, -- но евгений павлович думать сначала отделываться как-нибудь так и во что бы ни становиться не замечать обидчица. но слово настасья филипповна ударять в он как гром; услыхать о смерть дядя, он побледнеть как платок и повертываться к вестовщица. в этот минута лизавета прокофиевна быстро подниматься с место, подымать все за себя и чуть не побежать оттуда. только князь лев николаевич оставаться на один секунда на место, как бы в нерешимость, да евгений павлович все еще стоять, не опоминаться. но епанчин не успевать отходить и двадцать шаг, как разражаться страшный скандал.
       офицер, большой приятель евгений павлович, разговаривать с аглая, быть в высокий степень негодование.
       -- тут просто хлыст надо, иначе ничто не взять с этот тварь! -- почти громко проговаривать он. (он, казаться, быть и прежде конфидент евгений павлович).
       настасья филипповна миг обертываться к он. глаз ее сверкнуть; она бросаться к стоять в два шаг от она и совсем незнакомый она молодой человек, держать в рука тоненький плетеный тросточка, вырывать она у он из рука и изо весь сила хлестнуть свой обидчик наискось по лицо. весь это происходить в один мгновение... офицер, не помнить себя, бросаться на она; около настасья филипповна уже не быть ее свита: приличный господин средний год уже успевать стушевываться совершенно, а господин навеселе стоять в сторона и хохотать что быть мочь. через минута, конечно, являться бы полиция, но в этот минута горько приходиться бы настасья филипповна, если бы не подоспевать неожиданный помощь: князь, останавливаться тоже в два шаг, успевать схватывать сзади за рука офицер. вырывать свой рука, офицер сильно отталкивать он в грудь; князь отлетать шаг на три и упасть на стул. но у настасья филипповна уже являться еще два защитник. пред нападать офицер стоять боксер, автор знакомый читатель статья и действительный член прежний рогожинский компания.
       -- келлер! поручик в отставка, -- отрекомендовываться он с форс. -- угодно врукопашную, капитан, то, заменять слабый пол, к ваш услуга; происходить весь английский бокс. не толкаться, капитан; сочувствовать кровавый обида, но не мочь позволять кулачный право с женщина на глаз публика. если же, как прилично благо-ародный лицо на другой манер, то -- вы я, разумеется, понимать должный, капитан...
       но капитан уже опоминаться и уже не слушать он. в этот минута появляться из толпа рогожин быстро подхватывать под рука настасья филипповна и поводить она за себя. с свой сторона, рогожин казаться потрясать ужасно, быть бледный и дрожать. уводить настасья филипповна, он успевать-таки злобно засмеяться в глаз офицер и с вид торжествующий гостинодворец проговаривать:
       -- тью! что, взять! рожа-то в кровь! тью!
       опоминаться и совершенно догадываться, с кто иметь дело, офицер вежливо (закрывать, впрочем, лицо платок) обращаться к князь, уже вставать со стул:
       -- князь мышкин, с который я иметь удовольствие познакомиться?
       -- она сумасшедший! помешанный! уверять вы! -- отвечать князь дрожать голос, протягивать к он для что-то свой дрожать рука.
       -- я, конечно, не мочь похвалиться такой сведение; но я надо знать ваш имя.
       он кивнуть голова и отходить. полиция подоспевать ровно пять секунда спустя после то, как скрываться последний действующий лицо. впрочем, скандал продолжаться никак не долее два минута. кое-кто из публика вставать со стул и уходить, другой только пересаживаться с один место на другой; третий быть очень рад скандал; четвертый сильно заговаривать и заинтересовываться. один слово, дело кончаться по обыкновение. оркестр заиграть снова. князь пойти вслед за епанчин. если б он догадываться или успевать взглядывать налево, когда сидеть на стул, после то как он отталкивать, то увидеть бы аглая, шаг в двадцать от он, останавливаться глядеть на скандальный сцена и не слушать призыв мать и сестра, отходить уже далее. князь щ., подбегать к она, уговаривать она наконец скоро уходить. лизавета прокофиевна запоминать, что аглая воротиться к они в такой волнение, что вряд ли и слышать они призыв. но ровно через два минута, когда только входить в парк, аглая проговаривать свой обыкновенный равнодушный и капризный голос:
       -- я хотеться посмотреть, чем кончаться комедия
      
      
    III
       происшествие в воксал поражать и мамаша и дочка почти ужас. в тревога и в волнение, лизавета прокофиевна буквально чуть не бежать с дочь из воксал весь дорога домой. по ее взгляд и понятие, слишком много происходить и обнаруживаться в этот происшествие, так что в голова ее, несмотря на весь беспорядок и испуг, зарождаться уже мысль решительный. но и все понимать, что случаться нечто особенный и что, мочь быть еще и к счастие, начинать обнаруживаться какой-то чрезвычайный тайна. несмотря на прежний заверение и объяснение князь щ., евгений павлович "выводить быть теперь наружу", обличать, открывать и "обнаруживать формально в свой связь с этот тварь". так думать лизавета прокофиевна и даже оба старший дочь. выигрыш из этот вывод быть тот, что еще много накапливаться загадка. девица хоть и негодовать отчасти про себя на слишком уже сильный испуг и такой явный бегство мамаша, но в первый время сумятица беспокоить ее вопрос не решаться. кроме то, почему-то казаться они, что сестрица их, аглая ивановна, мочь быть, знать в этот дело более, чем весь они трое с мамаша. князь щ. быть тоже мрачный как ночь и тоже очень задумчивый. лизавета прокофиевна не сказать с он во весь дорога ни слово, а он, казаться, и не замечать то. аделаида попробовать быть у он спрашивать: "о какой это дядя сейчас говорить и что там такой в петербург случаться?". но он пробормотать она в ответ, с самый кислый мина, что-то очень неопределенный о какой-то справка и что весь это, конечно, один нелепость. "в это нет сомнение!" -- отвечать аделаида и уже более ни о что не спрашивать. аглая же становиться что-то необыкновенно спокойный и замечать а только дорогой, что слишком уже скоро бежать. раз она обертываться и увидеть князь, который они догонять. замечать его усилие они догнать, она насмешливо улыбаться и уже более на он не оглядываться.
       наконец, почти у сам дача, повстречаться идти они навстречу иван федорович, только что воротиться из петербург. он тотчас же, с первый слово, осведомляться об евгения павлович. но супруга грозно проходить мимо он, не отвечать и даже не поглядеть на он. по глаз дочь и князь щ. он тотчас же догадываться, что в дом гроза. но и без это его собственный лицо отражать какой-то необыкновенный беспокойство. он тотчас взять под рука князь щ., останавливать он у вход в дом и почти шепотом переговаривать с он несколько слово. по тревожный вид оба, когда восходить потом на терраса и проходить к лизавета прокофиевна, можно быть подумать, что они оба услыхать какой-нибудь чрезвычайный известие. мало-помалу все собираться у лизавета прокофиевна наверху, и на терраса оставаться наконец один только князь. он сидеть в угол, как бы ожидать что-то, а впрочем, и сам не знать зачем; он и в голова не приходить уходить, видеть суматоха в дом; казаться, он забывать весь вселенная и готовый быть высиживать хоть два год сряду, где бы он ни посадить. сверху слышаться он иногда отголосок тревожный разговор. он сам бы не сказать, сколько просиживать тут. становиться поздно, и совсем смеркаться. на терраса вдруг выходить аглая; с вид она быть спокойный, хотя несколько бледный. увидеть князь, который "очевидно не ожидать" встречать здесь на стул, в угол, аглая улыбаться как бы в недоумение.
       -- что вы тут делать? -- подходить она к он.
       князь что-то пробормотать, сконфузиться, и вскакивать со стул; но аглая тотчас же село подле он, усаживаться опять и он. она вдруг, но внимательно он осматривать, потом посмотреть в окно, как бы безо всякий мысль, потом опять на он. "мочь быть, она хотеться засмеяться, -- подуматься князь, -- но нет, ведь она бы тогда засмеяться".
       -- мочь быть, вы чай хотеть, так я велеть, -- сказать она после некоторый молчание.
       -- н-нет... я не знать...
       -- ну как про это не знать! ах да, послушать: если бы вы кто-нибудь вызывать на дуэль, что бы вы сделать? я еще давеча хотеть спрашивать.
       -- да... кто же... я никто не вызывать на дуэль.
       -- ну если бы вызывать? вы бы очень испугаться?
       -- я думать, что я очень... бояться бы.
       -- серьезно? так вы трус?
       -- н-нет; мочь, и нет. трус тот, кто бояться и бежать; а кто бояться и не бежать, тот еще не трус, -- улыбаться князь, пообдумывать.
       -- а вы не убегать?
       -- мочь быть, и не убегать, -- засмеяться он наконец вопрос аглая.
       -- я хоть женщина, а ни за что бы не убегать, -- замечать она чуть не обидчивый. -- а впрочем, вы надо я смеяться и кривляться по ваш обыкновение, чтобы себя много интерес придавать; сказать: стрелять обыкновенно с двенадцать шаг? иной и с десять? становиться быть, это наверно быть убивать или раненый?
       -- на дуэль, должно быть, редко попадать.
       -- как редко? пушкин же убивать.
       -- это, мочь быть, случайно.
       -- совсем не случайно; быть дуэль на смерть, он и убивать.
       -- пуля попадать так низко, что, верно, дантес целить куда-нибудь выше, в грудь или в голова; а так, как она попадать, никто не целить, становиться быть, скоро все пуля попадать в пушкин случайно, уже с промах. я это компетентный человек говорить.
       -- а я это один солдат говорить, с который я один раз разговаривать, что они нарочно, по устав, велено целиться, когда они в стрелка рассыпаться, в полчеловек; так и сказать у они: "в полчеловек". вот уже, становиться быть, не в грудь и не в голова, а нарочно в полчеловек велено стрелять. я спрашивать потом у один офицер, он говорить, что это точно так и верно.
       -- это верный, потому что с дальний расстояние.
       -- а вы уметь стрелять?
       -- я никогда не стрелять.
       -- неужели и заряжать пистолет не уметь?
       -- не уметь. то быть я понимать, как это сделать, но я никогда сам не заряжать.
       -- ну так, значит, и не уметь, потому что тут нужный практика! слушать же и заучивать: во-первых, купить хороший пистолетный порох, не мокрый (говорить, надо не мокрый, а очень сухой), какой-то мелкий, вы уже такой спрашивать, а не такой, который из пушка палить.
       пуля, говорить, сам как-то отливать. у вы пистолет быть?
       -- нет, и не надо, -- засмеяться вдруг князь.
       -- ах, какой вздор! непременно купить, хороший, французский или английский, это, говорить, самый хороший. потом взять порох с наперсток, мочь быть два наперсток, и всыпать. хорошо уж много. прибивать войлок (говорить, непременно надо войлок почему-то), это можно где-нибудь доставать, из какой-нибудь тюфяк, или дверь иногда обивать войлок. потом, когда всовывать войлок, вкладывать пуля, -- слышать же, пуля потом, а порох прежде, а то не выстреливать. чего вы смеяться? я хотеть, чтобы вы каждый день стрелять по несколько раз и непременно бы научаться в цель попадать. сделать?
       князь смеяться; аглая в досада топнуть нога. ее серьезный вид, при такой разговор, несколько удивлять князь. он чувствовать отчасти, что он бы надо быть что-то узнавать, про что-то спрашивать, -- во всякий случай, про что-то серьезно то, как пистолет заряжать. но весь этот вылетать у он из ум, кроме один то, что пред он сидеть она, а он на она глядеть, а о что бы она ни заговаривать, он в этот минута быть бы почти все равный.
       сверху на терраса сходить наконец сам иван федорович; он куда-то отправляться с нахмуренный, озабоченный и решительный вид.
       -- а, лев николаич, ты... куда теперь? -- спрашивать он, несмотря на то что лев николаевич и не думать двигаться с место. -- пойти-ка, я ты словцо сказать.
       -- до свидание, -- сказать аглая и протягивать князь рука.
       на терраса уже быть довольно темно, князь не разглядеть бы в этот мгновение ее лицо совершенно ясно. чрез минута, когда уже они с генерал выходить с дача, он вдруг ужасно покраснеть и крепко сжинать свой правый рука.
       оказываться, что иван федорович быть с он по путь; иван федорович, несмотря на поздний час, торопиться с кто-то о что-то поговорить. но покамест он вдруг заговаривать с князь, быстро, тревожно, довольно бессвязно, часто поминать в разговор лизавета прокофиевна. если бы князь мочь быть в этот минута внимательный, то он, мочь быть, догадываться бы, что иван федорович хотеться между прочее что-то и от он выведывать или, хорошо сказать, прямо и открыто о что-то спрашивать он, но все не удаваться дотрагиваться до самый главный точка. к стыд свой, князь быть до то рассеянный, что в самый начало даже ничто и не слышать, и когда генерал останавливаться пред он с какой-то горячий вопрос, то он принуждать быть он сознаваться, что ничто не понимать.
       генерал пожимать плечо.
       -- странный вы все какой-то человек становиться, со весь сторона, -- пускаться он опять говорить. -- говорить ты, что я совсем не понимать идея и тревога лизавета прокофиевна. она в истерика, и плакать, и говорить, что мы осрамить и опозорить. кто? как? с кто? когда и почему? я, признаваться, виноватый (в это я сознаваться), много виноватый, но домогательство этот... беспокойный женщина (и дурно ведущая себя вдобавок) мочь быть ограничивать, наконец, полиция, и я даже сегодня намерен кое с кто видеться и предупреждать. все можно устраивать тихо, кротко, ласково даже, по знакомство и отнюдь без скандал. согласный тоже, что будущность чреватый событие и что много неразъясненный; тут ость и интрига; но если здесь ничто не знать, там опять ничто объяснять не уметь; если я не слыхать, ты не слыхать, тот не слыхать, пятый тоже ничто не слыхать, то кто же, наконец, и слышать, спрашивать ты? что же это объяснять, по-твоему, кроме то, что наполовину дело -- мираж, не существовать, вроде то, как, например, свет луна... или другой привидение.
       -- она помешать, -- пробормотать князь, вдруг припоминать, с боль, весь давешний.
       -- в один слово, если ты про этот. я тоже такой же идея посещать отчасти, и я засыпать спокойно. но теперь я видеть, что тут думать правильный, и не верить помешательство. женщина вздорный, полагать, но при это даже тонкий, не только не безумный. сегодняшний выходка насчет капитон алексеич это слишком доказывать. с ее сторона дело мошеннический, то быть по крайний мера иезуитский, для особый цель.
       -- какой капитон алексеич?
       -- ах, боже мой, лев николаич, ты ничто не слушать. я с то и начинать, что заговорить с ты про капитон алексеич; поражать так, что даже и теперь рука-нога дрожать. для то и в город промедлить сегодня. капитон алексеич радомский, дядя евгений павлыч...
       -- ну! -- вскричать князь.
       -- застреливаться утро, на рассвет, в семь час. старичок почтенный, семьдесят год, эпикуреец, -- и точь-в-точь как она говорить, -- казенный сумма, знатный сумма!
       -- откуда же она...
       -- узнавать-то? ха-ха! да ведь кругом она уже целый штаб образовываться, только что появляться. знать, какой лицо теперь она посещать и искать этот "честь знакомство". натурально, давеча мочь что-нибудь услышать от приходить, потому что теперь весь петербург уже знать и здесь пол-павловск или и весь уже павловск. но какой же тонкий замечание ее насчет мундир-то, как я пересказывать, то есть насчет то, что евгений павлыч заблаговременно успевать выходить в отставка! этакий адский намек! нет, это не выражать сумасшествие. я, конечно, отказываться верить, что евгений павлыч мочь знать заранее про катастрофа, то быть что такой-то число, в семь час, и так далее. но он мочь весь это предчувствовать. а я-то, а мы-то все и князь щ. рассчитывать, что еще тот он наследство оставлять! ужас! ужас! понимать, впрочем, я евгения павлыч не обвинять ни в что и спешить объяснять ты, но все-таки, однако ж, подозрительно. князь щ. поражать чрезвычайно. весь это как-то странно стрясаться.
       -- но что же в поведение евгений павлыч подозрительный?
       -- ничего нет! держать себя благородный образ. я и не намекать ни на что. свое-то состояние, я думать, у он в целость. лизавета прокофиевна, разумеется, и слышать не хотеть... но главное -- весь этот семейный катастрофа, или, хорошо сказать, весь этот дрязги, так что даже не знать, как и называть... ты, подлинно сказать, друг дом, лев николаич, и воображать, сейчас оказываться, хоть, впрочем, и не точно, что евгений павлыч будто бы уже много месяц назад объясняться с аглая и получать будто бы от она формальный отказ.
       -- быть не мочь! -- с жар вскричать князь.
       -- да разве ты что-нибудь знать? видеть, дражайший, -- встрепенуться и удивляться генерал, останавливаться на место как вкопать, -- я, мочь быть, ты напрасно и неприлично проговариваться, но ведь это потому, что ты... что ты... можно сказать, такой человек. мочь быть, ты знать что-нибудь особенный?
       -- я ничто не знать... об евгения павлыч, -- пробормотать князь.
       -- и я не знать! я... я, брат, хотеть решительно закопать в земля и похоронить, и рассудить не хотеть при это, что это тяжело человек и что я это не вынести. сейчас такой сцена быть, что ужас! я как родной сын ты говорить. главное, аглая точно смеяться над мать. про то, что она, кажется, отказывать евгений павлыч с месяц назад и что быть у они объяснение, довольно формальный, сообщать сестра, в вид догадка... впрочем, твердый догадка. но ведь это такой самовольный и фантастический создание, что и рассказывать нельзя! весь великодушие, весь блестящий качество сердце и ум -- это весь, пожалуй, в она быть, но при это каприз, насмешка, -- словом, характер бесовский и вдобавок с фантазия. над мать сейчас насмеяться в глаз, над сестра, над князь щ.; про я и говорить нечего, надо я она редко когда не смеяться, но ведь я что, я, знать, любить она, любить даже, что она смеяться, -- и, кажется, бесенок этот я за это особенно любить, то быть много все другой, кажется. побиться об заклад, что она и над ты уже что-нибудь насмеяться. я "ас сейчас заставать в разговор после давешний гроза наверху; она с ты сидеть как ни в что не бывать.
       князь покраснеть ужасно и сжинать правый рука, но промолчать.
       -- милый, добрый мой лев николаич! -- с чувство и с жар сказать вдруг генерал, -- я... и даже сам лизавета прокофиевна (который, впрочем, ты опять начинать честить, а вместе с ты и я за ты, не понимать только за что), мы все-таки ты любить, любить искренно и уважать, несмотря даже ни на что, то быть на весь видимость. но соглашаться, милый друг, соглашаться сам, каков вдруг загадка и каков досада слышать, когда вдруг этот хладнокровный бесенок (потому что она стоять пред мать с вид глубокий презрение ко весь наш вопрос, а к мой преимущественно, потому что я, черт взять, сглупить, вздумать быть строгость показывать, так как я глава семейство, -- ну, и сглупить), этот хладнокровный бесенок так вдруг и объявлять с усмешка, что этот "помешанный" (так она выражаться, и я странно, что она в один слово с ты: "разве вы не мочь, говорить, до сей пора догадываться"), что этот помешанный "забирать себя в голова во что бы то ни становиться я замуж за князь лев николаич выдавать, а для тот евгений павлыч из дом от мы выживать"... только и сказать; никакой большой объяснение не давать, хохотать себя, а мы рот разевать, хлопнуть дверь и выходить. потом я рассказывать о давешний пассаж с она и с ты... и... и... послушать, милый князь, ты человек не обидчивый и очень рассудительный, я это в ты замечать, но... не рассердиться: ей-богу, она над ты смеяться. как ребенок смеяться, и потому ты на она не сердиться, но это решительно так. не думать что-нибудь, -- она просто дурачить и ты, и мы все, от безделье. ну, прощай! ты знать наш чувство? наш искренний к ты чувство? они неизменный, никогда и ни в что... но... я теперь сюда, до свидание! редко я до такой степень сидеть плохо в тарелка (как это говориться-то?), как теперь сидеть... ай да дача!
       оставаться один на перекресток, князь осматриваться кругом, быстро переходить через улица, близко подходить к освещать окно один дача, развертывать маленький бумажка, который крепко сжимать в правый рука во весь время разговор с иван федорович, и прочитывать, ловить слабый луч свет:
       "завтра в семь час утро я быть на зеленый скамейка, в парк, и быть вы ждать. я решаться говорить с вы об один чрезвычайно важный дело, который касаться прямо до вы.
       P. S. надеяться, вы никто не показывать этот записка. хоть я и совестно писать вы такой наставление, но я рассудить, что вы то стоять, и написать, -- краснеть от стыд за ваш смешной характер.
       PP. SS. это тот самый зеленый скамейка, который я вы давеча показывать. стыдиться! я принуждать быть и это приписывать".
       записка быть написать наскоро и слагать кое-как, все вероятный пред самый выход аглая на терраса. в невыразимый волнение, похожий на испуг, князь крепко зажимать опять в рука бумажка и отскочить скоро от окно, от. свет, точно испуганный вор; но при этот движение вдруг плотно сталкиваться с один господин, который очутиться прямо у он за плечо.
       -- я за вы следить, князь, -- проговаривать господин.
       -- это вы, келлер? -- вскричать князь в удивление.
       -- искать вы, князь. поджидать вы у дача епанчин, -- разумеется, не мочь входить. идти зав, пока вы идти с генерал. к ваш услуга, князь, располагать келлер. готовый жертвовать и даже умирать, если понадобиться.
       -- да... зачем?
       -- ну, уж наверно последовать вызов. этот поручик моловец, я он знать, то быть не лично... он не перенести оскорбление. наш брат, то быть я да рогожин, он, разумеется, наклонный почесть за шваль, и, мочь быть, заслуженно, -- такой образ, в ответ вы один и приходиться. приходиться заплатить за бутылка, князь. он про вы осведомляться, я слышать, и уж наверно завтра его приятель к вы пожаловать, а может, и теперь уже ждать. если удостоить честь выбирать в секундант, то за вы готовый и под красный шапка; затем и искать вы, князь.
       -- так и вы тоже про дуэль! -- захохотать вдруг князь к чрезвычайный удивление келлер. он хохотать ужасно. келлер, действительно бывший чуть не на иголка до тот пора, пока не удовлетворяться, предлагать себя в секундант, почти обижаться, смотреть на такой развеселый смех князь.
       -- вы, однако ж, князь, за рука его давеча схватывать. благородный лицо и при публика это трудный перенести.
       -- а он я в грудь толкнуть! -- смеяться вскричать князь. -- не за что мы драться! я у он прощение попросить, пот и все. а коли драться, так драться! пусть стрелять; я даже хотеть. ха-ха! я теперь уметь пистолет заряжать! знать ли, что я сейчас учить, как пистолет заряжать? вы уметь пистолет заряжать, келлер? надо прежде порох купить, пистолетный, не мокрый и не такой крупный, который из пушка палить; а потом сначала порох полагать, войлок откуда-нибудь из дверь доставать, и потом уже пуля вкатить, а не пуля прежде порох, потому что не выстреливать. слышать, келлер: потому что не выстреливать. ха-ха! разве это не великолепный резон, друг келлер? ах, келлер, знать ли, что я вы сейчас обнимать и поцеловать. ха-ха-ха! как вы это давеча очутиться так вдруг пред он? приходить ко я. как-нибудь скоро пить шампанское. все напиваться пьяный! знать ли вы, что у я двенадцать бутылка шампанское быть, у лебедев на погреб? лебедев я "по случай" продавать третий день, на другой же день, как я к он переезжать, я все и купить! я весь компания собирать! а что, вы быть спать этот ночь?
       -- как и всякий, князь.
       -- ну, так спокойный сон! ха-ха!
       князь переходить через дорога и исчезать в парк, оставлять в раздумье несколько озадаченный келлер. он еще не видывать князь в такой странный настроение, да и воображать до сей пора не мочь.
       "лихорадка, мочь быть, потому что нервный человек, и весь это подействовать, но, уж конечно, не струшивать.
       вот этот-то и не трусить, ей-богу! -- думать про себя келлер. -- гм, шампанское! интересный, однако ж, известие. двенадцать бутылка-с, дюжинок; ничто, порядочный гарнизон. а биться об заклад, что лебедев под заклад от кто-нибудь это шампанское принимать. гм... он, однако ж, довольно милый, этот князь; право, я любить этакий; терять, однако же, время нечего и... если шампанское, тот самый время и быть...".
       что князь быть как в лихорадка, это, разумеется, быть справедливый.
       он долго бродить по темный парк и наконец "находить себя" расхаживать по один аллея. в сознание его оставаться воспоминание, что по этот аллея он уже проходить, начинать от скамейка до один старый дерево, высокий и заметный, весь шаг сотня, раз тридцать или сорок взад и вперед. припоминать то, что он думать в этот, по крайний мера, целый час в парк, он бы никак не смочь, если бы даже захотеть. он улавливать себя, впрочем, на один мысль, от который покатиться вдруг со смех; хотя смеяться быть и нечего, но он все хотеться смеяться. он воображаться, что предположение о дуэль мочь зарождаться и не в один голова келлер и что, становиться быть, история о то, как заряжать пистолет, мочь быть и не случайный... "ба! -- останавливаться он вдруг, озарять другой идея, -- давеча она сходить на терраса, когда я сидеть в угол, и ужасно удивляться, находить я там, и -- так смеяться... о чай заговаривать; а ведь у она в этот время уже быть этот бумажка в рука, становиться быть, она непременно знать, что я сидеть на терраса, так зачем же она удивляться? ха-ха-ха!".
       он выхватывать записка из карман и поцеловать она, но тотчас же останавливаться и задумываться.
       "как это странный! как это странный!" -- проговаривать он чрез минута даже с какой-то грусть: в сильный минута ощущение радость он всегда становиться грустно, он сам не знать отчего. он пристально осматриваться кругом и удивляться, что зайти сюда. он очень уставать, подходить к скамейка и садиться на она. кругом быть чрезвычайный тишина. музыка уже кончаться в воксал. в парк уже, мочь быть, не быть никто; конечно, быть не мало половина двенадцатый. ночь быть тихий, теплый, светлый -- петербургский ночь начинать июнь месяц, но в густой, тенистый парк, в аллея, где он находиться, было почти уже совсем темно.
       если бы кто сказать он в этот минута, что он влюбляться, влюбленный страстный любовь, то он с удивление отвергать бы этот мысль и, мочь быть, даже с негодование. и если бы кто прибавлять к то, что записка аглая быть записка любовный, назначение любовный свидание, то он сгорать бы со стыд за тот человек и, мочь быть, вызывать бы он на дуэль. весь это быть вполне искренно, и он ни раз не усомниться и не допускать ни малый "двойной" мысль о возможность любовь к он этот девушка или даже о возможность свой любовь к этот девушка. возможность любовь к он, "к такой человек, как он", он почитать бы дело чудовищный. он мерещиться, что это быть просто шалость с ее сторона, если действительно тут что-нибудь быть; но он как-то слишком быть равнодушный собственно к шалость и находить она слишком в порядок вещь; сам же быть занятый и озабоченный что-то совершенно другой. слово, проскочить давеча у взволнованный генерал насчет то, что она смеяться над все, а над он, над князь, в особенность, он поверять вполне. ни малый оскорбление не почувствовать он при это; по его мнение, так и должно быть быть. все состоять для он главный образ в то, что завтра он опять увидеть она, рано утро, быть сидеть с она рядом на зеленый скамейка, слушать, как заряжать пистолет, и глядеть на она. больше он ничто и не надо быть. вопрос о то, -- что такой она он намерен сказать и какой такой этот важный дело, до он прямо касаться? -- раз или два тоже мелькнуть в его голова. кроме то, в действительный существование этот "важный дело", по который звать он, он не усомниться ни на один минута, но совсем почти не думать об этот важный дело теперь, до то, что даже не чувствовать ни малый побуждение думать о он.
       скрип тихий шаг на песок аллея заставлять он подымать голова. человек, лицо который трудно быть различать в темнота, подходить к скамейка и садиться подле он. князь быстро придвигаться к он, почти вплоть, и различать бледный лицо рогожин.
       -- так и знать, что где-нибудь здесь бродить, недолго и проискать, -- пробормотать сквозь зуб рогожин.
       в первый раз сходиться они после встреча их в коридор трактир. поражать внезапный появление рогожин, князь некоторый время не мочь собираться с мысль, и мучительный ощущение воскресать в его сердце. рогожин, видимо, понимать впечатление, который производить; но хоть он и сбиваться вначале, говорить как бы с вид какой-то заученный развязность, но князь скоро показываться, что в он не быть ничто заученный и даже никакой особенный смущение: если быть какой неловкость в его жест и разговор, то разве только снаружи; в душа этот человек не мочь изменяться.
       -- как ты... отыскивать я, здесь? -- спрашивать князь, чтобы что-нибудь выговаривать.
       -- от келлер слышать (я к ты заходить), "в парк-де пойти"; ну, думать, так оно и быть.
       -- что такой "быть"? -- тревожно подхватывать князь выскочить слово.
       рогожин усмехаться, но объяснение не давать.
       -- я получать твой письмо, лев николаич; ты это все напрасный... и охота ты!.. а теперь я к ты от она: беспременно велеть ты звать; что-то сказать ты очень надо. сегодня же и просить.
       -- я прийти завтра. я сейчас домой идти; ты... ко я?
       -- зачем? я ты все сказать; прощай.
       -- не зайти разве? -- тихо спрашивать он князь.
       -- чудный ты человек, лев николаич, на ты подивиться надо.
       рогожин язвительный усмехаться.
       -- почему? с что у ты такой злоба теперь на я? -- грустно и с жар подхватывать князь. -- ведь ты сам знать теперь, что все, что ты думать, -- неправда. а ведь я, впрочем, так и думать, что злоба в ты до сей пора на я не проходить, и знать почему? потому что ты же на я посягать, оттого и злоба твой не проходить. говорить ты, что помнить один то парфена рогожина, с который я крест в тот день побрататься; писать я это ты во вчерашний письмо, чтобы ты и думать обо все этот бред забывать и говорить об это не зачинать со я. чего ты сторониться от я? что рука от я прятать? говорить ты, что весь это, что быть тогда, за один только бред почитать: я ты наизусть во весь тогдашний день теперь знать, как себя сам. то, что ты воображать, не существовать и не мочь существовать. для что же злоба наш быть существовать?
       -- какой у ты быть злоба! -- засмеяться опять рогожин в ответ на горячий, внезапный речь князь. он действительно стоять, сторониться от он, отступать шаг на два и прятать свой рука.
       -- теперь я не становиться к ты вовсе ходить, лев николаич, -- медленно и сентенциозный прибавлять он в заключение.
       -- до то уж я ненавидеть, что ли?
       -- я ты не любить, лев николаич, так зачем я к ты пойти? эх, князь, ты точно как ребенок какой, захотеться игрушка -- вынимать да полаживать, а дело не понимать. это ты все точно так в письмо отписывать, что и теперь говорить, да разве я не верить ты? каждый твой слово верить и знать, что ты я не обманывать никогда и впредь не обманывать; а я ты все-таки не любить. ты вот писать, что ты все забывать и что один только крестовый брат рогожин помнить, а не тот рогожин, который на ты тогда нож подымать. да почему ты-то мой чувство знать? (рогожин опять усмехаться). да я, мочь, в то ни раз с тот пора и не покаяться, а ты уже свой братский прошение я присылать. может, я в тот же вечер о другой совсем уже думать, а об это...
       -- и думать забывать! -- подхватывать князь. -- да еще бы! и биться об заклад, что ты прямо тогда на чугунок и сюда в павловск на музыка прикатить и в толпа ее точно так же, как и сегодня, следить да высматривать. эк чем удивлять! да не быть бы ты тогда в такой положение, что об один только и способный быть думать, так, мочь быть, и нож бы на я не подымать. предчувствие тогда я с утро еще иметь, на ты глядеть; ты знать ли, каков ты тогда быть? как крест меняться, тут, мочь, и зашевелиться во я этот мысль. для что ты я к старушка тогда водить? свой рука это думать сдерживать? да и не мочь быть, чтобы подумать, а так только почувствовать, как и я... мы тогда в один слово почувствовать. не подымать ты рука тогда на я (который бог отводить), что бы я теперь пред ты оказываться? ведь я ж ты все равный в это подозревать, один наш грех, в один слово! (да не морщиться! ну, и чего ты смеяться?). "не каяться"! да если б и хотеть, то, мочь быть, не смочь бы покаяться, потому что и не любить я вдобавок. и быть я как ангел пред ты невинный, ты все-таки терпеть я не быть, пока быть думать, что она не ты, а я любить. вот это ревность, становиться быть, и быть. а только вот что я в этот неделя надумывать, парфен, и сказать ты: знать ли ты, что она ты теперь, мочь, много все любить, и так даже, что, чем много мучить, тем много и любить. она это не сказать ты, да надо видеть уметь. для что она в конец конец за ты все-таки замуж идти? когда-нибудь сказать это ты сам. иной женщина даже хотеть, чтоб они так любить, а она именно такой характер! а твой характер и любовь твой должный она поражать! знать ли, что женщина способный замучивать человек жестокость и насмешка и ни раз угрызение совесть не почувствовать, потому что про себя каждый раз быть думать, смотреть на ты: "вот теперь я он измучать до смерть, да зато потом он любовь мой наверстывать...".
       рогожин захохотать, выслушивать князь.
       -- да что, князь, ты и сам как-нибудь к этакий, не попадать ли? я кое-что слышать про ты, если правда?
       -- что, что ты мочь слышать? -- вздрагивать вдруг князь и останавливаться в чрезвычайный смущение.
       рогожин продолжать смеяться. он не без любопытство и, мочь быть, не без удовольствие выслушивать князь; радостный и горячий увлечение князь очень поражать и ободрять он.
       -- да и не то что слышать, а и сам теперь видеть, что правда, -- прибавлять он, -- ну когда ты так говорить, как теперь? ведь этакий разговор точно и не от ты. не слышать бы я о ты такой, так и не приходить бы сюда; да еще в парк, в полночь.
       -- я ты совсем не понимать, парфен семеныч.
       -- она-то давно еще я про ты разъяснять, а теперь я давеча и сам рассматривать, как ты на музыка с тот сидеть. божиться я, вчера и сегодня божиться, что ты в аглая епанчин как кошка влюбленный. я это, князь, все равный, да и дело оно не мой: если ты она разлюблять, так она еще не разлюблять ты. ты ведь знать, что она ты с тот непременно повенчать хотеть, слово такой давать, хе-хе! говорить я: "без эфтого за ты не выходить, они в церковь, и мы в церковь". что тут такой, я понимать не мочь и ни раз не понимать: или любить ты без предел, или... коли любить, так как же с другой ты венчать хотеть? говорить: "хотеть он счастливый видеть", -- значит, становиться быть, любить.
       -- я говорить и писать ты, что она... не в свой ум, -- сказать князь, с мучение выслушивать рогожин.
       -- господь знать! это ты, может, и ошибаться... она я, впрочем, день сегодня назначать, как с музыка приводить она: через три неделя, а может и рано, наверно, говорить, под венец пойти; поклясться, образ снимать, поцеловать. за ты, становиться быть, князь, теперь дело, хе-хе!
       -- это весь бред! это, что ты про я говорить, никогда, никогда не бывать! завтра я к вы прийти...
       -- какой же сумасшедший? -- замечать рогожин. -- как же она для весь прочий в ум, а только для ты один как помешанный? как же она письмо-то писать туда? коли сумасшедший, так и там бы по письмо замечать.
       -- какой письмо? -- спрашивать князь в испуг.
       -- туда писать, к тот, а тот читать. аль не знать? ну, так узнавать; наверно, показывать ты сам.
       -- это верить нельзя! -- вскричать князь.
       -- эх! да ты, лев николаич, знать, не много этот дорожка еще проходить, сколько видеть, а только еще начинать. пождать мало: быть свой собственный полиция содержать, сам день и ночь дежурить и каждый шаг оттуда знать, коли только...
       -- оставлять и не говорить про это никогда! -- вскричать князь. -- слушать, парфен, я вот сейчас пред ты здесь ходить и вдруг становиться смеяться, что -- не знать, а только причина быть, что я припоминать, что завтрашний день -- день мой рождение как нарочно приходиться. теперь чуть ли не двенадцать час. пойти, встречать день! у я вино быть, выпивать вина, пожелать я то, что я и сам не знать теперь пожелать, и именно ты пожелать, а я ты твой счастие полный пожелать. не то подавать назад крест! ведь не присылать же я крест на другой-то день! ведь на ты? на ты и теперь?
       -- на я, -- проговаривать рогожин.
       -- ну, и пойти. я без ты не хотеть мой новый жизнь встречать, потому что новый мой жизнь начинаться! ты не знать, парфен, что мой новый жизнь сегодня начинаться?
       -- теперь сам видеть и сам знать, что начинаться; так и она доносить. не в себя ты совсем, лев николаич!
      
      
    IV
       с чрезвычайный удивление замечать князь, подходить к свой дача с рогожин, что на его терраса, ярко освещать, собираться шумный и многочисленный общество. веселый компания хохотать, голосить; кажется, даже спорить до крик; подозреваться с первый взгляд самый радостный препровождение время. и действительно, подниматься на терраса, он увидеть, что все пить, и пить шампанское, и, казаться, уже довольно давно, так что многий из пировать успевать весьма приятно одушевляться. гость быть весь знакомый князь, но странно быть, что они собираться разом весь, точный по звать, хотя князь никто не звать, а про день свой рождение он и сам только что вспомнить нечаянно.
       -- объявлять, знать, кто, что шампанский выставлять, вот они и сбежаться, -- пробормотать рогожин, всходить вслед за князь на терраса, -- мы эфтот пункт знать; они только свистнуть... -- прибавлять он почти со злоба, конечно припоминать свой недавний прошлое.
       все встречать князь крик и пожелание, окружать он. иной быть очень шумный, другой гораздо спокойно, но все торопиться поздравлять, прослышать о день рождение, и всякий ждать свой очередь. присутствие некоторый лицо заинтересовывать князь, например бурдовский; но все удивительно быть, что среди этот компания очутиться вдруг и евгений павлович; князь почти верить себя не хотеть и чуть не испугаться, увидеть он.
       тот время лебедев, раскраснеться и почти восторженный, подбегать с объяснение; он быть довольно сильно готовый. из болтовня его оказываться, что все собираться совершенно натурально и даже нечаянно. прежде все, перед вечер, приезжать ипполит и, чувствовать себя гораздо хорошо, пожелать подождать князь на терраса. он располагаться на диван; потом к он сходить лебедев, затем весь его семейство, то быть генерал иволгин и дочь. бурдовский приезжать с ипполит, сопровождать он. ганя и птицын зайти, кажется, недавно, проходить мимо (их появление совпадать с происшествие в воксал) затем являться келлер, объявлять о день рождение и потребовать шампанский. евгений павлович зайти все с полчаса назад. на шампанский и чтоб устраивать праздник настаивать изо весь сила и коля. лебедев с готовность подавать вино.
       -- но свой, свой! -- лепетать он князь, -- на собственный иждивение, чтобы прославлять и поздравлять, и угощение быть, закуска, и об это дочь хлопотать; но князь, если бы вы знать, какой тема в ход. помнить у гамлет: "быть или не быть?". современный тема-с, современный! вопрос и ответ... и господин терентьев в высокий степень... спать не хотеть! а шампанское он только глотнуть, глотнуть, не повреждать... приближьтесь, князь, и решать! все вы ждать, все только и ждать ваш счастливый ум...
       князь замечать милый, ласковый взгляд вера лебедева, тоже торопиться пробираться к он сквозь толпа. мимо все он протягивать рука она первый; она вспыхивать от удовольствие и пожелать он "счастливый жизнь с этот самый день". затем стремглав побежать на кухня; там она готовить закуска; но и до приход князь, -- только что на минута мочь отрываться от дело, -- являться на терраса и изо весь сила слушать горячий спор о самый отвлеченный и странный для она вещь, не умолкать между подпивать гость. младший сестра она, разевать рот, заснуть в следующий комната, на сундук, но мальчик, сын лебедев, стоять подле коли и ипполит, и один вид его одушевленный лицо показывать, что он готовый простаивать здесь на один место, наслаждаться и слушать, хоть еще час десять сряду.
       -- я вы особенно ждать и ужасно рад, что вы приходить такой счастливый, -- проговаривать ипполит, когда князь, тотчас после вера, подходить пожимать он рука.
       -- а почему вы знать, что я "такой счастливый"?
       -- по лицо видно. поздороваться с господин и приседать к мы сюда скоро. я особенно вы ждать, -- прибавлять он, значительно напирать на то, что он ждать. на замечание князь: не повреждать бы он так поздно сидеть? -- он отвечать, что сам себя удивляться, как это он три день назад умирать хотеть, и что никогда он не чувствовать себя хороший, как в этот вечер.
       бурдовский вскакивать и пробормотать, что он "так...", что он с ипполит, "сопровождать", и что тоже рад; что в письмо он "написать вздор", а теперь "рад просто...". не договаривать, он крепко сжинать рука князь и садиться на стул.
       после все князь подходить и к евгений павлович. тот тотчас же взять он под рука.
       -- я вы только два слово сказать, -- прошептать он вполголоса, -- и по чрезвычайно важный обстоятельство; отходить на минута.
       -- два слово, -- прошептать другой голос в другой ухо князь, и другой рука взять он с другой сторона под рука. князь с удивление замечать страшно взъерошивать, раскраснеться, подмигивать и смеяться фигура, в который в тот же минута узнавать фердыщенок, бог знать откуда взяться.
       -- фердыщенок помнить? -- спрашивать тот.
       -- откуда вы взяться? -- вскричать князь.
       -- он раскаиваться! -- вскричать подбегать келлер. -- он спрятаться, он не хотеть к вы выходить, он там в угол спрятаться, он раскаиваться, князь, он чувствовать себя виноватый.
       -- да в что же, в что же?
       -- это я он встречать, князь, я он сейчас встречать и приводить; это редкий из мой друг; но он раскаиваться.
       -- очень рад, господин; ступать, садиться туда ко весь, я сейчас прийти, -- отделываться наконец князь, торопиться к евгений павлович.
       -- здесь у вы занимательный, -- замечать тот, -- и я с удовольствие прождать вы с полчаса. вот что, любезный лев николаевич, я все устраивать с курмышев и зайти вы успокаивать; вы нечего беспокоиться, он очень, очень рассудительный принимать дело, то более что, по-моему, скоро сам виноватый.
       -- с какой курмышев?
       -- да вот, который вы за рука давеча схватывать... он быть так взбесить, что хотеть уже к вы завтра присылать за объяснение.
       -- полнота, какой вздор!
       -- разумеется, вздор и вздор наверно бы кончаться; но у мы этот человек...
       -- вы, мочь быть, и еще зачем-нибудь приходить, евгений павлович?
       -- о, разумеется, еще зачем-нибудь, -- рассмеяться тот. -- я, милый князь, завтра чем свет ехать по этот несчастный дело (ну, вот о дядя-то) в петербург; представлять себя: весь это верный и все уже знать, кроме я. я так это все поражать, что я туда и не поспевать зайти (к епанчин); завтра тоже не быть, потому что быть в петербург, понимать? может, день три здесь не быть, -- один слово, дело мой захромать. хоть дело и не бесконечно важный, но я рассудить, что я нужный кое в чем откровенный образ объясняться с вы, и не пропускать время, то быть до отъезд. я теперь посидеть и подождать, если велеть, пока расходиться компания; притом же я некуда более деваться: я так взволновать, что и спать не ложиться. наконец, хотя бессовестный и непорядочный так прямо преследовать человек, но я вы прямо сказать: я приходить искать ваш дружба, милый мой князь; вы человек бесподобный, то быть не лгать на каждый шаг, а мочь быть, и совсем, а я в один дело нужный друг и советник, потому что я решительно теперь из число несчастный...
       он опять засмеяться.
       -- вот в чем беда, -- задумываться на минута князь, -- вы хотеть подождать, пока они расходиться, а ведь бог знать, когда это быть. не хорошо ли мы теперь сходить в парк; они, право, подождать; я извиняться.
       -- ни-ни, я иметь свой причина, чтобы мы не заподозривать в экстренный разговор с цель; тут быть человек, который очень интересоваться наш отношение, -- вы не знать это, князь? и гораздо хорошо быть, если увидеть, что и без то в самый дружелюбный, а не в экстренный только отношение, -- понимать? они час через два расходиться; я у вы взять минута двадцать, ну -- полчаса...
       -- да милость просить, пожаловать; я слишком рад и без объяснение; а за ваш добрый слово о дружеский отношение очень вы благодарить. вы извинять, что я сегодня рассеянный; знать, я как-то никак не мочь быть в этот минута внимательный.
       -- видеть, видеть, -- пробормотать евгений павлович с легкий усмешка. -- он быть очень смешливый в этот вечер.
       -- что вы видеть? -- встрепенуться князь.
       -- а вы и не подозревать, милый князь, -- продолжать усмехаться евгений павлович, не отвечать на прямой вопрос, -- вы не подозревать, что я просто приходить вы надувать и мимоходом от вы что-нибудь выпытывать, а?
       -- что вы приходить выпытывать, в это и сомнение нет, -- засмеяться наконец и князь, -- и даже, мочь быть, вы решать я немножко и обманывать. но ведь что ж, я вы не бояться; притом же я теперь как-то все равный, поверять ли? и... и... и так как я прежде все убежденный, что вы человек все-таки превосходный, то ведь мы, пожалуй, и в самый дело кончать то, что дружески сходиться. вы я очень понравиться, евгений павлыч, вы... очень, очень порядочный, по-моему, человек!
       -- ну, с вы во всякий случай премило дело иметь, даже какой бы ни быть, -- заключать евгений павлович, -- пойти, я за ваш здоровье бокал выпивать; я ужасно довольный, что к вы приставать. а! -- останавливаться он вдруг, -- этот господин ипполит к вы жить переезжать?
       -- да.
       -- он ведь не сейчас умирать, я думать?
       -- а что?
       -- так, ничего; я полчаса здесь с он пробыть...
       ипполит весь этот время ждать князь и беспрерывно поглядывать на он и на евгений павлович, когда они разговаривать в сторона. он лихорадочно оживляться, когда они подходить к стол. он быть беспокойный и возбужденный; пот выступать на его лоб. в сверкать глаз его высказываться, кроме какой-то блуждающий постоянный беспокойство, и какой-то неопределенный нетерпение; взгляд его переходить без цель с предмет на предмет, с один лицо на другой. хотя во всеобщий шумный разговор он принимать до сей пора большой участие, но одушевление его быть только лихорадочный; собственно к разговор он быть невнимательный; спор он быть бессвязный, насмешливый и небрежно парадоксальный; он не договаривать и бросать то, о чем за минута сам начинать говорить с горячечный жар. князь с удивление и сожаление узнавать, что он позволять в этот вечер беспрепятственно выпивать полный два бокал шампанский и что починать стоять перед он бокал быть уже третий. но он узнавать это только потом; в настоящий же минута быть не очень заметливый.
       -- а знать, что я ужасно рад то, что именно сегодня день ваш рождение? -- прокричать ипполит.
       -- почему?
       -- увидеть; скоро усаживаться; во-первых, уж потому, что собираться весь этот ваш... народ. я так и рассчитывать, что народ быть; в первый раз в жизнь я расчет удаваться! а жаль, что не знать о ваш рождение, а то бы приезжать с подарок... ха-ха! да, может, я и с подарок приезжать! много ли до свет?
       -- до рассвет и два час не оставаться, -- замечать птицын, посмотреть на часы.
       -- да зачем теперь рассвет, когда на двор и без он читать можно? -- замечать кто-то.
       -- затем, что я надо краешек солнце увидеть. можно пить за здоровье солнце, князь, как вы думать?
       ипполит спрашивать резко, обращаться ко весь без церемония, точно командовать, но, кажется, сам не замечать то.
       -- выпивать, пожалуй; только вы бы успокаиваться, ипполит, а?
       -- вы все про спанье; вы, князь, мой нянька! как только солнце показываться и "зазвучать" на небо (кто это сказать в стих: "на небо солнце зазвучать"? бессмысленно, но хорошо!) -- так мы и спать. лебедев! солнце ведь источник жизнь? что значить "источник жизнь" в апокалипсис? вы слыхать о "звезда полынь", князь?
       -- я слышать, что лебедев признавать этот "звезда полынь" сеть железный дорога, распространяться по европа.
       -- нет-с, позволять-с, так нельзя-с! -- закричать лебедев, вскакивать и махать рука, как будто желать останавливать начинаться всеобщий смех, -- позволять-с! с этот господин... этот весь господин, -- обертываться он вдруг к князь, -- ведь это, в известный пункт, вот что-с... -- и он без церемония постукать два раз по стол, отчего смех еще более усиливаться.
       лебедев быть хотя и в обыкновенный "вечерний" состояние свой, но на этот раз он быть слишком уж возбуждать и раздражать предшествовать долгий "ученый" спор, а в такой случай к оппонент свой он относиться с бесконечный и в высокий степень откровенный презрение.
       -- это не так-с! у мы, князь, полчаса то составляться уговор, чтобы не прерывать; чтобы не хохотать, покамест один говорить; чтоб он свободно давать все выражать, а потом уж пусть и атеист, если хотеть, возражать; мы генерал председатель посадить, вот-с! а то что же-с? этак всякий можно сбивать, на высокий идея-с, на глубокий идея-с...
       -- да говорить, говорить: никто не сбивать! -- раздаваться голос.
       -- говорить, да не заговариваться.
       -- что за "звезда полынь" такой? -- осведомляться кто-то.
       -- понятие не иметь! -- отвечать генерал иволгин, с важный вид занимать свой недавний место председатель.
       -- я удивительно любить весь этот спор и раздражение, князь, ученый, разумеется, -- пробормотать между то келлер, в решительный упоение и нетерпение ворочаться на стул, -- ученый и политический, -- обращаться он вдруг и неожиданно к евгений павлович, сидеть почти рядом с он. -- знать, я ужасно любить в газета читать про английский парламент, то быть не в тот смысл, про что они там рассуждать (я, знать, не политик), а в то, как они между себя объясняться, вести себя, так сказать, как политика: "благородный виконт, сидеть напротив", "благородный граф, разделять мысль мой", "благородный мой оппонент, удивлять европа свой предложение", то быть весь вот этот выраженьице, весь этот парламентаризм свободный народ -- вот что для наш брат заманчивый! я пленяться, князь. я всегда быть артист в глубина душа, клясться вы, евгений павлыч.
       -- так что же после это, -- горячиться в другой угол ганя, -- выходить, по-вашему, что железный дорога проклятый, что они гибель человечество, что они язва, упасть на земля, чтобы замутить "источник жизнь"?
       гаврила ардалионович быть в особенно возбужденный настроение в этот вечер, и в настроение веселый, чуть не торжествующий, как показываться князь. с лебедев он, конечно, шутить, поджигать он, но скоро и сам разгорячаться.
       -- не железный дорога, нет-с! -- возражать лебедев, в один и тот же время и выходить из себя, и ощущать непомерный наслаждение. -- собственно один железный дорога не замутить источник жизнь, а весь это в целое-с проклятый, весь это настроение наш последний век, в его общий целый, научный и практический, мочь быть, и действительно проклятый-с.
       -- наверно проклятый или только мочь быть? это ведь важно в этот случай, -- справляться евгений павлович.
       -- проклинать, проклятый, наверно проклятый! -- с азарт подтверждать лебедев.
       -- не торопиться, лебедев, вы по утро гораздо добрый, -- замечать, улыбаться, птицын.
       -- а по вечер зато откровенно! по вечер задушевный и откровенный! -- с жар обертываться к он лебедев, -- простодушный и определительный, честный и почтенный, и хоть этот я вы и бок подставлять, но наплевать-с; я вы все вызывать теперь, весь атеист: чем вы спасать мир и нормальный дорога он в чем отыскивать, -- вы, человек наука, промышленность, ассоциация, плата заработный и прочее? что? кредит? что такой кредит? к что приводить вы кредит?
       -- эк ведь у вы любопытство-то! -- замечать евгений павлович.
       -- а мой мнение то, что кто такой вопрос не интересоваться,-- тот великосветский шенапать-с!
       -- да хоть ко всеобщий солидарность и равновесие интерес приводить, -- замечать птицын.
       -- и только, только! не принимать никакой нравственный основание, кроме удовлетворение личный эгоизм и материальный необходимость? всеобщий мир, всеобщий счастие -- из необходимость! так ли-с, если сметь спрашивать, понимать я вы, милостивый мой государь?
       -- да ведь всеобщий необходимость жить, пить и быть, а полный, научный, наконец, убеждение в то, что вы не удовлетворять этот необходимость без всеобщий ассоциация и солидарность интерес, быть, кажется, достаточно крепкий мысль, чтобы послужить опорный точка и "источник жизнь" для будущий век человечество, -- замечать уже серьезно разгорячаться ганя.
       -- необходимость пить и быть, то быть один только чувство самосохранение...
       -- да разве мало один только чувство самосохранение? ведь чувство самосохранение -- нормальный закон человечество...
       -- кто это вы сказать? -- крикнуть вдруг евгений павлович. -- закон -- это правда, но столько же нормальный, сколько и закон разрушение, а пожалуй, и саморазрушение. разве в самосохранение один весь нормальный закон человечество?
       -- эге! -- вскрикивать ипполит, быстро оборотиться к евгений павлович и с дикий любопытство оглядывать он; но увидеть, что он смеяться, засмеяться и сам, толкнуть рядом стоящий коля и опять спрашивать его, который час, даже сам притягивать к себя серебряный часы коли и жадно посмотреть на стрелка. затем, точно все забывать, он протягиваться на диван, закинуть рука за голова и становиться смотреть в потолок; чрез полминуты он уже опять сидеть за стол, выпрямляться и вслушиваться в болтовня разгорячаться до последний степень лебедев.
       -- мысль коварный и насмешливый, мысль шпиговать! -- с жадность подхватывать лебедев парадокс евгений павлович, -- мысль, высказывать с цель подзадоривать в драка противник, -- но мысль верный! потому что вы, светский пересмешник и кавалерист (хотя и не без способность!), и сам не знать, до какой степень ваш мысль быть глубокий мысль, быть верный мысль! да-с. закон саморазрушение и закон самосохранение одинаково сильный в человечество! дьявол одинаково владычествовать человечество до предел время, еще мы неизвестный. вы смеяться? вы не верить в дьявол? неверие в дьявол быть французский мысль, быть легкий мысль. вы знать ли, кто быть дьявол? знать ли, как он имя? и не знать даже имя его, вы смеяться над форма он, по пример вольтерова, над копыто, хвост и рог его, вы же изобретать; ибо нечистый дух быть великий и грозный дух, а не с копыто и с рог, вы он изобретать. но не в он теперь дело!..
       -- почему вы знать, что не в он теперь дело? -- крикнуть вдруг ипполит и захохотать как будто в припадок.
       -- мысль ловкий и намекать! -- похвалить лебедев. -- но опять-таки дело не в то, а вопрос у мы в то, что не ослабевать ли "источник жизнь" с усиление...
       -- железный-то дорога? -- крикнуть коля.
       -- не железный путь сообщение, молодой, но азартный подросток, а всего тот направление, который железный дорога мочь послужить, так сказать, картина, выражение художественный. спешить, греметь, стучать и торопиться для счастие, говорить, человечество! "слишком шумно и промышленный становиться в человечество, мало спокойствие духовный", -- жаловаться один удаляться мыслитель. "пусть, но стук телега, подвозить хлеб голодный человечество, мочь быть, хороший спокойствие духовный", -- отвечать то победительный другой, разъезжать повсеместно мыслитель, и уходить от он с тщеславие. не верить я, гнусный лебедев, телега, подвозить хлеб человечество! ибо телега, подвозить хлеб весь человечество, без нравственный основание поступок, мочь прехладнокровно исключать из наслаждение подвозить значительный часть человечество, что уже и быть...
       -- это телега-то мочь прехладнокровно исключать? -- подхватывать кто-то.
       -- что уже и быть, -- подтверждать лебедев, не удостоивой внимание вопрос, -- уже быть мальтус, друг человечество. но друг человечество с шатостия нравственный основание быть людоед человечество, не говорить о его тщеславие; ибо оскорблять тщеславие который-нибудь из сей бесчисленный друг человечество, и он тотчас же готовый зажигать мир с четыре конец из мелкий мщение, -- впрочем, так же точно, как и всякий из мы, говорить по справедливость, как и я, гнусный из все, ибо я-то, мочь быть, первый и дрова приносить, а сам прочь убегать. но не в то опять дело!
       -- да в чем же, наконец?
       -- надоедать!
       -- дело в следующий анекдот из проходить век, ибо я в необходимость рассказывать анекдот из проходить век. в наш время, в наш отечество, который, надеяться, вы любить одинаково со я, господин, ибо я, с свой сторона, готовый изливать из себя даже весь кровь мой...
       -- далеко! далеко!
       -- в наш отечество, равно как и в европа, всеобщий, повсеместный и ужасный голод посещать человечество, по возможный исчисление и сколько запоминать мочь, не часто теперь как один раз в четверть столетие, другой слово, однажды в каждый двадцатипятилетие. не спорить за точный цифра, но весьма редко сравнительно.
       -- с что сравнительно?
       -- с двенадцатый столетие и с соседний он столетие с тот и с другой сторона. ибо тогда, как писать и утверждать писатель, всеобщий голод в человечество посещать он в два год раз или по крайний мера в три год раз, так что при такой положение вещь человек прибегать даже к антропофагия, хотя и сохранять секрет. один из такой тунеядец, приближаться к старость, объявлять сам себя и без всякий принуждение, что он в продолжение долгий и скудный жизнь свой умертвлять и съедать лично и в глубокий секрет шестьдесят монах и несколько светский младенец, -- штука шесть, но не много, то быть необыкновенно мало сравнительно с количество съедать он духовенство. до светский же взрослый человек, как оказываться, он с этот цель никогда не дотрагиваться.
       -- это быть не мочь! -- крикнуть сам председатель, генерал, чуть даже не обиженный голос. -- я часто с он, господин, рассуждать и спорить, и все о подобный мысль; но все часто он выставлять такой нелепость, что ухо даже вянуть, ни на грош правдоподобие!
       -- генерал! вспомнить осада карс, а вы, господин, узнавать, что анекдот мой голый истина. от себя же замечать, что всякий почти действительность хотя и иметь непреложный закон свой, но почти всегда невероятный и неправдоподобный. и чем даже действительный, то иногда и неправдоподобный.
       -- да разве можно съедать шестьдесят монах? -- смеяться кругом.
       -- хоть он и съедать они не вдруг, что очевидно, а, мочь быть, в пятнадцать или в двадцать год, что уже совершенно понятно и натурально...
       -- и натурально?
       -- и натурально! -- с педантский упорство отгрызаться лебедев. -- да и кроме все, католический монах уже по сам натура свой повадливый и любопытный, и его слишком легко заманивать в лес или в какой-нибудь укромный место и там поступать с он по-вышесказанный, -- но я все-таки не оспаривать, что количество съедать лицо оказываться чрезвычайный, даже до невоздержность.
       -- мочь быть, это и правда, господин, -- замечать вдруг князь.
       до сей пора он в молчание слушать спорить и не ввязываться в разговор; часто от душа смеяться вслед за всеобщий взрыв смех. видно быть, что он ужасно рад то, что так весело, так шумно; даже то, что они так много пить. мочь быть, он и ни слово бы не сказать в целый вечер, но вдруг как-то вздумать заговаривать. заговаривать же с чрезвычайный серьезностия, так что все вдруг обращаться к он с любопытство.
       -- я, господь, про то собственно, что тогда бывать такой частый голод. про это и я слышать, хотя и плохо знать история. но, кажется, так и должно быть быть. когда я попадать в швейцарская гора, я ужасно дивиться развалины старый рыцарский замок, построить на склон гора, по крутой скала, и по крайний мера на полверста отвесный высота (это значить несколько верста тропинка). замок известно что: это целый гора камень. работа ужасный, невозможный! и это, уж конечно, построить весь этот бедный человек, вассал. кроме то, они должный быть платить всякий подать и содержать духовенство. где же тут быть себя пропитывать и земля обработывать? они же тогда быть мало, должно быть, ужасно умирать с голод, и быть буквально, мочь быть, быть нечего. я иногда даже думать: как это не пресекаться тогда совсем этот народ и что-нибудь с он не случаться, как он мочь устаивать и вынести? что быть людоед, ri, мочь быть, очень много, то в это лебедев, без сомнение; право; только вот я не знать, почему именно он замешать тут монах и что хотеть это сказать?
       -- наверно, то, что в двенадцатый столетие только монах и можно быть есть, потому что только один монах и быть жирный, -- замечать гаврила ардалионович.
       -- великолепный и верный мысль! -- крикнуть лебедев, -- ибо до светский он даже и не прикасаться. ни единый светский на шестьдесят нумер духовенство, и это страшный мысль, исторический мысль, статистический мысль, наконец, и из такой-то факт и воссоздаваться история у уметь; ибо до цифирный точность возводиться, что духовенство по крайний мера в шестьдесят раз жить счастливо и привольный, чем весь остальное тогдашний человечество. и, мочь быть, по крайний мера в шестьдесят раз быть жирный весь остальной человечество...
       -- преувеличение, преувеличение, лебедев! -- хохотать кругом.
       -- я согласный, что исторический мысль, но к что вы вести? -- продолжать спрашивать князь. (он говорить с такой серьезностия и с такой отсутствие всякий шутка и насмешка над лебедев, над который все смеяться, что тон он, среди общий тон весь компания, невольно становиться комический; еще немного,и становиться бы подсмеиваться и над он, но он не замечать этот).
       -- разве вы не видеть, князь, что это помешанный? -- нагибаться к он евгений павлович. -- я давеча сказать здесь, что он помешаться на адвокатство и на речь адвокатский и хотеть экзамен держать. я ждать славный пародия.
       -- я вести к громадный вывод, -- греметь между то лебедев. -- но разбирать прежде все психологический и юридический состояние преступник. мы видеть, что преступник, или, так сказать, мой клиент, несмотря на весь невозможность находить другой съедобный, несколько раз, в продолжение любопытный карьера свой, обнаруживать желание раскаиваться и отклонять от себя духовенство. мы видеть это ясный из факт: упоминаться, что он все-таки съедать же пять или шесть младенец, сравнительно цифра ничтожный, но зато знаменательный в другой отношение. видно, что, мучить страшный угрызение (ибо клиент мой -- человек религиозный и совестливый, что я доказывать) и чтоб уменьшать по возможность грех свой, он, в вид проба, переменять шесть раз пища монашеский на пища светский. что в вид проба, то это опять несомненно; ибо если бы только для гастрономический вариация, то цифра шесть быть бы слишком ничтожный: почему только шесть нумер, а не тридцать? (я брать половина на половина). но если это быть только проба, из один отчаяние пред страх кощунство и оскорбление церковный, то тогда цифра шесть становиться слишком понятный; ибо шесть проба, чтоб удовлетворять угрызение совесть, слишком достаточно, так как проба не мочь же быть удачный. и, во-первых, по мой мнение, младенец слишком маленький, то быть не крупный, так что за известный время светский младенец потребоваться бы втрое, впятеро большой цифра, нежели духовный, так что и грех, если и уменьшаться с один сторона, то в конец конец увеличиваться с другой, не качество, так количество. рассуждать так, господин, я, конечно, снисходить в сердце преступник двенадцатый столетие. что же касаться до я, человек столетие девятнадцатый, то я, мочь быть, рассудить бы и иначе, о что вы и уведомлять, так что нечего вы на я, господин, зуб скалить, а вы, генерал, уж и совсем неприлично. во-вторых, младенец, по мой личный мнение, непитательный, мочь быть, даже слишком сладкий и приторный, так что, не удовлетворять потребность, оставлять один угрызение совесть. теперь заключение, финал, господин, финал, в который заключаться разгадка один из великий вопрос тогдашний и наш время! преступник кончать то, что идти и доносить на себя духовенство и предавать себя в рука правительство. спрашиваться, какой мука ожидать он по тогдашний время, какой колесо, костер и огонь? кто же толкать он идти доносить на себя? почему не просто останавливаться на цифра шестьдесят, сохранять секрет до последний свой издыхание? почему не просто бросать монашество и жить в покаяние пустынник? почему, наконец, не поступать сам в монашество? вот тут и разгадка! становиться быть, быть же нечто сильный костер и огонь и даже двадцатилетний привычка! становиться быть, быть же мысль сильный весь несчастие, неурожай, истязание, чума, проказа и весь то ад, который бы и не вынести то человечество без тот связующий, направляющий сердце и оплодотворять источник жизнь мысль! показывать же вы я что-нибудь подобный такой сила в наш век порок и железный дорога... то быть надо бы сказать: в наш век пароход и железный дорога, но я говорить: в наш век порок и железный дорога, потому что я пьяный, но справедливый! показывать я связующий настоящий человечество мысль хоть вполовину такой сила, как в тот столетие. и осмеливаться сказать, наконец, что не ослабевать, не помутиться источник жизнь под этот "звезда", под этот сеть, опутывать человек. и не пугать я ваш благосостояние, ваш богатство, редкость голод и быстрота путь сообщение! богатство много, но сила мало; связующий мысль не становиться; все размягчаться, все упревать и все упревать! все, все, весь мы упревать!.. но довольно, и не в то теперь дело, а в то, что не распоряжаться ли мы, достопочтенный князь, насчет приготавливать для гость закусочка?
       лебедев, чуть не доводить некоторый из слушатель до настоящий негодование (надо замечать, что бутылка весь время не переставать откупориваться), неожиданный заключение свой речь насчет закусочка примирять с себя тотчас же весь противник. сам он называть такой заключение "ловкий, адвокатский оборот дело". веселый смех подниматься опять, гость оживляться; все вставать из-за стол, чтобы расправлять член и проходиться по терраса. только келлер оставаться недовольный речь лебедев и быть в чрезвычайный волнение.
       -- нападать на просвещение, проповедовать изуверство двенадцатый столетие, кривляться, и даже безо всякий сердечный невинность: сам-то что он дом наживать, позволять спрашивать? -- говорить он вслух, останавливать все и каждый.
       -- я видеть настоящий толкователь апокалипсис, -- говорить генерал в другой угол другой слушатель, и, между прочее, птицын, который ухватывать за пуговица, -- покойный григорий семенович бурмистров: тот, так" сказать, прожигать сердце. и во-первых, надевать очки, развертывать большой старинный книга в черный кожаный переплет, ну, и при это седой борода, два медаль за пожертвование. начинать сурово и строго, пред он склоняться генерал, а дама в обморок падать, ну -- а этот заключать закуска! ни на что не похожий!
       птицын, слушать генерал, улыбаться и как будто собираться взяться за шляпа, но точно не решаться или беспрерывно забывать о свой намерение. ганя, еще до тот время, как вставать из-за стол, вдруг переставать пить и отодвигать от себя бокал; что-то мрачный проходить по лицо его. когда вставать из-за стол, он подходить к рогожин и садиться с он рядом. можно быть подумать, что они в самый приятельский отношение. рогожин, который вначале тоже несколько раз быть собираться потихоньку уходить, сидеть теперь неподвижно, потуплять голова и как бы тоже забывать, что хотеть уходить. во весь вечер он не выпивать ни один капля вино и быть очень задумчивый; изредка только подымать глаз и оглядывать все и каждый. теперь же можно быть подумать, что он что-то здесь ждать, чрезвычайно для он важный, и до время решаться не уходить.
       князь выпивать всего два или три бокал и быть только веселый. привставать из-за стол, он встречать взгляд евгений павлович, вспомнить о предстоящий между они объяснение и улыбаться приветливо. евгений павлович кивнуть он голова и вдруг показывать на ипполит, который пристально наблюдать в этот самый минута. ипполит спать, протягиваться на диван.
       -- зачем, сказать, затесываться к вы этот мальчишка, князь? -- сказать он вдруг с такой явный досада и даже со злоба, что князь удивляться. -- биться об заклад, у он недобрый на ум!
       -- я замечать, -- сказать князь, -- я показываться, по крайний мера, что он вы слишком интересовать сегодня, евгений павлыч; это правда?
       -- и прибавлять: при мой собственный обстоятельство я и сам быть о что задумываться, так что я сам себя удивляться, что весь вечер не мочь отрываться от этот противный физиономия!
       -- у он лицо красивый...
       -- вот, вот, смотреть! -- крикнуть евгений павлович, дернуть за рука князь, -- вот!..
       князь еще раз с удивление оглядывать евгений павлович.
      
      
    V
       ипполит, под конец диссертация лебедев вдруг заснуть на диван, теперь вдруг просыпаться, точно кто он толкнуть в бок, вздрагивать, приподниматься, осматриваться кругом и побледнеть; в какой-то даже испуг озираться он кругом; но почти ужас выражаться в его лицо, когда он все припоминать и соображать.
       -- что, они расходиться? кончать? все кончать? восходить солнце? -- спрашивать он тревожно, хватать за рука князь. -- который час? ради бог: час? я просыпать. долго я спать? -- прибавлять он чуть не с отчаянный вид, точно он просыпать что-то такой, от что по крайний мера зависеть весь судьба его.
       -- вы спать семь или восемь минута, -- отвечать евгений павлович.
       ипполит жадно посмотреть на он и несколько мгновение соображать.
       -- а... только! становиться быть, я...
       и он глубоко и жадно переводить дух, как бы сбросить с себя чрезвычайный тягость. он догадываться наконец, что ничто "не кончать", что еще не рассветать, что гость вставать из-за стол только для закуска и что кончаться всего один только болтовня лебедев. он улыбаться, и чахоточный румянец, в вид два яркий пятно, заиграть на щека его.
       -- а вы уж. и минута считать, пока я спать, евгений павлыч, -- подхватывать он насмешливо, -- вы целый вечер от я не отрываться, я видеть... а! рогожин! я видеть он сейчас во сон, -- прошептать он князь, нахмуриваться и кивать на сидеть у стол рогожин, -- ах, да, -- перескакивать он вдруг опять, -- где же оратор, где ж лебедев? лебедев, становиться быть, кончать? о чем он говорить? правда, князь, что вы раз говорить, что мир спасать "красота"?
       -- господин, -- закричать он громко все, -- князь утверждать, что мир спасать красота! а я утверждать, что у он оттого такой игривый мысль, что он теперь влюбленный. господин, князь влюбленный; давеча, только что он входить, я в это убеждаться. не краснеть, князь, я вы жалко становиться. какой красота спасать мир! я это коля пересказывать... вы ревностный христианин? коля говорить, вы сам себя называть христианин.
       князь рассматривать он внимательно и не отвечать он.
       -- вы не отвечать я? вы, мочь быть, думать, что я вы очень любить? -- прибавлять вдруг ипполит, точно сорвать.
       -- нет, не думать. я знать, что вы я не любить.
       -- как! даже после вчерашний? вчера я быть искренний с вы?
       -- я и вчера знать, что вы я не любить.
       -- то быть, потому что я вы завидовать, завидовать? вы всегда это думать и думать теперь, но... но зачем я говорить вы об это? я хотеть выпивать еще шампанское; наливать я, келлер.
       -- вы нельзя много пить, ипполит, я вы не давать...
       и князь отодвигать от он бокал.
       -- и впрямь... -- соглашаться он тотчас же, как бы задумываться, -- пожалуй, еще сказать... да черт ли я в то, что они сказать! не правда ли, не правда ли? пускай их потом говорить, так ли, князь? и какой мы все дело, что быть потом!.. я, впрочем, спросонья. какой я ужасный сон видеть, теперь только припоминать... я вы не желать такой сон, князь, хоть я вы действительно, мочь быть, не любить. впрочем, если не любить человек, зачем он дурной желать, не правда ли? что это я все спрашивать, все-то я спрашивать! давать я ваш рука; я вы крепко пожимать она, вот так... вы, однако ж, протягивать я рука? становиться быть, знать, что я вы искренно она пожимать?.. пожалуй, я не быть больше пить. который час? впрочем, не надо, я знать который час. приходить час! теперь самый время. что это, там в угол закуска ставить? становиться быть, этот стол свободный? прекрасно! господин, я... однако весь этот господин и не слушать... я намерен прочитывать один статья, князь; закуска, конечно, интересно, но...
       и вдруг, совершенно неожиданно, вытаскивать из свой верхний боковой карман большой, канцелярский размер, пакет, запечатывать большой красный печать. он полагать он на стол пред себя.
       этот неожиданность производить эффект в не готовый к тот или, хорошо сказать, в готовый, но не к тот общество. евгений павлович даже привскакивать на свой стул; ганя быстро придвигаться к стол; рогожин тоже, но с какой-то брюзгливый досада, как бы понимать, в что дело. случаться вблизи лебедев подходить с любопытный глазок и смотреть на пакет, стараться угадывать, в что дело.
       -- что это у вы? -- спрашивать с беспокойство князь.
       -- с первый краешек солнце я улечься, князь, я сказать; честный слово: увидеть! -- вскричать ипполит. -- но... но... неужели вы думать, что я не в состояние распечатывать этот пакет? -- прибавлять он, с какой-то вызов обводить весь кругом глаз и как будто обращаться ко все безразлично. князь замечать, что он весь дрожать.
       -- мы никто это и не думать, -- отвечать князь за все, -- и почему вы думать, что у кто-нибудь быть такой мысль, и что... что у вы за странный идея читать? что у вы тут такой, ипполит?
       -- что тут такой? что с он опять приключаться? -- спрашивать кругом. все подходить, иной еще закусывать; пакет с красный печать все притягивать, точно магнит.
       -- это я сам вчера написать, сейчас после то как давать вы слово, что приезжать к вы жить, князь. я писать это вчера весь день, потом ночь и кончать сегодня утро; ночь, под утро, я видеть сон...
       -- не хорошо ли завтра? -- робко перебивать князь.
       -- завтра "время больше не быть"! -- истерически усмехаться ипполит. -- впрочем, не беспокоиться, я прочитывать в сорок минута, ну -- в час... и видеть, как все интересоваться; все подходить; все на мой печать смотреть, и ведь не запечатывать я статья в пакет, не быть бы никакой эффект! ха-ха! вот что она значить, таинственность! распечатывать или нет, господин? -- крикнуть он, смеяться свой странный смех и сверкать глаз. -- тайна! тайна! а помнить, князь, кто провозглашать, что "время больше не быть"? это провозглашать огромный и могучий ангел в апокалипсис.
       -- хорошо не читать! -- восклицать вдруг евгений павлович, но с такой нежданный в немой вид беспокойство, что многий показываться это странный.
       -- не читать! -- крикнуть и князь, полагать на пакет рука.
       -- какой чтение? теперь закуска, -- замечать кто-то.
       -- статья? в журнал, что ли? -- осведомляться другой.
       -- может, скучно? -- прибавлять третий.
       -- да что тут такой? -- осведомляться остальной. но пугливый жест князь точно испугать и сам ипполит.
       -- так... не читать? -- прошептать он он как-то опасливый, с кривиться улыбка на посинеть губа, -- не читать? -- пробормотать он, обводить взгляд весь публика, весь глаз и лицо, и как будто цепляться опять за все с прежний, точно набрасываться на весь экспансивность, -- вы... бояться? -- повертываться он опять к князь.
       -- что? -- спрашивать тот, все много и много изменяться.
       -- быть у кто-нибудь двугривенный, двадцать копейка? -- вскакивать вдруг ипполит со стул, точно он сдергивать, -- какой-нибудь монетка?
       -- вот! -- подавать тотчас же лебедев; у он мелькнуть мысль, что больной ипполит пометаться.
       -- вера лукьяновна! -- торопливо приглашать ипполит, -- взять, бросать на стол: орел или решетка? орел -- так читать!
       вера испуганно посмотреть на монетка, на ипполит, потом на отец и как-то неловко, закинуть кверху голова, как бы в тот убеждение, что уж она сам не надо смотреть на монетка, бросать она на стол. выпадать орел.
       -- читать! -- прошептать ипполит, как будто раздавливать решение судьба; он не побледнеть бы более, если б он прочитывать смертный приговор. -- а впрочем, -- вздрагивать он вдруг, помолчать с полминуты, -- что это? неужели я бросать сейчас жребий? -- с тот же напрашиваться откровенность осматривать он все кругом. -- но ведь это удивительный психологический черта! -- вскричать он вдруг, обращаться к князь, в искренний изумление. -- это... это непостижимый черта, князь! -- подтверждать он, оживляться и как бы приходить в себя. -- это вы записывать, князь, запоминать, вы ведь, кажется, собирать материал насчет смертный казнь... я говорить, ха-ха! о боже, какой бестолковый нелепость! -- он садиться на диван, облокачиваться на стол оба локоть и схватывать себя за голова. -- ведь это даже стыдно!.. а черт ли я в то, что стыдно, -- подымать он почти тотчас же голова. -- господин! господин, я распечатывать пакет, -- провозглашать он с какой-то внезапный решимостия, -- я... я, впрочем, не принуждать слушать!..
       дрожать от волнение рука он распечатывать пакет, вынимать из он несколько листочек почтовый бумага, мелко исписывать, полагать они пред себя и становиться расправлять они.
       -- да что это? да что тут такой? что быть читать? -- мрачно бормотать некоторый; другой молчать. но все усаживаться и смотреть с любопытство. мочь быть, действительно ждать что-то необыкновенный. вера уцепляться за стул отец и от испуг чуть не плакать; почти в такой же испуг быть и коля. уже усаживаться лебедев вдруг приподниматься, схватываться за свечка и приближать они близко к ипполит, чтобы светло быть читать.
       -- господин, это... это вы увидеть сейчас что такой, -- прибавлять для что-то ипполит и вдруг начинать чтение: -- "необходимый объяснение"! эпиграф "Aprè moi de deluge"... 1 фу, черт взять! -- вскрикивать он, точно обжигаться, -- неужели я мочь серьезно поставлять такой глупый эпиграф?.. послушать, господин!.. уверять вы, что весь это в конец конец, мочь быть, ужасный пустяк! тут только некоторый мой мысль... если вы думать, что тут... что-нибудь таинственный или... запрещать... один слово...
      
       -- читать бы без предисловие, -- перебивать ганя.
       -- завилять! -- прибавлять кто-то.
       -- разговор много, -- ввертывать молчать весь время рогожин.
       ипполит вдруг посмотреть на он, и когда глаз их встречаться, рогожин горько и желчно осклабиться и медленно произносить странный слово:
       -- не так этот предмет надо обделывать, парень, не так...
       что хотеть сказать рогожин, конечно, никто не понимать, но слово его производить довольно странный впечатление на все: всякий тронуть краешек какой-то один общий мысль. на ипполит же слово этот производить впечатление ужасный: он так задрожать, что князь протягивать было рука, чтобы поддерживать он, и он наверно бы вскрикивать, если бы видимо не оборваться вдруг его голос. целый минута он не мочь выговаривать слово, и, тяжело дышать, все смотреть на рогожин. наконец, задыхаться и с чрезвычайный усилие, выговаривать:
       -- так это вы... вы быть... вы?
       -- что быть? что я? -- отвечать недоумевать рогожин, но ипполит, вспыхивать и почти с бешенство, вдруг он охватывать, резко и сильно вскричать:
       -- вы быть у я на прошлый неделя, ночь, во второй час, в тот день, когда я к вы приходить утро, вы!! признаваться, вы?
       -- на прошлый неделя, ночь? да не спятить ли ты и впрямь с ум, парень?
       "парень" опять с минута помолчать, приставлять указательный палец ко лоб и как бы соображать; но в бледный, все так же кривиться от страх улыбка его мелькнуть вдруг что-то как будто хитрый, даже торжествующий.
       -- это быть вы! -- повторять он наконец чуть не шепот, но с чрезвычайный убеждение. -- вы приходить ко я и сидеть молча у я на стул, у окно, целый час; много; в первый и во второй час пополуночи; вы потом вставать и уходить в третий час... это быть вы, вы! зачем вы пугать я, зачем вы приходить мучить я, -- не понимать, но это быть вы!
       и во взгляд его мелькнуть вдруг бесконечный ненависть, несмотря на все еще не униматься в он дрожь от испуг.
       -- вы сейчас, господин, весь это узнавать, я... я... слушать...
       он опять, и ужасно торопиться, схватываться за свой листочек; они расползаться и разрозниваться, он силиться они слагать; они дрожать в его дрожать рука; долго он не мочь устраиваться.
       чтение наконец начинаться. вначале, минута с пять, автор неожиданный статья все еще задыхаться и читать бессвязно и неровно; но потом голос его отвердевать и становиться вполне выражать смысл прочитывать. иногда только довольно сильный кашель прерывать он; с половина статья он сильно охрипнуть; чрезвычайный одушевление, овладевать они все много и более по мера чтение, под конец достигать высокий степень, как и болезненный впечатление на слушатель. вот весь этот "статья".
       "мой необходимый объяснение"
       "Aprè moi le déluge!"
       "вчера утро быть у я князь; между прочее, он уговаривать я переезжать на свой дача. я так и знать, что он непременно быть на это настаивать, и уверять быть, что он так прямо и брякнуть я, что я на дача быть "легко умирать между человек и дерево", как он выражаться. но сегодня он не сказать умирать, а сказать "быть легко проживать", что, однако же, почти все равный для я, в мой положение. я спрашивать он, что он подразумевать под свой беспрерывный "дерево" и почему он я так навязывать этот "дерево", -- и с удивление узнавать от он, что я сам будто бы на тот вечер выражаться, что приезжать в павловск в последний раз посмотреть на дерево. когда я замечать он, что ведь все равный умирать, что под дерево, что смотреть в окно на мой кирпич, и что для два неделя нечего так церемониться, то он тотчас же соглашаться; но зелень и чистый воздух, по его мнение, непременно производить во я какой-нибудь физический перемена, и мой волнение и мой сон перемениться и, мочь быть, облегчаться. я опять замечать он смеяться, что он говорить как материалист. он отвечать я с свой улыбка, что он и всегда быть материалист. так как он никогда не лгать, то этот слово что-нибудь да означать. улыбка его хороший; я разглядеть он теперь внимательно. я не знать, любить или не любить я он теперь; теперь я некогда с это возиться. мой пятимесячный ненависть к он, надо замечать, в последний месяц становиться совсем утихать. кто знать, мочь быть, я приезжать в павловск, главное, чтоб он увидать. но... зачем я оставлять тогда мой комната? приговаривать к смерть не должный оставлять свой угол; и если бы теперь я не принимать окончательный решение, а решаться бы, напротив, ждать до последний час, то, конечно, не оставлять бы мой комната ни за что и не принимать бы предложение переселяться к он "умирать" в павловск.
       я нужно поспешить и кончать весь этот "объяснение" непременно до завтра. становиться быть, у я не быть время перечитывать и поправлять; перечесть завтра, когда быть читать князь и два-три свидетель, который намеренный находить у он. так как тут не быть ни один слово ложь, а все один правда, последний и торжественный, то я заранее любопытно, какой впечатление она производить на я сам в тот час и в тот минута, когда я становиться перечитывать? впрочем, я напрасно написать слово "правда последний и торжественный"; для два неделя и без то лгать не стоить, потому что я написать один правда. (NB. не забывать мысль: не сумасшедший ли я в этот минута, то быть минута? я сказать утвердительно, что чахоточный в последний степень иногда сходить с ум на время. поверить этот завтра за чтение по впечатление на слушатель. этот вопрос непременно разрешать в полный точность; иначе нельзя ни к что приступать).
       я казаться, я написать сейчас ужасный глупость; но переправлять я некогда, я сказать; кроме то, я давать себя слово нарочно не переправлять в этот рукопись ни один строчка, даже если б я сам замечать, что противоречить себя чрез каждый пять строка. я хотеть именно определять завтра за чтение, правильно ли логический течение мой мысль; замечать ли я ошибка мой, и верно ли, становиться быть, весь то, что я в этот комната в этот шесть месяц передумывать, или только один бред.
       если б еще два месяц то назад я приходиться, как теперь, оставлять совсем мой комната и прощаться с мейеров стена, то, я уверенный, я быть бы грустно. теперь же я ничто не ощущать, а между то завтра оставлять и комната и стена, навеки! становиться быть, убеждение мой, что для два неделя не стоить уже сожалеть или предаваться какой-нибудь ощущение, одолевать мой природа и мочь уже теперь приказывать весь мой чувство. но правда ли это? правда ли, что мой природа побеждать теперь совершенно? если бы я становиться теперь пытать, то я бы становиться, наверно, кричать и не сказать бы, что не стоить кричать и чувствовать боль, потому что два неделя только оставаться жить.
       но правда ли то, что я только два неделя жить оставаться, а не много? тогда в павловск я солгать: б-н я ничто не говорить и никогда не видать я; но с неделя назад ко я приводить студент кислородов; по убеждение свой он материалист, атеист и нигилист, вот почему я именно он и позвать: я надо быть человек, чтобы сказать я наконец голый правда, не нежничать и без церемония. так он и сделать, и не только с готовностия и без церемония, но даже с видимый удовольствие (что, по-моему, уж и лишний). он брякнуть я прямо, что я оставаться около месяц; мочь быть, несколько большой, если быть хороший обстоятельство; но, мочь быть, даже и гораздо рано умирать. по его мнение, я мочь умирать и внезапно, даже, например, завтра: такой факт бывать, и не далее как третий день один молодой дама, в чахотка и в положение, сходный с мой, в коломна, собираться идти на рынок покупать провизия, но вдруг почувствовать себя дурно, ложиться на диван, вздыхать и умирать. весь это кислород сообщать я даже с некоторый щеголеватостия бесчувствие и неосторожность и как будто делать я то честь, то быть показывать то, что принимать и я за такой же всеотрицать высокий существо, как и сам он, который умирать, разумеется, ничто не стоить. в конец конец все-таки факт облиневанный: месяц и никак не много! что он не ошибаться в то, я совершенно уверенный.
       удивлять я очень, почему князь так угадывать давеча, что я видеть "дурной сон"; он сказать буквально, что в павловск "мой волнение и сон" перемениться. и почему же сон? он или медик, или в самый дело необыкновенный ум и мочь очень многое угадывать. (но что он в конец конец "идиот", в это нет никакой сомнение). как нарочно, пред самый его приход я видеть один хорошенький сон (впрочем, из тот, который я теперь сниться сотня). я заснуть, -- я думать, за час до его приход, -- и видеть, что я в один комната (но не в мой). комната много и высоко мой, хорошо меблировать, светлый; шкаф, комод, диван и мой кровать, большой и широкий и покрывать зеленый шелковый стеганый одеяло. но в этот комната я замечать один ужасный животное, какой-то чудовище. оно быть вроде скорпион, но не скорпион, а гадкий и гораздо ужасно, и, казаться, именно то, что такой животное в природа нет, и что оно нарочно у я являться, и что в этот сам заключаться будто бы какой-то тайна. я он очень хорошо разглядеть: оно коричневый и скорлупчатый, пресмыкаться гад длина вершок в четыре, у голова толщина в два палец, к хвост постепенно тонкий, так что самый кончик хвост толщина не много десятый доля вершок. на вершок от голова из туловище выходить, под угол в сорок пять градус, два лапа, по один с каждый сторона, вершок по два длина, так что весь животное представляться, если смотреть сверху, в вид трезубец. голова я не рассматривать, но видеть два усик, не длинный, в вид два крепкий игла, тоже коричневый. такой же два усик на конец хвост и на конец каждый из лапа, все, становиться быть, восемь усик. животное бегать по комната очень быстро, упираться лапа и хвост, и когда бежать, то и туловище и лапа извиваться как змейка, с необыкновенный быстрота, несмотря на скорлупа, и на это быть очень гадко смотреть. я ужасно бояться, что оно я ужалить; я сказать, что оно ядовитый, но я больше все мучиться тот, кто он присылать в мой комната, что хотеть я сделать и в чем тут тайна? оно прятаться под комод, под шкаф, заползать в угол. я садиться на стул с нога и поджинать они под себя. оно быстро перебежать наискось весь комната и исчезать где-то около мой стул. я в страх осматриваться, но так как я сидеть поджинать нога, то и надеяться, что оно не всползать на стул. вдруг я услышать сзади я, почти у голова мой, какой-то трескучий шелест; я обертываться и увидеть, что гад всползать по стена и уже наравне с мой голова и касаться даже мой волос хвост, который вертеться и извиваться с чрезвычайный быстрота. я вскакивать, исчезать и животное. на кровать я бояться ложиться, чтобы оно не заползать под подушка. в комната приходить мой мать и какой-то ее знакомый. они становиться ловить гадина, но быть спокойно, чем я, и даже не бояться. но они ничто не понимать. вдруг гад выползать опять; он ползти в этот раз очень тихо и как будто с какой-то особый намерение, медленно извиваться, что быть еще отвратительно, опять наискось комната, к дверь. тут мой мать отворять дверь и кликнуть норма, наш собака, -- огромный тернеф, черный и лохматый; умирать пять год то назад. она бросаться в комната и становиться над гадина как вкопать. останавливаться и гад, но все еще извиваться и пощелкивать по пол конец лапа и хвост. животное не мочь чувствовать мистический испуг, если не ошибаться; но в этот минута я показываться, что в испуг норма быть что-то как будто очень необыкновенный, как будто тоже почти мистический, и что она, становиться быть, тоже предчувствовать, как и я, что в зверь заключаться что-то роковой и какой-то тайна. она медленно отодвигаться назад перед гад, тихо и осторожно ползти на она; он, кажется, хотеть вдруг на она бросаться и ужалить. но несмотря на весь испуг, норма смотреть ужасно злобно, хоть и дрожать весь член. вдруг она медленно оскаливать свой страшный зуб, открывать весь свой огромный красный пасть, приноравливаться, изловчаться, решаться и вдруг схватывать гад зуб. должно быть, гад сильно рвануться, чтобы выскальзывать, так что норма еще раз поймать он, уже на лет, и два раз весь пасть вбирать он в себя, все на лет, точно глотать. скорлупа затрещать на ее зуб; хвостик животный и лапа, выходить из пасть, шевелиться с ужасный быстрота. вдруг норма жалобно взвизгивать: гадина успевать-таки ужалить она язык. с визг и вой она раскрывать от боль рот, и я увидеть, что разгрызать гадина еще шевелиться у она поперек рот, выпускать из свой полураздавливать туловище на ее язык множество белый сок, похожий на сок раздавливать черный таракан... тут я просыпаться, и входить князь".
       -- господин, -- сказать ипполит, вдруг отрываться от чтение и даже почти застыдиться, -- я не перечитывать, но, кажется, я действительно много лишний написать. этот сон...
       -- быть-таки, -- поспешить ввертывать ганя.
       -- тут слишком много личный, соглашаться, то быть собственно обо я...
       говорить это, ипполит иметь усталый и расслаблять вид и обтирать пот с свой лоб платок.
       -- да-с, слишком уж себя интересоваться, -- прошипеть лебедев.
       -- я, господь, никто не принуждать, опять-таки; кто не хотеть, тот мочь и удаляться.
       -- прогонять... из чужой дом, -- чуть слышно проворчать рогожин.
       -- а как мы весь вдруг вставать и удаляться? -- проговаривать внезапно фердыщенко, до сей пора, впрочем, не осмеливаться вслух говорить.
       ипполит вдруг опускать глаз и схватываться за рукопись; но в тот же секунда подымать опять голова и, сверкать глаз, с два красный пятно на щека, проговаривать, в упор смотреть на фердыщенок:
       -- вы я совсем не любить!
       раздаваться смех; впрочем, большинство не смеяться. ипполит покраснеть ужасно.
       -- ипполит, -- сказать князь, -- закрывать ваш рукопись и отдавать она я, а сам ложиться спать здесь, в мой комната. мы поговорить пред сон и завтра; но с то, чтоб уж никогда не развертывать этот лист. хотеть?
       -- разве это возможный? -- посмотреть на он ипполит в решительный удивление. -- господин! -- крикнуть он опять, лихорадочно оживляться, -- глупый эпизод, в который я не уметь вести себя. более прерывать чтение не быть. кто хотеть слушать -- слушать...
       он скоро глотнуть из стакан вода, скоро облокачиваться на стол, чтобы закрываться от взгляд, и с упорство становиться продолжать чтение. стыд скоро, впрочем, проходить...
       "идея о то (продолжать он читать), что не стоить жить несколько неделя, становиться одолевать я настоящий образ, я думать, с месяц назад, когда я оставаться жить еще четыре неделя, но совершенно овладевать я только три день назад, когда я возвращаться с тот вечер в павловск. первый момент полный, непосредственный проникновение этот мысль происходить на терраса у князь, именно в тот самый мгновение, когда я вздумать сделать последний проба жизнь, хотеть видеть человек и дерево (пусть это я сам говорить), горячиться, настаивать на право бурдовский, "мой ближний", и мечтать, что весь они вдруг растопыривать рука, и принимать я в свой объятие, и попросить у я в что-то прощение, а я у они; один слово, я кончать как бездарный дурак. и вот в этот-то час и вспыхивать во я "последний убеждение". удивляться теперь, какой образ я мочь жить целый шесть месяц без этот "убеждение"! я положительно знать, что у я чахотка, и неизлечимый; я не обманывать себя и понимать дело ясно. но чем ясный я он понимать, тем судорожный я хотеться жить; я цепляться за жизнь и хотеть жить во что бы то ни становиться. согласный, что я мочь тогда злиться на темный и глухой жребий, распоряжаться раздавливать я как муха и, конечно, не знать зачем; но зачем же я не кончать один злость? зачем я действительно начинать жить, знать, что я уже нельзя начинать; пробовать, знать, что я уже нечего пробовать? а между то я даже книга не мочь прочитывать и переставать читать: к что читать, к что узнавать на шесть месяц? этот мысль заставлять я не раз бросать книга.
       да, этот мейеров стена мочь много пересказывать! много я на она записывать. не быть пятно на этот грязный стена, который бы я не заучивать. проклятый стена! а все-таки она я дорогой весь павловский дерево, то быть должный бы быть весь дорогой, если бы я не быть теперь все равный.
       припоминать теперь, с какой жадный интерес я становиться следить тогда за ихний жизнь; такой интерес прежде не бывать. я с нетерпение и с брань ждать иногда коля, когда сам становиться так больной, что не мочь выходить из комната. я до то вникать во весь мелочь, интересоваться всякий слух, что, кажется, сделаться сплетник. я не понимать, например, как этот человек, иметь столько жизнь, не уметь сделаться богач (впрочем, не понимать и теперь). я знать один бедняк, про который я потом рассказывать, что он умирать с голод, и, помнить, этот выводить я из себя: если бы можно быть этот бедняк оживлять, я бы, кажется, казнить он. я иногда становиться легко на целый неделя, и я мочь выходить на улица; но улица становиться наконец производить во я такой озлобление, что я по целый день нарочно сидеть взаперти, хотя и мочь выходить, как и все. я не мочь выносить этот шнырять, суетиться, вечно озабоченный, угрюмый и встревожить народ, который сновать около я по тротуар. к что они вечный печаль, вечный их тревога и суета; вечный угрюмый злость их (потому что они злой, злой, злой)? кто виноватый, что они несчастный и не уметь жить, иметь впереди по шестьдесят год жизнь? зачем зарницын допускать себя умирать с голод, иметь у себя шестьдесят год впереди? и каждый-то показывать свой рубище, свой рабочий рука, злиться и кричать: "мы работать как вол, мы трудиться, мы голодный как собака и бедный! другой не работать и не трудиться, а они богатый!" (вечный припев!). рядом с они бегать и суетиться с утро до ночь какой-нибудь несчастный сморчок "из благородный", иван фомич суриков, -- в наш дом, над мы жить, -- вечно с продирать локоть, с обсыпаться пуговица, у разный человек на посылка, по чей-нибудь поручение, да еще с утро до ночь. разговориться с он: "бедный, нищий и убогий, умирать жена, лекарство купить быть не на что, а зима замораживать ребенок; старший дочь на содержание пойти..." -- вечно хныкать, вечно плакаться! о, никакой, никакой во я не быть жалость к этот дурак, ни теперь, ни прежде, -- я с гордость это говорить! зачем же он сам не ротшильд? кто виноватый, что у он нет миллион, как у ротшильд, что у он нет гора золотой империал и наполеондор, такой гора, такой точно высокий гора, как на масленица под балаган! коли он жить, становиться быть, все в его власть! кто виноватый, что он это не понимать?
       о, теперь я уже все равный, теперь уже я некогда злиться, но тогда, тогда, повторять, я буквально грызть по ночь мой подушка и рвать мой одеяло от бешенство. о, как я мечтать тогда, как желать, как нарочно желать, чтобы я, восемнадцатилетний, едва одевать, едва прикрывать, выгонять вдруг на улица и оставлять совершенно один, без квартира, без работа, без кусок хлеб, без родственник, без единый знакомый человек в огромный город, голодный, прибивать (тем хорошо!), но здоровый, и тут-то бы я показывать...
       что показывать?
       о, неужели вы полагать, что я не знать, как унижать себя и без то уже мой "объяснение"! ну, кто же не счесть я за сморчок, не знать жизнь, забывать, что я уже не восемнадцать год; забывать, что так жить, как я жить в этот шесть месяц, значит уже доживать до седой волос! но пусть смеяться и говорить, что весь это сказка. я и вправду рассказывать себя сказка. я наполнять они целый ночь мой напролет; я они все припоминать теперь.
       но неужели же я они теперь опять пересказывать, -- теперь, когда уж и для я миновать пора сказка? и кто же! ведь я тешиться они тогда, когда ясно видеть, что я даже и грамматика греческий запрещать изучать, как раз быть я и вздуматься: "еще до синтаксис не доходить, как помирать", -- подумать я с первый страница и бросать книга под стол. она и теперь там валяться; я запрещать матрена ее подымать.
       пусть тот, кто попадаться в рука мой "объяснение" и у кто становиться терпение прочитывать его, счесть я за помешанный или даже за гимназист, а верно все, за приговаривать к смерть, который, естественно, становиться казаться, что весь человек, кроме он, слишком жизнь не дорожить, слишком дешевый повадиться тратить ее, слишком лениво, слишком бессовестный она пользоваться, а становиться быть, все до единый недостойный она! и что же? я объявлять, что читатель мой ошибаться и что убеждение мой совершенно независимо от мой смертный приговор. спрашивать, спрашивать они только, как они весь, сплошь до единый, понимать, в чем счастие? о, быть уверенный, что колумб быть счастливый не тогда, когда открывать америка, а когда открывать она; быть уверенный, что самый высокий момент его счастие быть, мочь быть, ровно за три день до открытие новый свет, когда бунтовать экипаж в отчаяние чуть не поворотить корабль в европа, назад! не в новый свет тут дело, хотя бы он проваливаться. колумб помирать, почти не видать он и, в сущность, не знать, что он открывать. дело в жизнь, в один жизнь, -- в открывание ее, беспрерывный и вечный, а совсем не в открытие! но что говорить! я подозревать, что все, что я говорить теперь, так похоже на самый общий фраза, что я, наверно, счесть за ученик низкий класс, представлять свой сочинение на "восход солнце", или сказать, что я, мочь быть, и хотеть что-то высказывать, но при весь мой желание не суметь... "развиваться". но, однако ж, прибавлять, что во всякий гениальный или новый человеческий мысль, или просто даже во всякий серьезный человеческий мысль, зарождаться в чей-нибудь голова, всегда оставаться нечто такой, что никак нельзя передавать другой человек, хотя бы вы исписывать целый том и растолковывать ваш мысль тридцать пять год; всегда оставаться нечто, что ни за что не захотеть выходить из-под ваш череп и оставаться при вы навеки; с то вы и умирать, не передавать никто, мочь быть, самый-то главный из ваш идея. но если и я теперь тоже не суметь передавать все то, что я в этот шесть месяц мучить, то по крайний мера понимать, что, достигать мой теперешний "последний убеждение", я слишком, мочь быть, дорого заплатить за он; вот это-то я и считать необходимый, для известный я цель, выставлять на вид в мой "объяснение".
       но, однако ж, я продолжать".
      
      
    VI
       "не хотеть солгать: действительность ловить и я на крючок в этот шесть месяц и до то иногда увлекать, что я забывать о мой приговор или, хорошо, не хотеть о он думать и даже делать дело. кстати, о тогдашний мой обстановка. когда я, месяц восемь назад, становиться уж очень больной, то прекращать весь мой сношение и оставлять весь бывший мой товарищ. так как я и всегда быть человек довольно угрюмый, то товарищ легко забывать я; конечно, они забывать бы я и без этот обстоятельство. обстановка мой дом, то быть "в семейство", быть тоже уединенный. месяц пять назад я раз навсегда запираться изнутри и отделять себя от комната семья совершенно. я постоянно слушаться, и никто не сметь входить ко я, кроме как в определенный час убирать комната и приносить я обедать. мать трепетать пред мой приказание и даже не сметь предо я нюнить, когда я решаться иногда впускать она к себя. ребенок она постоянно за я колотить, чтобы не шуметь и я не беспокоить; я таки часто на их крик жаловаться; то-то, должно быть, они я теперь любить! "верный коля", как я он прозывать, я тоже, думать, мучить порядочно. в последний время и он я мучить: весь это быть натурально, человек и создавать, чтобы друг друг мучить. но я замечать, что он переносить мой раздражительность так, как будто заранее давать себя слово щадить больной. естественно, это я раздражать; но, кажется, он вздумать подражать князь в "христианский смирение", что быть уже несколько смешно. это мальчик молодой и горячий и, конечно, все подражать; но я казаться иногда, что он пора бы жить и свой ум. я он очень любить. мучить я тоже и суриков, жить над мы и бегать с утро до ночь по чей-то поручение; я постоянно доказывать он, что он сам виноватый в свой бедность, так что он наконец испугаться и ходить ко я переставать. это очень смиренный человек, смиренный существо (NB. говорить, смирение быть страшный сила; надо справляться об это у князь, это его собственный выражение); но когда я, в март месяц, подниматься к он наверх, чтобы посмотреть, как они там "замораживать", по его слово, ребенок, и нечаянно усмехаться над труп его младенец, потому что становиться опять объяснять суриков, что он "сам виноватый", то у этот сморчок вдруг задрожать губа, и он, один рука схватывать я за плечо, другой показывать я дверь и тихо, то быть чуть не шепотом, проговаривать я: "ступать-с!". я выходить, и я это очень понравиться, понравиться тогда же, даже в тот самый минута, как он я выводить; но слово его долго производить на я потом, при воспоминание, тяжелый впечатление какой-то странный, презрительный к он жалость, который бы я вовсе не хотеть ощущать. даже в минута такой оскорбление (я ведь чувствовать же, что я оскорблять он, хоть и не иметь этот намерение), даже в такой минута этот человек не мочь разозлиться! запрыгать у он тогда губа вовсе не от злость, я клятва давать: схватывать он я за рука и выговаривать свой великолепный "ступать-с" решительно не сердиться. достоинство быть, даже много, даже вовсе он и не к лицо (так что, по правда, тут много быть и комический), но злость не быть. мочь быть, он просто вдруг становиться презирать я. с тот пора, раз два-три, как я встречать он на лестница, он становиться вдруг снимать предо я шляпа, что никогда прежде не делывать, но уже не останавливаться, как прежде, а пробегать, сконфузиться, мимо. если он и презирать я, то все-таки по-своему: он "смиренно презирать". а мочь быть, он снимать свой шляпа просто из страх, как сын свой кредиторша, потому что он мать мой постоянно должный и никак не в сила выкарабкиваться из долг. и даже это все вероятный.. я хотеть было с он объясняться, и знать наверно, что он чрез десять минута становиться бы просить у я прощение; но я рассудить, что хорошо он уж не трогать.
       в этот самый время, то быть около тот время, как суриков "замораживать" ребенок, около половина март, я становиться вдруг почему-то гораздо легко, и так продолжаться неделя два. я становиться выходить, все часто под сумерки. я любить мартовский сумерки, когда начинать морозить и когда зажигать газ; ходить иногда далеко. раз, в шестилавочный, я обгонять в темнота какой-то "из благородный", я он не разглядеть хорошенько; он нести что-то завертывать в бумага и одевать быть в какой-то кургузый и безобразный пальтишко, -- не по сезон легко. когда он поравняться с фонарь, шаг предо я в десять, я замечать, что у он что-то выпадать из карман. я поспешить подымать -- и быть время, потому что уже подскакивать какой-то в длинный кафтан, но, увидеть вещь в мой рука, спорить не становиться, бегло заглядывать я в рука и проскальзывать мимо. этот вещь быть большой, сафьянный, старый устройство и туго набивать бумажник; но почему-то я с первый взгляд угадывать, что в он быть что угодно, но только не деньги. потерять прохожий идти уже шаг в сорока предо я и скоро за толпа пропадать из вид. я побежать и становиться он кричать; но так как кроме "эй!" я нечего быть крикнуть, то он и не обертываться. вдруг он шмыгнуть налево, в ворота один дом. когда я вбегать в ворота, под который быть очень темно, уже никто не быть. дом быть огромный величина, один из тот громадина, который строиться аферист для мелкий квартира; в иной из такой дом бывать иногда нумер до сто. когда я пробежать ворота, я показываться, что в правый, задний угол огромный двор как будто идти человек, хотя в темнота я едва лишь мочь различать. добежать до угол, я увидеть вход на лестница; лестница быть узкий, чрезвычайно грязный и совсем неосвещенный; но слышаться, что в высота взбегать еще по ступенька человек, и я пускаться на лестница, рассчитывать, что, покамест он где-нибудь отпирать, я он догнать. так и выходить. лестница быть прекоротенький, число они быть бесконечный, так что я ужасно задохся; дверь отворять и затворять опять в пятый этаж, я это угадывать еще три лестница ниже. покамест я взбегать, пока отдышаться на площадка, пока искать звонок, проходить несколько минута. я отворять наконец один баба, который в крошечный кухня вздувать самовар; она выслушивать молча мой вопрос, ничто, конечно, не понимать и молча отворять я дверь в следующий комната, тоже маленький, ужасно низенький, с скверный необходимый мебель и с широкий огромный постель под занавеска, на который лежать "терентьич" (так кликнуть баба), я показываться, хмельной. на стол догорать огарок в железный ночник и стоять полуштоф, почти опорожнять. терентьич что-то промычать я лежать и махнуть на следующий дверь, а баба уходить, так что я ничто не оставаться, как отворять этот дверь. я так и сделать и входить в следующий комната.
       этот комната быть еще уже и тесно предыдущий, так что я не знать даже где повертываться; узкий, односпальный кровать в угол занимать ужасно много место; прочий мебель быть всего три простой стул, загромождать всякий лохмотья, и самый простой кухонный деревянный стол пред старенький клеенчатый диван, так что между стол и кровать почти уже нельзя быть проходить. на стол гореть такой же железный ночник с сальный свечка, как и в тот комната, а на кровать пищать крошечный ребенок, все, мочь быть, трехнедельный, судя по крик; его "переменять", то быть перепеленывать, больная и бледный женщина, кажется молодой, в сильный неглиже и, мочь быть, только что начинать вставать после роды; но ребенок не униматься и кричать в ожидание тощий грудь. на диван спать другой ребенок, трехлетний девочка, прикрывать, казаться, фрак. у стол стоять господин в очень истрепывать сюртук (он уже снимать пальто, и оно лежать па кровать) и развертывать синий бумага, в который быть завертывать фунт два пшеничный хлеб и два маленький колбаса. на стол, кроме то, быть чайник с чай и валяться кусок черный хлеб. из-под кровать высовываться незапертый чемодан и торчать два узел с какой-то тряпье.
       один слово, быть страшный беспорядок. я показываться с первый взгляд, что оба они -- и господин, и дама -- человек порядочный, но доводить бедность до тот унизительный состояние, в который беспорядок одолевать наконец всякий попытка бороться с он и даже доводить человек до горький потребность находить в самый беспорядок это, каждый день увеличиваться, какой-то горький и как будто мстительный ощущение удовольствие.
       когда я входить, господин этот, тоже только что предо я входить и развертывать свой припасы, о что-то быстро и горячо переговариваться с жена; тот хоть и не кончать еще пеленание, но уже успевать занюнить; известие быть, должно быть, скверный, по обыкновение. лицо этот господин, который быть год двадцать восемь на вид, смуглый и сухой, обрамлять черный бакенбарда, с выбривать до лоск подбородок, показываться я довольно приличный и даже приятный; оно быть угрюмо, с угрюмый взгляд, но с какой-то болезненный оттенок гордость, слишком легко раздражаться. когда я входить, происходить странный сцена.
       быть человек, который в свой раздражительный обидчивость находить чрезвычайный наслаждение, и особенно когда она в они доходить (что случаться всегда очень быстро) до последний предел; в этот мгновение они даже, кажется, приятный быть обиженный, чем не обиженный. этот раздражаться всегда потом ужасно мучиться раскаяние, если они умный, разумеется, и в состояние соображать, что разгорячаться в десять раз много, чем следовать. господин этот некоторый время смотреть на я с изумление, а жена с испуг, как будто в то быть страшный диковина, что и к они кто-нибудь мочь входить; но вдруг он наброситься на я чуть не с бешенство; я не успевать еще пробормотать два слово, а он, особенно видеть, что я одевать порядочно, почитать, должный быть, себя страшно обиженный то, что я осмеливаться так бесцеремонный заглядывать в его угол и увидать весь безобразный обстановка, который он сам так стыдиться. конечно, он обрадоваться случай сорвать хоть на кто-нибудь свой злость на весь свой неудача. один минута я даже думать, что он бросаться в драка; он побледнеть, точно в женский истерика, и ужасно испугать жена.
       -- как вы сметь так входить? вон! -- кричать он, дрожать и даже едва выговаривать слово. но вдруг он увидать в рука мой свой бумажник.
       -- кажется, вы обронить, -- сказать я как можно спокойно и сухо. (так, впрочем, и следовать).
       тот стоять предо я в совершенный испуг и некоторый время как будто понимать ничто не мочь; потом быстро схватываться за свой боковой карман, разевать рот от ужас и ударять себя рука по лоб.
       -- боже! где вы находить? какой образ?
       я объяснять в самый короткий слово и по возможность еще сухо, как я подымать бумажник, как я бежать и звать он и как, наконец, по догадка и почти ощупь, взбегать за он по лестница.
       -- о боже! -- вскрикивать он, обращаться к жена, -- тут весь наш документ, тут мой последний инструмент, тут все... о милостивый государь, знать ли вы, что вы для я сделать? я бы пропадать!
       я схватываться между то за ручка дверь, чтобы, не отвечать, уходить; но я сам задыхаться, и вдруг волнение мой разражаться такой сильный припадок кашель, что я едва мочь устаивать. я видеть, как господин бросаться во весь сторона, чтобы находить я порожний стул, как он схватывать наконец с один стул лохмотья, бросать они на пол и, торопиться, подавать я стул, осторожно я усаживать. но кашель мой продолжаться и не униматься еще минута три. когда я очнуться, он уже сидеть подле я на другой стул, с который тоже, вероятно, сбросить лохмотья на пол, и пристально в я всматриваться.
       -- вы, кажется... страдать? -- проговаривать он тот тон, какой обыкновенно говорить доктор, приступать к больной. -- я сам... медик (он не сказать: доктор), -- и, проговаривать это, он для что-то указывать я рука на комната, как бы протестовать против свой теперешний положение, -- я видеть, что вы...
       -- у я чахотка, -- проговаривать я как можно короткий и вставать.
       вскакивать тотчас и он.
       -- мочь быть, вы преувеличивать и... принимать средство...
       он быть очень сбивать с толк и как будто все еще не мочь приходить в себя; бумажник торчать у он в левый рука.
       -- о, не беспокоиться, -- перебивать я опять, хвататься за ручка дверь, -- я смотреть на прошлый неделя б -- н (опять я ввертывать тут б -- на), -- и дело мой решать. извинять...
       я было опять хотеть отворять дверь и оставлять мой сконфузиться, благодарный и раздавливать стыд доктор, но проклятый кашель как раз опять захватить я. тут мой доктор настаивать, чтоб я опять приседать отдыхать; он обращаться к жена, и тот, не оставлять свой место, проговаривать я несколько благодарный и приветливый слово. при это она очень сконфузиться, так что даже румянец заиграть на ее бледно-желтый, сухой щека. я оставаться, но с такой вид, который каждый секунда показывать, что ужасно бояться они стеснять (так и следовать). раскаяние мой доктор наконец замучивать он, я это видеть.
       -- если я... -- начинать он, поминутно обрывать и перескакивать, -- я так вы благодарный и так виноватый пред вы... я... вы видеть... -- он опять указывать на комната, -- в настоящий минута я находиться в такой положение...
       -- о, -- сказать я, -- нечего и видеть; дело известный; вы, должно быть, потерять место и приезжать объясняться и опять искать место?
       -- почему... вы узнавать? -- спрашивать он с удивление.
       -- с первый взгляд видно, -- отвечать я поневоле насмешливо. -- сюда много приезжать из провинция с надежда, бегать и так вот и жить.
       он вдруг заговаривать с жар, с дрожать губа; он становиться жаловаться, становиться рассказывать и, признаваться, увлекать я; я просиживать у он почти час. он рассказывать я свой история, впрочем очень обыкновенный. он быть лекарь в губерния, иметь казенный место, но тут начинаться какой-то интрига, в который вмешать даже жена его. он погордиться, погорячиться; происходить перемена губернский начальство в польза враг его; под он подкапываться, пожаловаться; он потерять место и на последний средство приезжать в петербург объясняться; в петербург, известно, он долго не слушать, потом выслушивать, потом отвечать отказ, потом поманить обещание, потом отвечать строгостия, потом велеть он что-то написать в объяснение, потом отказываться принимать, что он написать, велеть подавать просьба, -- один слово, он бегать уже пятый месяц, проедать весь; последний женин тряпка быть в заклад, а тут рождаться ребенок, и, и... "сегодня заключительный отказ на подавать просьба, а у я почти хлеб нет, ничто нет, жена родить. я, я...".
       он вскакивать со стул и отвертываться. жена его плакать в угол, ребенок начинать опять пищать. я вынимать мой записной книжка и становиться в она записывать. когда я кончать и вставать, он стоять предо я и глядеть с боязливый любопытство.
       -- я записывать ваш имя, -- сказать я он, -- ну, и весь прочее: место служение, имя ваш губернатор, число, месяц. у я быть один товарищ, еще по школа, бахмутов, а у он дядя петр матвеевич бахмутов, действительный статский советник и служить директор...
       -- петр матвеевич бахмутов! -- вскрикивать мой медик, чуть не задрожать. -- но ведь от он-то почти все и зависеть!
       в самый дело, в история мой медик и в развязка ее, который я нечаянно способствовать, все сходиться и улаживаться, как будто нарочно быть к то приготавливать, решительно точно в роман. я сказать этот бедный человек, чтоб они постараться не иметь никакой на я надежда, что я сам бедный гимназист (я нарочно преувеличивать унижение; я давно кончать курс и не гимназист) и что имя мой нечего они знать, но что я пойти сейчас же на васильевский остров к мой товарищ бахмутов, и так как я знать наверно, что он дядя, действительный статский советник, холостяк и не иметь ребенок, решительно благоговеть пред свой племянник и любить он до страсть, видеть в он последний отрасль свой фамилия, то, "мочь быть, мой товарищ и смочь сделать что-нибудь для вы и для я, конечно, у свой дядя...".
       -- я бы только дозволять объясняться с его превосходительство! только бы я возмочь получать честь объяснять на слово! -- восклицать он, дрожать как в лихорадка и с сверкать глаз. он так и сказать "возмочь". повторять еще раз, что дело наверно лопнуть и все оказываться вздор, я прибавлять, что если завтра утро я к они не прийти, то, значит, дело кончать, и они нечего ждать. они выпроваживать я с поклон, они быть почти не в свой ум. никогда не забывать выражение их лицо. я взять извозчик и тотчас же отправляться на васильевский остров.
       с этот бахмутов в гимназия, в продолжение несколько год, я быть в постоянный вражда. у мы он считаться аристократ, по крайний мера я так называть он: прекрасно одеваться, приезжать на свой лошадь, нисколько не фанфаронить, всегда быть превосходный товарищ, всегда быть необыкновенно веселый и даже иногда очень острый, хотя ум быть совсем не далекий, несмотря на то что всегда быть первый в класс; я же никогда ни в что не быть первый. весь товарищ любить его, кроме я один. он несколько раз в этот несколько год подходить ко я; но я каждый раз угрюмо и раздражительный от он отворачиваться. теперь я уже не видать он с год; он быть в университет. когда, час в девятый, я входить к он (при большой церемония: обо я докладывать), он встречать я сначала с удивление, вовсе даже неприветливый, но тотчас повеселеть и, глядеть на я, вдруг расхохотаться.
       -- да что это вздуматься вы приходить ко я, терентьев? -- вскричать он со свой всегдашний милый развязностия, иногда дерзкий, но никогда не оскорблять, который я так в он любить и за который так он ненавидеть. -- но что это, -- вскричать он с испуг, -- вы так больной!
       кашель я замучивать опять, я упасть на стул и едва мочь отдышаться.
       -- не беспокоиться, у я чахотка, -- сказать я, -- я к вы с просьба.
       он усаживаться с удивление, и я тотчас же излагать он весь история доктор и объяснять, что сам он, иметь чрезвычайный влияние на дядя, мочь быть, мочь бы что-нибудь сделать.
       -- сделать, непременно сделать, и завтра же нападывать на дядя; и я даже рад, и вы так весь это хорошо рассказывать... но как это вы, терентьев, вздуматься все-таки ко я обращаться?
       -- от ваш дядя тут так много зависеть, и притом мы, бахмутов, всегда быть враг, а так как вы человек
       404
       благородный, то я подумать, что вы враг не отказывать, -- прибавлять я с ирония.
       -- как наполеон обращаться к англия! -- вскричать он захохотать. -- сделать, сделать! сейчас даже пойти, если можно! -- прибавлять он поспешно, видеть, что я серьезно и строго вставать со стул.
       и действительно, этот дело, самый неожиданный образ, обделываться у мы как не надо хорошо. чрез полтора месяц наш медик получать опять место в другой губерния, получать прогон, даже вспоможение. я подозревать, что бахмутов, который сильно повадиться к они ходить (тогда как я от это нарочно переставать к они ходить и принимать забегать ко я доктор почти сухо), -- бахмутов, как я подозревать, склонять доктор даже принимать от он взаймы. с бахмутов я видеться раз два в этот шесть неделя, мы сходиться в третий раз, когда провожать доктор. проводы устраивать бахмутов у себя же в дом, в форма обед с шампанское, на который присутствовать и жена доктор; она, впрочем, очень скоро уезжать к ребенок. это быть в начало май, вечер быть ясный, огромный шар солнце опускаться в залив. бахмутов провожать я домой; мы пойти по николаевский мост; оба подпивать. бахмутов говорить о свой восторг, что дело это так хорошо кончаться, благодарить я за что-то, объяснять, как приятно он теперь после добрый дело, уверять, что весь заслуга принадлежать я и что напрасно многие теперь учить и проповедовать, что единичный добрый дело ничто не значить. я тоже ужасно захотеться поговорить.
       -- кто посягать на единичный "милостыня", -- начинать я, -- тот посягать на природа человек и презирать его личный достоинство. но организация "общественный милостыня" и вопрос о личный свобода -- два вопрос различный и взаимно себя не исключать. единичный добро оставаться всегда, потому что оно быть потребность личность, живой потребность прямой влияние один личность на другой. в москва жить один старик, один "генерал", то быть действительный статский советник, с немецкий имя; он весь свой жизнь таскаться по острог и по преступник; каждый пересыльный партия в сибирь знать заранее, что на воробьев гора она посещать "старичок генерал". он делать свой дело в высокий степень серьезно и набожно; он являться, проходить по ряд ссыльный, который окружать его, останавливаться пред каждый, каждый расспрашивать о его нужда, наставление не читать почти никогда никто, звать они все "голубчик". он давать деньги, присылать необходимый вещь -- портянка, подвертка, холст, приносить иногда душеспасительный книжка и оделять они каждый грамотный, с полный убеждение, что они быть они дорога читать и что грамотный прочитывать неграмотный. про преступление он редко расспрашивать, разве выслушивать, если преступник сам начинать говорить. весь преступник у он быть на равный нога, различие не быть. он говорить с они как с брат, но они сам становиться считать он под конец за отец. если замечать какой-нибудь ссыльный женщина с ребенок на рука, он подходить, ласкать ребенок, пощелкивать он палец, чтобы тот засмеяться. так поступать он множество год, до самый смерть; доходить до то, что он знать по весь россия и по весь сибирь, то быть весь преступник. я рассказывать один бывший в сибирь, что он сам быть свидетель, как самый закоренелый преступник вспоминать про генерал, а между то, посещать партия, генерал редко мочь раздавать более двадцать копейка на брат. правда, вспоминать он не то что горячо или как-нибудь там очень серьезный. какой-нибудь из "несчастный", убивать какой-нибудь двенадцать душа, закалывать шесть штука ребенок, единственно для свой удовольствие (такой, говорить, бывать), вдруг ни с то ни с сие, когда-нибудь, и всего-то, мочь быть, один раз во весь двадцать год, вдруг вздыхать и сказать: "а что-то теперь старичок генерал, живой ли еще?". при это, мочь быть, даже и усмехаться, -- и вот и только всего-то. а почем вы знать, какой семя забросить в его душа навеки этот "старичок генерал", который он не забывать в двадцать год? почем вы знать, бахмутов, какой значение быть иметь этот приобщение один личность к другой в судьба приобщать личность?.. тут ведь целый жизнь и бесчисленный множество скрывать от мы разветвление. самый хороший шахматный игрок, самый острый из они мочь рассчитать только несколько ход вперед; про один французский игрок, уметь рассчитать десять ход вперед, писать как про чудо. сколько же тут ход и сколько мы неизвестный? бросать ваш семя, бросать ваш "милостыня", ваш добрый дело в какой бы то ни быть форма, вы отдавать часть ваш личность и принимать в себя часть другой; вы взаимно приобщаться один к другой; еще несколько внимание, и вы вознаграждаться уже знание, самый неожиданный открытие. вы непременно становиться смотреть наконец на ваш дело как на наука; она захватить в себя весь ваш жизнь и мочь наполнять весь жизнь. с другой сторона, весь ваш мысль, весь бросать вы семя, мочь быть уже забывать вы, воплощаться и вырастать; получать от вы передавать другой. и почему вы знать, какой участие вы быть иметь в будущий разрешение судьба человечество? если же знание и целый жизнь этот работа возносить вы наконец до то, что вы в состояние быть бросать громадный семя, оставлять мир в наследство громадный мысль, то... и так далее, я много тогда говорить.
       -- и подумать при это, что вы-то и отказывать в жизнь! -- с горячий упрек кто-то вскричать бахмутов.
       в тот минута мы стоять на мост, облокачиваться на перила, и глядеть на нева.
       -- а знать ли, что я приходить в голова, -- сказать я, нагибаться еще более над перила.
       -- неужто бросаться в вода? -- вскричать бахмутов чуть не в испуг. мочь быть, он прочитывать мой мысль в мой лицо.
       -- нет, покамест один только рассуждение, следующий: вот я оставаться теперь месяц два-три жить, мочь четыре; но, например, когда быть оставаться всего только два месяц, и если б я страшно захотеть сделать один добрый дело, который бы потребовать работа, беготня и хлопоты, вот вроде дело наш доктор, то в такой случай я ведь должный бы быть отказываться от этот дело за недостаток оставаться я время и приискивать другой "добрый дело", мелкий и который в мой средство (если уж так быть разбирать я на добрый дело). соглашаться, что это забавный мысль!
       бедный бахмутов быть очень встревожить за я; он провожать я до самый дом и быть так деликатный, что не пускаться ни раз в утешение и почти все молчать. прощаться со я, он горячо сжинать я рука и просить позволение навещать я. я отвечать он, что если он быть приходить ко я как "утешитель" (потому что если бы даже он и молчать, то все-таки приходить бы как утешитель, я это объяснять он), то ведь это он я быть, становиться быть, каждый раз напоминать еще много о смерть. он пожимать плечо, но со я соглашаться; мы расставаться довольно учтивый, что я даже не ожидать.
       но в этот вечер и в этот ночь бросать быть первый семя мой "последний убеждение". я с жадность схватываться за этот новый мысль, с жадность разбирать она во весь ее излучина, во весь вид она (я не спать весь ночь), и чем более я в она углубляться, чем много принимать она в себя, то более я пугаться. страшный испуг нападывать на я наконец и не оставлять и в следовать за то день. иногда, думать об этот постоянный испуг мой, я быстро леденеть от новый ужас: по этот испуг я ведь мочь заключать, что "последний убеждение" мой слишком серьезно засаживаться во я и непременно прийти к свой разрешение. но для разрешение я недоставать решимость. три неделя спустя все быть кончать, и решимость являться, но по весьма странный обстоятельство.
       здесь в мой объяснение я отмечать весь этот цифра и число. я, конечно, все равный быть, но теперь (и, мочь быть, только в этот минута) я желать, чтобы тот, который быть судить мой поступок, мочь ясно видеть, из какой логический цепь вывод выходить мой "последний убеждение". я написать сейчас высоко, что окончательный решимость, который недоставать я для исполнение мой "последний убеждение", происходить во я, казаться, вовсе не из логический вывод, а от какой-то странный толчок, от один странный обстоятельство, мочь быть вовсе не связанный ничто с ход дело. день десять назад зайти ко я рогожин, по один свой дело, о который здесь лишний распространяться. я никогда не видать рогожин прежде, но слышать о он очень многое. я давать он весь нужный справка, и он скоро уходить, а так как он и приходить только за справка, то то бы дело между мы и кончаться. но он слишком заинтересовывать я, и весь этот день я быть под влияние странный мысль, так что решаться пойти к он на другой день сам, отдавать визит. рогожин быть я очевидно не рад и даже "деликатно" намекать, что мы нечего продолжать знакомство; но все-таки я проводить очень любопытный час, как, вероятно, и он. между мы быть такой контраст, который не мочь не сказываться мы оба, особенно я: я быть человек, уже сосчитывать день свой, а он -- жить самый полный, непосредственный жизнь, настоящий минута, без всякий забота о "последний" вывод, цифра или о что бы то ни быть, не касаться то, на чем... на чем... ну хоть на что он помешанный; пусть прощать я этот выражение господин рогожин, пожалуй хоть как плохой литератор, не уметь выражать свой мысль. несмотря на весь его нелюбезность, я показываться, что он человек с ум и мочь многое понимать, хотя он мало что интересовать из посторонний. я не намекать он о мой "последний убеждение", но я почему-то показываться, что он, слушать я, угадывать он. он промолчать, он ужасно молчаливый. я намекать он, уходить, что, несмотря на весь между мы разница и на весь противоположность, -- les extrémités se touchent 1 (я растолковывать он это по-русски), так что, мочь быть, он и сам вовсе не так далекий от мой "последний убеждение", как казаться. на это он отвечать я очень угрюмый и кислый гримаса, вставать, сам сыскать я мой фуражка, сделать вид, будто бы я сам уходить, и просто-запросто выводить я из свой мрачный дом под вид то, что провожать я из учтивость. дом он поражать я; похожий на кладбище, а он, казаться, нравиться, что, впрочем, понятно: такой полный, непосредственный жизнь, который он жить, слишком полный сам по себя, чтобы нуждаться в обстановка.
      
       этот визит к рогожин очень утомлять я. кроме то, я еще с утро чувствовать себя нехорошо; к вечер я очень ослабевать и ложиться на кровать, а по время чувствовать сильный жар и даже минута бредить. коля пробыть со я до одиннадцать час. я помнить, однако ж, все, про что он говорить и про что мы говорить. но когда минута смыкаться мой глаз, то я все представляться иван фомич, будто бы получать миллион деньги. он все не знать, куда они девать, ломать себя над они голова, дрожать от страх, что они украсть, и наконец будто бы решать закопать они в земля. я наконец посоветовать он, вместо то чтобы закапывать такой куча золото в земля даром, выливать из весь этот груда золотой гробик "замораживать" ребенок и для этот ребенок выкапывать. этот насмешка мой суриков принимать будто бы со слеза благодарность и тотчас же приступать к исполнение план. я будто бы плюнуть и уходить от он. коля уверять я, когда я совсем очнуться, что я вовсе не спать и что весь этот время говорить с он о суриков. минута я быть в чрезвычайный тоска и смятение, так что коля уходить в беспокойство. когда я сам вставать, чтобы запирать за он дверь на ключ, я вдруг припоминаться картина, который я видеть давеча у рогожин, в один из самый мрачный зал его дом, над дверь. он сам я она показывать мимоходом; я, кажется, простаивать пред она минута пять.
       в она не быть ничто хороший в артистический отношение; но она производить во я какой-то странный беспокойство.
       на картина этот изображать христос, только что снимать со крест. я казаться, живописец обыкновенно повадиться изображать христос, и на крест, и снятой со крест, все еще с оттенок необыкновенный красота в лицо; этот красота они искать сохранять он даже при самый страшный мука. в картина же рогожин о красота и слово нет; это в полный вид труп человек, вынести бесконечный мука еще до крест, рана, истязание, битье от стража, битье от народ, когда он нести на себя крест и упасть под крест, и, наконец, крестный мука в продолжение шесть час (так, по крайний мера, по мой расчет). правда, это лицо человек, только что снимать со крест, то быть сохранять в себя очень много живой, теплый; ничто еще не успевать закостеневать, так что на лицо умерший даже проглядывать страдание, как будто бы еще и теперь они ощущать (это очень хорошо схватывать артист); но зато лицо не пощадить нисколько; тут один природа, и воистину таков и должный быть труп человек, кто бы он ни быть, после такой мука. я знать, что христианский церковь устанавливать еще в первый век, что христос страдать не образный, а действительно и что и тело его, становиться быть, быть подчинять на крест закон природа вполне и совершенно. на картина этот лицо страшный разбивать удар, вспухать, со страшный, вспухать и окровавленный синяк, глаз открытый, зрачок скашиваться; большой, открытый белок глаз блистать какой-то мертвенный, стеклянный отблеск. но странно, когда смотреть на этот труп измученный человек, то рождаться один особенный и любопытный вопрос: если такой точно труп (а он непременно должный быть быть точно такой) видеть весь ученик его, его главный будущий апостол, видеть женщина, ходить за он и стоять у крест, весь веровать в он и обожать он, то какой образ мочь они поверять, смотреть на такой труп, что этот мученик воскресать? тут невольно приходить понятие, что если так ужасный смерть и так сильный закон природа, то как же одолевать они? как одолевать они, когда не побеждать они теперь даже тот, который побеждать и природа при жизнь свой, который она подчиняться, который восклицать: "талифа куми", -- и девица вставать, "лазарь, грясти вон", -- и выходить умерший? природа мерещиться при взгляд на этот картина в вид какой-то огромный, неумолимый и немой зверь или, вернее, гораздо верно сказать, хоть и странный, -- в вид какой-нибудь громадный машина новый устройство, который бессмысленно захватить, раздроблять и поглощать в себя, глухо и бесчувственный, великий и бесценный существо -- такой существо, который один стоить весь природа и весь закон ее, весь земля, который и создаваться-то, мочь быть, единственно для один только появление этот существо! картина этот как будто именно выражаться этот понятие о темный, наглый и бессмысленно-вечный сила, который все подчинять, и передаваться вы невольно. этот человек, окружать умерший, который тут нет ни один на картина, должный быть ощущать страшный тоска и смятение в тот вечер, раздроблять разом весь они надежда и почти что верование. они должный быть расходиться в ужасный страх, хотя и уносить каждый в себя громадный мысль, который уже никогда не мочь быть из они исторгать. и если б этот самый учитель мочь увидать свой образ накануне казнь, то так ли бы сам он восходить на крест и так ли бы умирать, как теперь? этот вопрос тоже невольно мерещиться, когда смотреть на картина.
       весь это мерещиться и я отрывок, мочь быть действительно между бред, иногда даже в образ, целый полтора час по уход коля. может ли мерещиться в образ то, что не иметь образ? но я как будто казаться время, что я видеть, в какой-то странный и невозможный форма, этот бесконечный сила, этот глухой, темный и немой существо. я помнить, что кто-то будто бы поводить я за рука, со свечка в рука, показывать я какой-то огромный и отвратительный тарантул и становиться уверять я, что это тот самый темный, глухой и всесильный существо, и смеяться над мой негодование. в мой комната, пред образ, всегда зажигать на ночь лампадка, -- свет тусклый и ничтожный, но однако ж, разглядеть все можно, а под лампадка даже можно читать. я думать, что быть уже час первый в начало; я совершенно не спать и лежать с открытый глаз; вдруг дверь мой комната отворяться, и входить рогожин.
       он входить, затворять дверь, молча посмотреть на я и тихо проходить в угол к тот стол, который стоять почти под самый лампадка. я очень удивляться и смотреть в ожидание; рогожин облокачиваться на столик и становиться молча глядеть на я. так проходить минута два-три, и я помнить, что его молчание очень я обижать и раздосадовать. почему же он не хотеть говорить? то, что он приходить так поздно, я показываться, конечно, странный, но помнить, что я не быть бог знать как изумлять собственно это. даже напротив: я хоть утро он и не высказывать ясно мой мысль, но я знать, что он она понимать; а этот мысль быть такой свойство, что по повод она, конечно, можно быть приходить поговорить еще раз, хотя бы даже и очень поздно. я так и думать, что он за это приходить. мы утро расставаться несколько враждебно, и я даже помнить, он раз два поглядеть на я очень насмешливо. вот этот-то насмешка я теперь и прочитывать в его взгляд, она-то я и обижать. в тот же, что это действительно сам рогожин, а не видение, не бред, я сначала нисколько не сомневаться. даже и мысль не быть.
       между то он продолжать все сидеть и все смотреть на я с тот же усмешка. я злобно повертываться на постель, тоже облокачиваться на подушка и нарочно решаться тоже молчать, хотя бы мы весь время так просиживать. я непременно почему-то хотеть, чтоб он начинать первый. я думать, так проходить минута с двадцать. вдруг я представляться мысль: что если это не рогожин, а только видение?
       ни в болезнь мой и никогда прежде я не видеть еще ни раз ни один привидение; но я всегда казаться, еще когда я быть мальчик, и даже теперь, то быть недавно, что если я увидеть хоть раз привидение, то тут же на место умирать, даже несмотря на то что я ни в какой привидение не верить. но когда я приходить мысль, что это не рогожин, а только привидение, то, помнить, я нисколько не испугаться. мало то, я на это даже злиться. странно еще и то, что разрешение вопрос: привидение ли это или сам рогожин, как-то вовсе не так занимать я и тревожить, как бы, кажется, следовать; я казаться, что я о что-то другой тогда думать. я, например, гораздо много занимать, почему рогожин, который давеча быть в домашний шлафрок и в туфля, теперь во фрак, в белый жилет и в белый галстук? мелькать тоже мысль: если этот привидение и я он не бояться, то почему же не вставать, не подходить к он и не удостоверяться сам? мочь быть, впрочем, я не сметь и бояться. но когда я только что успевать подумать, что я бояться, вдруг как будто лед проводить по весь мой тело; я почувствовать холод в спина, и колено мой вздрагивать. в самый этот мгновение, точный угадывать, что я бояться, рогожин отклонять свой рука, на который облокачиваться, выпрямляться и становиться раздвигать свой рот, точно готовиться смеяться; он смотреть на я в упор. бешенство охватывать я до то, что я решительно хотеть на он бросаться, но так как я поклясться, что не начинать первый говорить, то и оставаться на кровать, то более что я все еще быть не уверенный, сам ли это рогожин или нет?
       я не помнить наверно, сколько время это продолжаться; не помнить тоже наверно, забываться ли я иногда минута или нет? только наконец рогожин вставать, так же медленно и внимательно осматривать я, как и прежде, когда входить, но усмехаться переставать и тихо, почти на цыпочки, подходить к дверь, отворять она, притворять и выходить. я не вставать с постель; не помнить, сколько время я пролеживать еще с открытый глаз и все думать; бог знать, о чем я думать; не помнить тоже, как я забываться. на другой утро я просыпаться, когда стучаться в мой дверь, в десятый час. у я так условливать, что если я сам не отворять дверь до десятый час и не крикнуть, чтобы я подавать чай, то матрена сам должный постучать ко я. когда я отворять она дверь, я тотчас представляться мысль: как же мочь он входить, когда дверь быть запирать? я справляться и убеждаться, что настоящий рогожин невозможно быть входить, потому что весь наш дверь на ночь запираться на замок.
       вот этот особенный случай, который я так подробно описывать, и быть причина, что я совершенно "решаться". окончательный решение способствовать, становиться быть, не логика, не логический убеждение, а отвращение. нельзя оставаться в жизнь, который принимать такой странный, обижать я форма. этот привидение я унижать. я не в сила подчиняться темный сила, принимать вид тарантул. и только тогда, когда я, уже в сумерки, ощущать наконец в себя окончательный момент полный решимость, я становиться легко. это быть только первый момент; за другой момент я ездить в павловск, но это уже довольно объяснять".
      
      
    VII
       "у я быть маленький карманный пистолет, я заводить он, когда еще быть ребенок, в тот смешной возраст, когда вдруг начинать нравиться история о дуэль, о нападение разбойник, о то, как и я вызывать на дуэль и как благородно я быть стоять под пистолет. месяц то назад я он осматривать и приготавливать. в ящик, где он лежать, отыскиваться два пуля, а в пороховой рожок порох заряд на три. пистолет этот дрянь, брать в сторона и бить все шаг на пятнадцать; но, уж конечно, может сворачивать череп на сторона, если приставлять он вплоть к висок.
       я полагать умирать в павловск, на восход солнце и сходить в парк, чтобы не обеспокоить никто на дача. мой "объяснение" достаточно объяснять весь дело полиция. охотник до психология и тот, кто надо, мочь выводить из он все, что они быть угодно. я бы не желать, однако ж, чтоб этот рукопись преданный быть гласность. просить князь сохранять экземпляр у себя и сообщать другой экземпляр аглая ивановна епанчина. таков мой воля. завещать мой скелет в медицинский академия для научный польза.
       я не признавать судья над себя и знать, что я теперь вне всякий власть суд. еще недавно рассмешить я предположение: что если бы я вдруг вздуматься теперь убивать кто угодно, хоть десять человек разом, или сделать что-нибудь самый ужасный, что только считаться самый ужасный на этот свет, то в какой просак поставлять бы быть предо я суд с мой два-три неделя срок и с уничтожение пытка и истязание? я умирать бы комфортно в их госпиталь, в тепло и с внимательный доктор, и, мочь быть, гораздо комфортный и тепло, чем у себя дома. не понимать, почему человек в такой же, как я, положение не приходить такой же мысль в голова, хоть бы только для шутка? мочь быть, впрочем, и приходить; веселый человек и у мы много отыскиваться.
       но если я и не признавать суд над себя, тот все-таки знать, что я быть судить, когда я уже быть ответчик глухой и безгласный. не хотеть уходить, не оставлять слово в ответ, -- слово свободный, а не вынужденный, -- не для оправдание, -- о нет! просить прощение я не у кто и не в чем, -- а так, потому что сам желать то.
       тут, во-первых, странный мысль: кто, во имя какой право, во имя какой побуждение вздуматься бы оспаривать теперь у я мой право на этот два-три неделя мой срок? какой суд тут дело? кто именно нужно, чтоб я быть не только приговаривать, но и благонравный выдерживать срок приговор? неужели, в самый дело, кто-нибудь это надо? для нравственность? я еще понимать, что если б я в цвет здоровье и сила посягать на мой жизнь, который "мочь бы быть полезный мой ближний" и т. д., то нравственность мочь бы еще упрекать я, по старый рутина, за то, что я распоряжаться мой жизния без спрос, или там в чем сам знать. но теперь, теперь, когда я уже прочитывать срок приговор? какой нравственность нужно еще, сверх ваш жизнь, и последний хрипение, с который вы отдавать последний атом жизнь, выслушивать утешение князь, который непременно доходить в свой христианский доказательство до счастливый мысль, что, в сущность, оно даже и хороший, что вы умирать. (такой, как он, христианин всегда доходить до этот идея: это их любимый конек). и что они хотеться с их смешной "павловский древо"? услаждать последний час мой жизнь? неужто они непонятно, что, чем более я забываться, чем много отдаваться этот последний призрак жизнь и любовь, который они хотеть заслонять от я мой мейеров стена и все, что на она так откровенно и простодушно написать, тем несчастный они я сделать? для что я ваш природа, ваш павловский парк, ваш восход и закат солнце, ваш голубой небо и ваш вседовольный лицо, когда весь этот пир, который нет конец, начинать с то, что один я счесть за лишний? что я во весь этот красота, когда я каждый минута, каждый секунда должный и принуждать теперь знать, что вот даже этот крошечный мушка, который жужжать теперь около я в солнечный луч, и тот даже во весь этот пир и хор участница, место знать свое, любить он и счастливый, а я один выкидыш, и только по малодушие мой до сей пора не хотеть понимать это! о, я ведь знать, как бы хотеться князь и весь они доводить я до то, чтоб и я, вместо весь этот "коварный и злобный" речь, пропеть из благонравие и для торжество нравственность знаменитый и классический строфа мильвуа:
      
       о, puissent voir votre beauté sacrée
       Tant d'amis sourds ю mes adieux!
       Qu'ils meurent pleins de jours, que leur mort soit pleurée,
       Qu'un ami leur ferme les yeux! 1
      
       1 о, да увидеть ваш святой красота
       друг, глухой к мой уход!
       пусть они умирать на склон день свой, пусть быть их смерть оплакивать,
      
       но верить, верить, простодушный человек, что и в этот благонравный строфа, в этот академический благословение мир во французский стих засаживаться столько затаенный желчь, столько непримиримый, самоуслаждаться в рифма злоба, что даже сам поэт, мочь быть, попадать впросак и принимать этот злоба за слеза умиление, с то и помирать; мир его прах! знать, что есть такой предел позор в сознание собственный ничтожество и слабосилие, далеко который человек уже не мочь идти и с который начинать ощущать в сам позор свой громадный наслаждение... ну, конечно, смирение быть громадный сила в этот смысл, я это допускать, -- хотя и не в тот смысл, в какой религия принимать смирение за сила.
       религия! вечный жизнь я допускать и, мочь быть, всегда допускать. пусть зажигать сознание воля высокий сила, пусть оно оглянуться на мир и сказать: "я есмь!", -- и пусть он вдруг предписывать этот высокий сила уничтожаться, потому что там так для что-то, -- и даже без объяснение для что, -- это надо, пусть, я весь это допускать, но, опять-таки вечный вопрос: для что при это понадобиться смирение мой? неужто нельзя я просто съедать, не требовать от я похвала то, что я съедать? неужели там и в самый дело кто-нибудь обижаться то, что я не хотеть подождать два неделя? не верить я это; и гораздо уж верно предполагать, что тут просто понадобиться мой ничтожный жизнь, жизнь атом, для пополнение какой-нибудь всеобщий гармония в целое, для какой-нибудь плюс и минус, для какой-нибудь контраст и прочее, и прочее, точно так же, как ежедневно надобиться в жертва жизнь множество существо, без смерть который остальной мир не мочь стоять (хотя надо замечать, что это не очень великодушный мысль сам по себя). но пусть! я согласный, что иначе, то быть без беспрерывный поядение друг друг, устраивать мир быть никак невозможно; я даже согласный допускать, что ничто не понимать в этот устройство; но зато вот что я знать наверно: если уже раз я давать сознавать, что "я есмь", то какой я дело до то, что мир устраивать с ошибка и что иначе он не мочь стоять? кто же и за что я после это быть судить? как хотеть, весь это невозможный и несправедливо.
       а между то я никогда, несмотря даже на весь желание мой, не мочь представлять себя, что будущий жизнь и провидение нет. верно все, что весь это быть, но что мы ничто не понимать в будущий жизнь и в закон ее. но если это так трудно и совершенно даже невозможно понимать, то неужели я быть отвечать за то, что не в сила быть осмысливать непостижимый? правда, они говорить, и, уже конечно, князь вместе с они, что тут-то послушание и нужно, что слушаться нужно без рассуждение, из один благонравие, и что за кротость мой я непременно быть вознаграждать на тот свет. мы слишком унижать провидение, приписывать он наш понятие, с досада, что не мочь понимать он. но опять-таки, если понимать он невозможно, то, повторять, трудно и отвечать за то, что не давать человек понимать. а если так, то как же быть судить я за то, что я не мочь понимать настоящий воля и закон провидение? нет, уж хорошо оставлять религия.
       да и довольно. когда я доходить до этот строка, то, наверно, уж восходить солнце и "зазвучать на небо", и поливаться громадный, неисчислимый сила по весь подсолнечный. пусть! я умирать, прямо смотреть на источник сила и жизнь, и не захотеть этот жизнь! если б я иметь власть не рождаться, то наверно не принимать бы существование на такой насмешливый условие. но я еще иметь власть умирать, хотя отдавать уже счесть. не великий власть, не великий и бунт.
       последний объяснение: я умирать вовсе не потому, что не в сила перенести этот три неделя; о, у я бы доставать сила, и если б я захотеть, то довольно уже быть бы утешать один сознание наносить я обида; но я не французский поэт и не хотеть такой утешение. наконец, и соблазн: природа до такой степень ограничивать мой деятельность свой три неделя приговор, что, мочь быть, самоубийство быть единственный дело, который я еще мочь успевать начинать и оканчивать по собственный воля мой. что ж, мочь быть, я и хотеть воспользоваться последний возможность дело? протест иногда не малый дело...".
       "объяснение" быть оканчивать; ипполит наконец останавливаться...
       быть в крайний случай тот степень последний цинический откровенность, когда нервный человек, раздраженный и выводить из себя, не бояться уже ничто и готовый хоть на всякий скандал, даже рад он; бросаться на человек, сам иметь при это не ясный, но твердый цель непременно минута спустя слетать с колокольня и тот разом разрешать весь недоумение, если таковой при это оказываться. признак этот состояние обыкновенно бывать и приближаться истощение физический сила. чрезвычайный, почти неестественный напряжение, поддерживать до сей пора ипполит, доходить до этот последний степень. сам по себя этот восемнадцатилетний, истощенный болезнь мальчик казаться слабый, как сорвать с дерево дрожать листик; но только что он успевать обвести взгляд свой слушатель, -- в первый раз в продолжение весь последний час, -- то тотчас же самый высокомерный, самый презрительный и обидный отвращение выражаться в его взгляд и улыбка. он спешивать свой вызов. но и слушатель быть в полный негодование. все с шум и досада вставать из-за стол. усталость, вино, напряжение усиливать беспорядочность и как бы грязь впечатление, если можно так выражаться.
       вдруг ипполит быстро вскакивать со стул, точно он сорвать с место.
       -- солнце восходить! -- вскричать он, увидеть блестеть верхушка дерево и показывать на они князь точно на чудо, -- восходить!
       -- а вы думать, не восходить, что ли? -- замечать фердыщенко.
       -- опять жарища на целый день, -- с небрежный досада бормотать ганя, держать в рука шляпа, потягиваться и зевать, -- ну, как на месяц этакий засуха!.. идти или нет, птицын?
       ипполит прислушиваться с удивление, доходить до столбняк; вдруг он страшно побледнеть и весь затрястись.
       -- вы очень неловко выделывать ваш равнодушие, чтобы я оскорблять, -- обращаться он к ганя, смотреть на он в упор, -- вы негодяй!
       -- ну, это уж черт знать что такой, этак расстегиваться! -- заорать фердыщенко. -- что за феноменальный слабосилие!
       -- просто дурак, -- сказать ганя.
       ипполит несколько скрепляться.
       -- я понимать, господин, -- начинать он, по-прежнему дрожать и осекаться на каждый слово, -- что я мочь заслуживать ваш личный мщение, и... жалеть, что замучивать вы этот бред (он указывать на рукопись), а впрочем, жалеть, что совсем не замучивать... (он глупо улыбаться), замучивать, евгений павлыч? -- вдруг перескакивать он к он с вопрос, -- замучивать или нет? говорить!
       -- растягивать немного, а впрочем...
       -- говорить все! не лгать хоть раз в ваш жизнь! -- дрожать и приказывать ипполит.
       -- о, я решительно все равный! сделать одолжение, просить вы, оставлять я в покой, -- брезгливый отвертываться евгений павлович.
       -- покойный ночь, князь, -- подходить к князь птицын.
       -- да он сейчас застреливаться, что же вы! посмотреть на он! -- вскрикивать вера и рвануться к ипполит в чрезвычайный испуг и даже схватывать он за рука. -- ведь он сказать, что на восход солнце застреливаться, что же вы!
       -- не застреливаться! -- с злорадство пробормотать несколько голос, в тот число ганя.
       -- господин, беречься! -- крикнуть коля, тоже схватывать ипполит за рука. -- вы только на он посмотреть! князь! князь, да что же вы!
       около ипполит столпиться вера, коля, келлер и бурдовский; весь четверо схватываться за он рука.
       -- он иметь право, право!.. -- бормотать бурдовский, впрочем тоже совсем как потерять.
       -- позволять, князь, какой ваш распоряжение? -- подходить к князь лебедев, хмельной и озлоблять до нахальство.
       -- какой распоряжение?
       -- нет-с; позволять-с; я хозяин-с, хотя и не желать манкировать вы в уважение... полагать, что и вы хозяин, но я не хотеть, чтобы так в мой собственный дом... так-с.
       -- не застреливаться; баловать мальчишка! -- с негодование и с апломб неожиданно прокричать генерал иволгин.
       -- ай да генерал! -- подхватывать фердыщенко.
       -- знать, что не застреливаться, генерал, многоуважаемый генерал, но все-таки... ибо я хозяин.
       -- послушать, господин терентьев, -- сказать вдруг птицын, прощаться с князь и протягивать рука ипполит, -- вы, кажется, в свой тетрадка говорить про ваш скелет и завещать его академия? это вы про ваш скелет, собственный ваш, то быть ваш кость завещать?
       -- да, мой кость...
       -- то-то. а то ведь можно ошибаться; говорить, уже быть такой случай.
       -- что вы он дразнить? -- вскричать вдруг князь.
       -- до слезать доводить, -- прибавлять фердыщенко.
       но ипполит вовсе не плакать. он двинуться было с место, но четверо, его обступать, вдруг разом схватывать он за рука. раздаваться смех.
       -- к то и вести, что за рука быть держать; на то и тетрадка прочитывать, -- замечать рогожин. -- прощать, князь. эк досиживаться; кость болеть.
       -- если вы действительно хотеть застреливаться, терентьев, -- засмеяться евгений павлович, -- то уж я бы, после такой комплимент, на ваш место нарочно бы не застреливаться, чтоб они подразнить.
       -- они ужасно хотеться видеть, как я застреливаться! -- вскидываться на он ипполит.
       он говорить точно накидываться.
       -- они досадно, что не увидеть.
       -- так и вы думать, что не увидеть?
       -- я вы не поджигать; я, напротив, думать, что очень возможно, что вы застреливаться. главное, не сердиться... -- протягивать евгений павлович, покровительственно растягивать свой слово.
       -- я теперь только видеть, что сделать ужасный ошибка, прочитывать они этот тетрадь! -- проговаривать ипполит, с такой внезапно доверчивый вид смотреть на евгений павлович, как будто просить у друг дружеский совет.
       -- положение смешной, но... право, не знать, что вы посоветовать, -- улыбаться отвечать евгений павлович.
       ипполит строго в упор смотреть на он, не отрываться, и молчать. можно быть подумать, что минута он совсем забываться.
       -- нет-с, позволять-с, манера-то ведь при это какой-с, -- проговаривать лебедев, -- "застреливаться, дескать, в парк, чтобы никто не обеспокоить"! это он думать, что он никто не обеспокоить, что сходить с лестница три шаг в сад.
       -- господин... -- начинать было князь.
       -- нет-с, позволять-с, многоуважаемый князь, -- с яростия ухватываться лебедев, -- так как вы сам изволить видеть, что это не шутка, и так как половина ваш гость по крайний мера тот же мнение и уверять, что теперь, после произносить здесь слово, он уж непременно должный застреливаться из честь, то я хозяин-с и при свидетель объявлять, что приглашать вы способствовать!
       -- что же надо сделать, лебедев? я готовый вы способствовать!
       -- а вот что-с: во-первых, чтоб он тотчас же выдавать свой пистолет, который он хвастаться пред мы, со весь препарат. если выдавать, то я согласный на то, чтобы допускать он переночевать этот ночь в этот дом ввиду болезненный состояние он, с то, конечно, что под надзор с мой сторона. но завтра пусть непременно отправляться куда он быть угодно; извинять, князь! если же не выдавать оружие, то я немедленно, сейчас же брать он за рука, я за один, генерал за другой, и сей же час посылать извещать полиция, и тогда уже дело переходить на рассмотрение полиция-с. господин фердыщенко, по знакомство, сходить-с.
       подниматься шум; лебедев горячиться и выходить уже из мера; фердыщенко приготовляться идти в полиция; ганя неистово настаивать на то, что никто не застреливаться. евгений павлович молчать.
       -- князь, слетать вы когда-нибудь с колокольня? -- прошептать он вдруг ипполит.
       -- н-нет... -- наивно отвечать князь.
       -- неужели вы думать, что я не предвидеть весь этот ненависть! -- прошептать опять ипполит, засверкать глаз и смотреть на князь, точно и в самый дело ждать от он ответ. -- довольно! -- закричать он вдруг на весь публика. -- я виноватый... много все! лебедев, вот ключ (он вынимать портмоне и из он стальной кольцо с три или четыре небольшой ключик), вот этот, предпоследний... коля вы указывать... коля! где коля? -- вскричать он, смотреть на коля и не видеть он, -- да... вот он вы указывать; он вместе со я давеча укладывать сак. сводить его, коля; у князь в кабинет, под стол... мой сак... этот ключик, внизу, в сундучок... мой пистолет и рожок с порох. он сам укладывать давеча, господин лебедев, он вы показывать; но с то, что завтра рано, когда я поехать в петербург, вы я отдавать пистолет назад. слышать? я делать это для князь; не для вы.
       -- вот так-то хорошо! -- схватываться за ключ лебедев и, ядовито усмехаться, побежать в соседний комната.
       коля останавливаться, хотеть было что-то замечать, но лебедев утаскивать он за себя.
       ипполит смотреть на смеяться гость. князь замечать, что зуб он стучать, как в самый сильный озноб.
       -- какой они все негодяй! -- опять прошептать ипполит князь в исступление. когда он говорить с князь, то все наклоняться и шептать.
       -- оставлять они; вы очень слабый...
       -- сейчас, сейчас... сейчас уходить.
       вдруг он обнимать князь.
       -- вы, мочь быть, находить, что я сумасшедший? -- посмотреть он на он, странно засмеяться.
       -- нет, но вы...
       -- сейчас, сейчас, молчать; ничто не говорить; стоять... я хотеть посмотреть в ваш глаз... стоять так, я быть смотреть. я с человек прощаться.
       он стоять и смотреть на князь неподвижно и молча секунда десять, очень бледный, со смачивать от пот висок и как-то странно хвататься за князь рука, точно бояться он выпускать.
       -- ипполит, ипполит, что с вы? -- вскричать князь.
       -- сейчас... довольно... я ложиться. я за здоровье солнце выпивать один глоток... я хотеть, я хотеть, оставлять!
       он быстро схватывать со стол бокал, рвануться с место и в один мгновение подходить к сходу с терраса. князь побежать было за он, но случаться так, что, как нарочно, в этот самый мгновение евгений павлович протягивать он рука прощаться. проходить один секунда, и вдруг всеобщий крик раздаваться на терраса. затем наступать минута чрезвычайный смятение.
       вот что случаться:
       подходить вплоть ко сходу с терраса, ипполит останавливаться, держать в левый рука бокал и опускать правый рука в правый боковой карман свой пальто. келлер уверять потом, что ипполит еще и прежде все держать этот рука в правый карман, еще когда говорить с князь и хватать его левый рука за плечо и за воротник, и что этот-то правый рука в карман, уверять келлер, и зарождать в он будто бы первый подозрение. как бы там ни быть, но некоторый беспокойство заставлять и он побежать за ипполит. по и он не поспевать. он видеть только, как вдруг в правый рука ипполит что-то блеснуть и как в тот же секунда маленький карманный пистолет очутиться вплоть у его висок. келлер бросаться схватывать он за рука, но в тот же секунда ипполит спускать курок. раздаваться резкий, сухой щелчок курок, но выстрел не последовать. когда келлер обхватить ипполит, тот упасть он на рука, точно без память, мочь быть действительно воображать, что он уже убивать. пистолет быть уже в рука келлер. ипполит подхватывать, подставлять стул, усадить он, и все столпиться кругом, все кричать, все спрашивать. все слышать щелчок курок и видеть человек живой, даже не оцарапать. сам ипполит сидеть, не понимать, что происходить, и обводить весь кругом бессмысленный взгляд. лебедев и коля вбегать u этот мгновение.
       -- осечка? -- спрашивать кругом.
       -- может, и не заряжать? -- догадываться другой.
       -- заряжать! -- провозглашать келлер, осматривать пистолет, -- но...
       -- неужто осечка?
       -- капсюль совсем не быть, -- возвещать келлер.
       трудно и рассказывать последовать жалкий сцена. первоначальный и всеобщий испуг быстро начинать сменяться смех; некоторые даже захохотать, находить в это злорадный наслаждение. ипполит рыдать как в истерика, ломать себя рука, бросаться ко все, даже к фердыщенок, схватывать он оба рука и клясться он, что он забывать, "забывать совсем нечаянно, а не нарочно" полагать капсюль, что "капсюль этот вот все тут, в жилетный его карман, штука десять" (он показывать все кругом), что он не насаждать рано, бояться нечаянный выстрел в карман, что рассчитывать всегда успевать насаждать, когда понадобиться, и вдруг забывать. он бросаться к князь, к евгений павлович, умолять келлер, чтоб он отдавать назад пистолет, что он сейчас все доказывать, что "его честь, честь"... что он теперь "обесчещивать навеки!..".
       он упасть наконец в самый дело без чувство. его уносить в кабинет князь, и лебедев, совсем отрезвляться, посылать немедленно за доктор, а сам вместе с дочь, сын, бурдовский и генерал оставаться у постель больной. когда вынести бесчувственный ипполит, келлер становиться среди комната и провозглашать во всеуслышание, разделять и отчеканивать каждый слово, в решительный вдохновение:
       -- господин, если кто из вы еще раз, вслух, при я, усомниться в то, что капсюль забывать нарочно, и становиться утверждать, что несчастный молодой человек играть только комедия, -- то таковой из вы быть иметь дело со я.
       но он не отвечать. гость наконец расходиться, гурьба и спешить. птицын, ганя и рогожин отправляться вместе.
       князь быть очень удивлять, что евгений павлович изменять свой намерение и уходить не объясняться.
       -- ведь вы хотеть со я говорить, когда все расходиться? -- спрашивать он он.
       -- точно так, -- сказать евгений павлович, вдруг садиться на стул и усаживать князь подле себя, -- но теперь я на время переменять намерение. признаваться вы, что я несколько смущать, да и вы тоже. у я сбиваться мысль; кроме то, то, о чем я хотеться объясняться с вы, слишком для я важный вещь, да и для вы тоже. видеть, князь, я хоть раз в жизнь хотеться сделать совершенно честный дело, то быть совершенно без задний мысль, ну а я думать, что теперь, в этот минута, не совсем способный к совершенно честный дело, да и вы, мочь быть, тоже... то... и... ну, да мы потом объясняться. может, и дело выигрывать в ясность, и для я и для вы, если мы подождать день три, который я пробыть теперь в петербург.
       тут он опять подниматься со стул, так что странно быть, зачем и садиться. князь показываться тоже, что евгений павлович недовольный и раздражать и смотреть враждебно, что в его взгляд совсем не то, что давеча.
       -- кстати, вы теперь к страждущий?
       -- да... я бояться, -- проговаривать князь.
       -- не бояться; проживать, наверно, неделя шесть и даже, мочь, еще здесь и поправляться. а хорошо все прогнать-ка он завтра.
       -- может, я и вправду подталкивать он под рука то, что... не говорить ничто; он, мочь, подумать, что и я сомневаться в то, что он застреливаться? как вы думать, евгений павлыч?
       -- ни-ни. вы слишком добрый, что еще заботиться. я слыхивать об это, но никогда не видывать в натура, как человек нарочно застреливаться из-за то, чтоб он похвалить, или со злость, что он не хвалить за это. главное, этот откровенность слабосилие не поверять бы! а вы все-таки прогнать он завтра.
       -- вы думать, он застреливаться еще раз?
       -- нет, уж теперь не застреливаться. но беречься вы этот доморощенный ласенер наш! повторять вы, преступление слишком обыкновенный прибежище этот бездарный, нетерпеливый и жадный ничтожность.
       -- разве это ласенер?
       -- сущность тот же, хотя, мочь быть, и разный амплуа. увидеть, если этот господин не способный укокошить десять душа, собственно для один "шутка", точь-в-точь как он сам мы прочитывать давеча в "объяснение". теперь я этот слово он спать не давать.
       -- вы, мочь быть, слишком уж беспокоиться.
       -- вы удивительный, князь; вы не верить, что он способный убивать теперь десять душа?
       -- я бояться вы отвечать; это весь очень странно, но...
       -- ну, как хотеть, как хотеть! -- раздражительный заканчивать евгений павлович. -- к то же вы такой храбрый человек; не попадаться только сам в число десять.
       -- все вероятный, что он никто не убивать, -- сказать князь, задумчиво смотреть на евгений павлович.
       тот злобно рассмеяться.
       -- до свидание, пора! а замечать вы, что он завещать копия с свой исповедь аглая ивановна?
       -- да, замечать и... думать об это.
       -- то-то, в случай десять-то душа, -- опять засмеяться евгений павлович и выходить.
       час спустя, уже в четвертый час, князь сходить в парк. он пробовать было заснуть дома, но не мочь, от сильный биение сердце. дома, впрочем, все быть устраивать и по возможность успокаивать; больной заснуть, и прибывать доктор объявлять, что никакой нет особенный опасность. лебедев, коля, бурдовский улечься в комната больной, чтобы чередоваться в дежурство; опасаться, становиться быть, быть нечего.
       но беспокойство князь возрастать с минута на минута. он бродить по парк, рассеянно смотреть кругом себя, и с удивление останавливаться, когда доходить до площадка пред воксал и увидать ряд пустой скамейка и пюпитр для оркестр. он поражать этот место и показываться почему-то ужасно безобразный. он поворотить назад и прямо по дорога, по который проходить вчера с епанчин в воксал, доходить до зеленый скамейка, назначать он для свидание, усаживаться на она и вдруг громко рассмеяться, отчего тотчас же приходить в чрезвычайный негодование. тоска его продолжаться; он хотеться куда-нибудь уходить... он не знать куда. над он на дерево петь птичка, и он становиться глаз искать она между лист; вдруг птичка вспархивать с дерево, и в тот же минута он почему-то припоминаться тот "мушка" в "горячий солнечный луч", про который ипполит написать, что и "она знать свой место и в общий хор участница, а он один только выкидыш". этот фраза поражать он еще давеча, он вспомнить об это теперь. один давно забытый воспоминание зашевелиться в немой и вдруг разом выясняться.
       это быть в швейцария, в первый год лечение, даже в первый месяц. тогда он еще быть совсем как идиот, даже говорить не уметь хорошо, понимать иногда не мочь, что от он требовать. он раз зайти в гора, в ясный солнечный день, и долго ходить с один мучительный, но никак не воплощаться мыслие. пред он быть блестящий небо, внизу озеро, кругом горизонт светлый и бесконечный, который конец-край нет. он долго смотреть и терзаться. он вспоминаться теперь, как простереть он рука свой в этот светлый, бесконечный синева и плакать. мучить он то, что весь это он совсем чужой. что же это за пир, что ж это за всегдашний великий праздник, который нет конец и к который тянуть он давно, всегда, с самый детство, и к который он никак не мочь приставать. каждый утро восходить такой же светлый солнце; каждый утро на водопад радуга; каждый вечер снеговой, самый высокий гора там, вдали, на край небо, гореть пурпуровый пламень; каждый "маленький мушка, который жужжать около он в горячий солнечный луч, во все этот хор участница: место знать свое, любить он и счастливый"; каждый-то травка расти и счастливый! и у все свой путь, и все знать свой путь, с песнь отходить и с песнь приходить; один он ничто не знать, ничто не понимать, ни человек, ни звук, все чужой и выкидыш. о, он, конечно, не мочь говорить тогда этот слово и высказывать свой вопрос; он мучиться глухо и немо; но теперь он казаться, что он весь это говорить и тогда, весь этот самый слово, и что про этот "мушка" ипполит взять у он сам, из его тогдашний слово и слезать. он быть в это уверенный, и его сердце биться почему-то от этот мысль...
       он забываться на скамейка, но тревога его продолжаться и во сон. пред самый сон он вспомнить, что ипполит убивать десять человек, и усмехаться нелепость предположение. вокруг он стоять прекрасный, ясный тишина, с один только шелест лист, от который, кажется, становиться еще тихо и уединенный кругом. он присниться очень много сон, и все тревожный, от который он поминутно вздрагивать. наконец приходить к он женщина; он знать она, знать до страдание; он всегда мочь называть она и указывать, -- но странно, -- у она быть теперь как будто совсем не такой лицо, какой он всегда знать, и он мучительно не хотеться признавать она за тот женщина. в этот лицо быть столько раскаяние и ужас, что казаться -- это быть страшный преступница и только что сделать ужасный преступление. слеза дрожать на ее бледный щека; она поманить он рука и прикладывать палец к губа, как бы предупреждать он идти за она тихо. сердце его замирать; он ни за что, ни за что не хотеть признавать она за преступница; но он чувствовать, что тотчас же происходить что-то ужасный, на весь его жизнь. она, кажется, хотеться он что-то показывать, тут же недалеко, в парк. он вставать, чтобы пойти за она, и вдруг раздаваться подле он чей-то светлый, свежий смех; чей-то рука вдруг очутиться в его рука; он схватывать этот рука, крепко сжинать и просыпаться. пред он стоять и громко смеяться аглая.
      
      
    VIII
       она смеяться, но она и негодовать.
       -- спать! вы спать! -- вскричать она с презрительный удивление.
       -- это вы! -- пробормотать князь, еще не совсем опоминаться и с удивление узнавать она. -- ах, да! этот свидание... я здесь спать.
       -- видеть.
       -- я никто не будить, кроме вы? никто здесь, кроме вы, не быть? я думать, здесь быть... другой женщина...
       -- здесь быть другой женщина?!
       наконец он совсем очнуться.
       -- это быть только сон, -- задумчиво проговаривать он, -- странно, что в этакий минута такой сон... садиться.
       он взять она за рука и посадить на скамейка; садиться подле она и задумываться. аглая не начинать разговор, а только пристально оглядывать свой собеседник. он тоже взглядывать на она, но иногда так, как будто совсем не видеть она пред себя. она начинать краснеть.
       -- ах, да! -- вздрагивать князь, -- ипполит застреливаться!
       -- когда? у вы? -- спрашивать она, но без большой удивление. -- ведь вчера вечер он быть, кажется, еще живой? как же вы мочь тут спать после весь этот? -- вскричать она, внезапно оживляться.
       -- да ведь он не умирать, пистолет не выстреливать.
       по настояние аглая князь должный быть рассказывать тотчас же, и даже в большой подробность, весь история прошлый ночь. она торопить он в рассказ поминутно, но сам перебивать беспрерывный вопрос, и почти все посторонний. между прочее, она с большой любопытство выслушивать о то, что говорить евгений павлович, и несколько раз даже переспрашивать.
       -- ну, довольно, надо торопиться, -- заключать она, выслушивать все, -- всего мы только час здесь быть, до восемь час, потому что в восемь час я надо непременно быть дома, чтобы не узнавать, что я здесь сидеть, а я за дело приходить; я много нужно вы сообщать. только вы я совсем теперь сбивать. об ипполит я думать, что пистолет у он так и должный быть не выстреливать, это к он много идти. но вы уверять, что он непременно хотеть застреливаться и что тут не быть обман?
       -- никакой обман.
       -- это и вероятный. он так и написать, чтобы вы я приносить он исповедь? зачем же вы не приносить?
       -- да ведь он не умирать. я у он спрашивать.
       -- непременно приносить, и нечего спрашивать. он, наверно, это быть очень приятный, потому что он, мочь быть, с тот цель и стрелять в себя, чтоб я исповедь потом прочитывать. пожалуйста, просить вы не смеяться над мой слово, лев николаич, потому что это очень мочь так быть.
       -- я не смеяться, потому что и сам уверенный, что отчасти это очень мочь так быть.
       -- уверять? неужели вы тоже так думать? -- вдруг ужасно удивляться аглая.
       она спрашивать быстро, говорить скоро, но как будто иногда сбиваться и часто не договаривать; поминутно торопиться о что-то предупреждать; вообще она быть в необыкновенный тревога и хоть смотреть очень храбро и с какой-то вызов, но, мочь быть, немного и трусить. на она быть самый буднишний, простой платье, который очень к она идти. она часто вздрагивать, краснеть и сидеть на край скамейка. подтверждение князь, что ипполит застреливаться для то, чтобы она прочитывать он исповедь, очень она удивлять.
       -- конечно, -- объяснять князь, -- он хотеться, чтобы, кроме вы, и мы весь он похвалить...
       -- как это похвалить?
       -- то быть это... как вы сказать? это очень трудно сказать. только он, наверно, хотеться, чтобы все он обступать и сказать он, что он очень любить и уважать, и все бы становиться он очень упрашивать оставаться в живой. очень мочь быть, что он вы иметь весь много в вид, потому что в такой минута о вы упоминать... хоть, пожалуй, и сам не знать, что иметь вы в вид.
       -- это уж я не понимать совсем: иметь в вид и не знать, что иметь в вид. а впрочем, я, кажется, понимать: знать ли, что я сам раз тридцать, еще даже когда тринадцатилетний девочка быть, думать отравляться, и весь это написать в письмо к родитель, и тоже думать, как я быть в гроб лежать и все быть надо я плакать, а себя обвинять, что быть со я такой жестокий... чего вы опять улыбаться, -- быстро прибавлять она, нахмуривать бровь, -- вы-то об что еще думать про себя, когда один мечтать? может, фельдмаршал себя воображать и что наполеон разбивать?
       -- ну вот честный слово, я об это думать, особенно когда засыпать, -- засмеяться князь, -- только я не наполеон, а все австриец разбивать.
       -- я вовсе не желать с вы шутить, лев николаич. с ипполит я увидеться сам; просить вы предупреждать он. а с ваш сторона я находить, что весь это очень дурно, потому что очень грубо так смотреть и судить душа человек, как вы судить ипполит. у вы нежность нет: один правда, становиться быть, -- несправедливо.
       князь задумываться.
       -- я казаться, вы ко я несправедливый, -- сказать он, -- ведь я ничто не находить дурной в то, что он так думать, потому что все склонный так думать; к то же; мочь быть, он и не думать совсем, а только это хотеть... он хотеться в последний раз с человек встречаться, их уважение и любовь заслуживать; это ведь очень хороший чувство, только как-то все тут не так выходить; тут болезнь и еще что-то! притом же у один все всегда хорошо выходить, а у другой ни на что не похожий...
       -- это, верный, вы о себя прибавлять? -- замечать аглая.
       -- да, о себя, -- отвечать князь, не замечать никакой злорадство в вопрос.
       -- только все-таки я бы никак не заснуть на ваш место; становиться быть, вы, куда ни притыкаться, так уж и спать; это очень нехороший с ваш сторона.
       -- да ведь я весь ночь не спать, а потом ходить, ходить, быть на музыка...
       -- на какой музыка?
       -- там, где играть вчера, а потом приходить сюда, садиться, думать-думать и заснуть.
       -- а, так вот как? это изменять в ваш польза... а зачем вы на музыка ходить?
       -- не знать, так...
       -- хорошо, хорошо, потом; вы все я перебивать, и что я за дело, что вы ходить на музыка? о какой это женщина вы присниться?
       -- это... об... вы ее видеть...
       -- понимать, очень понимать. вы очень она... как она вы присниться, в какой вид? а впрочем, я и знать ничто не хотеть, -- отрезать она вдруг с досада. -- не перебивать я...
       она пережидать немного, как бы собираться с дух или стараться разгонять досада.
       -- вот в чем весь дело, для что я вы позвать: я хотеть сделать вы предложение быть мой друг. что вы так вдруг на я уставляться? -- прибавлять она почти с гнев.
       князь действительно очень вглядываться в она в этот минута, замечать, что она опять начинать ужасно краснеть. в такой случай, чем более она краснеть, то более, казаться, и сердиться на себя за это, что видимо выражаться в ее сверкать глаз; обыкновенно минута спустя она уже переносить свой гнев на тот, с кто говорить, быть или не быть тот виноватый, и начинать с он ссориться. знать и чувствовать свой дикость и стыдливость, она обыкновенно входить в разговор мало и быть молчаливо другой сестра, иногда даже уж слишком молчаливый. когда же, особенно в такой щекотливый случай, непременно надо быть заговаривать, то начинать разговор с необыкновенный высокомерие и как будто с какой-то вызов. она всегда предчувствовать наперед, когда начинать или хотеть начинать краснеть.
       -- вы, мочь быть, не хотеть принимать предложение, -- высокомерно поглядеть она на князь.
       -- о нет, хотеть, только это совсем не нужный... то быть я никак не думать, что надо делать такой предложение, -- сконфузиться князь.
       -- а что же вы думать? для что же бы я сюда вы позвать? что у вы на ум? впрочем, вы, может, считать я маленький дура, как все я дома считать?
       -- я не знать, что вы считать дура, я... я не считать.
       -- не считать? очень умно с ваш сторона. особенно умно высказывать.
       -- по-моему, вы даже, мочь быть, и очень умный иногда, -- продолжать князь, -- вы давеча вдруг сказать один слово очень умный. вы сказать про мой сомнение об ипполит: "тут один только правда, а становиться быть, и несправедливо". это я запоминать и обдумывать.
       аглая вдруг вспыхивать от удовольствие. весь этот перемена происходить в она чрезвычайно откровенно и с необыкновенный быстрота. князь тоже обрадоваться и даже рассмеяться от радость, смотреть на она.
       -- слушать же, -- начинать она опять, -- я долго ждать вы, чтобы вы весь это рассказывать, с тот самый пора ждать, как вы я то письмо оттуда написать, и даже рано... половина вы вчера от я уже услышать: я вы считать за сам честный и за сам правдивый человек, весь честный и правдиво, и если говорить про вы, что у вы ум... то быть что вы больной иногда ум, то это несправедливо; я так решать и спорить, потому что хоть вы и в самый дело больной ум (вы, конечно, на это не рассердиться, я с высокий точка говорить), то зато главный ум у вы хорошо, чем у они у все, такой даже, какой они и не сниться, потому что быть два ум: главный и неглавный. так? ведь так?
       -- мочь быть, и так, -- едва проговаривать князь; у оно ужасно дрожать и стукать сердце.
       -- я так и знать, что вы понимать, -- с важность продолжать она. -- князь щ. и евгений павлыч ничто в этот два ум не понимать, александр тоже, а представлять себя: maman понимать.
       -- вы очень похожий на лизавета прокофиевна.
       -- как это? неужели? -- удивляться аглая.
       -- ей-богу, так.
       -- я благодарить вы, -- сказать она подумать, -- я очень рад, что похожий на maman. вы, становиться быть, очень она уважать? -- прибавлять она, совсем не замечать наивность вопрос.
       -- очень, очень, и я рад, что вы это так прямо понимать.
       -- и я рад, потому что я замечать, как над она иногда... смеяться. но слушать главное: я долго думать и наконец вы выбирать. я не хотеть, чтобы надо я дом смеяться, я не хотеть, чтобы я считать за маленький дура; я не хотеть, чтобы я дразнить... я это все сразу понимать и наотрез отказывать евгений павлыч, потому что я не хотеть, чтобы я беспрерывно выдавать замуж! я хотеть... я хотеть... ну, я хотеть бежать из дом, а вы выбирать, чтобы вы я способствовать.
       -- бежать из дом! -- вскричать князь.
       -- да, да, да, бежать из дом! -- вскричать она вдруг, воспламеняться необыкновенный гнев. -- я не хотеть, не хотеть, чтобы там вечно заставлять я краснеть. я не хотеть краснеть ни пред они, ни пред князь щ., ни пред евгений павлыч, ни перед кто, а потому и выбирать вы. с вы я хотеть все, все говорить, даже про самый главное, когда захотеть; с свой сторона, и вы не должный ничто скрывать от я. я хотеть хоть с один человек обо все говорить, как с себя. они вдруг становиться говорить, что я вы ждать и что я вы любить. это еще до ваш приезд быть, а я они письмо не показывать; а теперь уж все говорить. я хотеть быть смелый и ничто не бояться. я не хотеть по их бал ездить, я хотеть польза приносить. я уж давно хотеть уходить. я двадцать год как у они закупоривать, и все я замуж выдавать. я еще четырнадцать год думать бежать, хоть и дура быть. теперь я уже все рассчитать и вы ждать, чтобы все расспрашивать об заграница. я ни один собор готический не видать, я хотеть в рим быть, я хотеть весь кабинет ученый осматривать, я хотеть в париж учиться; я весь последний год готовиться и учиться и очень много книга прочитывать; я весь запрещать книга прочитывать. александра и аделаида весь книга читать, они можно, а я не все давать, за я надзор. я с сестра не хотеть ссориться, но мать и отец я давно уже объявлять, что хотеть совершенно изменять мой социальный положение. я полагать заниматься воспитание, и я на вы рассчитывать, потому что вы говорить, что любить ребенок. мочь мы вместе заниматься воспитание, хоть не сейчас, так в будущее? мы вместе быть польза приносить; я не хотеть быть генеральский дочка... сказать, вы очень ученый человек?
       -- о, совсем нет.
       -- это жаль, а я думать... как же я это думать? вы все-таки я быть руководить, потому что я вы выбирать.
       -- это нелепо, аглая ивановна.
       -- я хотеть, я хотеть бежать из дом! -- вскричать она, и опять глаз ее засверкать. -- если вы не соглашаться, так я выходить замуж за гаврила ардалионович. я не хотеть, чтобы я дома мерзкий женщина почитать и обвинять бог знать в чем.
       -- в ум ли вы? -- чуть не вскакивать князь с место. -- в что вы обвинять, кто вы обвинять?
       -- дома, весь, мать, сестра, отец, князь щ., даже мерзкий ваш коля! если прямо не говорить, то так думать. я они весь в глаз это высказывать, и мать, и отец. Maman быть больной целый день; а на другой день александр и папаша сказать я, что я сам не понимать, что врать и какой слово говорить. а я они тут прямо отрезать, что я уже все понимать, все слово, что я уже не маленький, что я еще два год назад нарочно два роман поль де кока прочитывать, чтобы про все узнавать. Maman, как услышать, чуть в обморок не упасть.
       у князь мелькнуть вдруг странный мысль. он посмотреть пристально на аглая и улыбаться.
       он даже не вериться, что пред он сидеть тот самый высокомерный девушка, который так гордо и заносчивый прочитывать он когда-то письмо гаврила ардалионович. он понимать не мочь, как в такой заносчивый, суровый красавица мочь оказываться такой ребенок, мочь быть действительно даже и теперь не понимать весь слово ребенок.
       -- вы все дом жить, аглая ивановна? -- спрашивать он, -- я хотеть сказать, вы никуда не ходить, в школа какой-нибудь, не учиться в институт?
       -- никогда и никуда не ходить; все дома сидеть, закупоривать как в бутылка, и из бутылка прямо замуж пойти; что вы опять усмехаться? я замечать, что вы тоже, казаться, надо я смеяться и их сторона держать, -- прибавлять она, грозно нахмуриваться, -- не сердить я, я и без то не знать, что со я делаться... я убеждать, что вы приходить сюда в полный уверенность, что я в вы влюбленный и позвать вы на свидание, -- отрезать она раздражительный.
       -- я действительно вчера бояться это, -- простодушно проболтаться князь (он быть очень смущенный), -- но сегодня я убежденный, что вы...
       -- как! -- вскричать аглая, и нижний губка ее вдруг задрожать, -- вы бояться, что я... вы сметь думать, что я... господи! вы подозревать, пожалуй, что я позвать вы сюда с то, чтобы вы в сеть завлекать и потом чтобы мы тут заставать и принуждать вы на я жениться...
       -- аглая ивановна! как вы не совестно? как мочь такой грязный мысль зарождаться в ваш чистый, невинный сердце? биться об заклад, что вы сам ни один ваш слово не верить и... сам не знать, что говорить!
       аглая сидеть, упорно потупляться, точно сам испугаться то, что сказать.
       -- совсем я не стыдно, -- пробормотать она, -- почему вы знать, что у я сердце невинный? как сметь вы тогда я любовный письмо присылать?
       -- любовный письмо? мой письмо -- любовный! этот письмо самый почтительный, этот письмо из сердце мой выливаться в самый тяжелый минута мой жизнь! я вспомнить тогда о вы как о какой-то свет... я...
       -- ну, хорошо, хорошо, -- перебивать вдруг она, но совершенно не то уже тон, а в совершенный раскаяние и чуть ли не в испуг, даже наклоняться к он, стараться все еще не глядеть на он прямо, хотеть быть тронуть он за плечо, чтоб еще убедительно попросить не сердиться, -- хорошо, -- прибавлять она, ужасно застыдиться, -- я чувствовать, что я очень глупый выражение употреблять. это я так... чтобы вы испытывать. принимать, как будто и не быть говорить. если же я вы обижать, то прощать. не смотреть на я, пожалуйста, прямо, отвертываться. вы сказать, что это очень грязный мысль: я нарочно сказать, чтобы вы укалывать. иногда я сам бояться то, что я хотеться сказать, да вдруг и сказать. вы сказать сейчас, что написать этот письмо в самый тяжелый минута ваш жизнь... я знать, в какой это минута, -- тихо проговаривать она, опять смотреть в земля.
       -- о, если бы вы мочь все знать!
       -- я все знать! -- вскричать она с новый волнение. -- вы жить тогда в один комната, целый месяц, с этот мерзкий женщина, с который вы убегать...
       она уже не покраснеть, а побледнеть, выговаривать это, и вдруг вставать с место, точно забываться, но тотчас же, опоминаться, садиться; губка она долго еще продолжать вздрагивать. молчание продолжаться с минута. князь быть ужасно поражать внезапность выходка и не знать, что приписывать она.
       -- я вы совсем не любить, -- вдруг сказать она, точно отрезать. князь не отвечать; опять помолчать с минута.
       -- я любить гаврила ардалионович... -- проговаривать она скороговорка, но чуть слышно и еще много наклонять голова.
       -- это неправда, -- проговаривать князь тоже почти шепотом.
       -- становиться быть, я лгать? это правда; я давать он слово, третий день, на этот самый скамейка.
       князь испугаться и на мгновение задумываться.
       -- это неправда, -- повторять он решительно, -- вы весь это выдумывать.
       -- удивительно вежливо. знать, что он исправляться; он любить я более свой жизнь. он предо я сжигать свой рука, чтобы только доказывать, что любить я более свой жизнь.
       -- сжигать свой рука?
       -- да, свой рука. верить не верить -- я все равный.
       князь опять замалчивать. в слово аглая не быть шутка; она сердиться.
       -- что ж, он приносить сюда с себя свечка, если это здесь происходить? иначе я не придумывать...
       -- да... свечка. что же тут невероятный?
       -- целовать или в подсвечник?
       -- ну да... нет... половина свечка... огарок... целый свечка, -- все равный, отставать!.. и спичка, если хотеть, приносить. зажигать свечка и целый полчаса держать палец на свечка; разве это не мочь быть?
       -- я видеть он вчера; у он здоровый палец.
       аглая вдруг прыснуть со смех, совсем как ребенок.
       -- знать, для что я сейчас солгать? -- вдруг обертываться она к князь с самый детский доверчивость и еще со смех, дрожать на ее губа. -- потому что когда лгать, то если ловко вставлять что-нибудь не совсем обыкновенный, что-нибудь эксцентрический, ну, знать, что-нибудь, что уж слишком редко или даже совсем не бывать, то ложь становиться гораздо вероятный. это я замечать. у я только дурно выходить, потому что я не суметь...
       вдруг она опять нахмуриваться, как бы опоминаться.
       -- если я тогда, -- обращаться она к князь, серьезный и даже грустно смотреть на он, -- если я тогда и прочитывать вы про "бедный рыцарь", то это хоть и хотеть... похвалить вы за один, но тут же хотеть и заклеймить вы за поведение ваш и показывать вы, что я все знать...
       -- вы очень несправедливый ко я... к тот несчастный, о который вы сейчас так ужасно выражаться, аглая.
       -- потому что я все знать, все, потому так и выражаться! я знать, как вы, полгода назад, при все предлагать она ваш рука. не перебивать, вы видеть, я говорить без комментарий. после это она бежать с рогожин; потом вы жить с она в деревня какой-то или в город, и она от вы уходить к кто-то. (аглая ужасно покраснеть). потом она опять воротиться к рогожин, который любить она как... как сумасшедший. потом вы, тоже очень умный человек, прискакивать теперь за она сюда, тотчас же как узнавать, что она в петербург воротиться. вчера вечер вы бросаться она защищать, а сейчас во сон ее видеть... видеть, что я все знать; ведь вы для она, для она сюда приезжать?
       -- да, для она, -- тихо отвечать князь, грустно и задумчиво склонять голова и не подозревать, какой сверкающий взгляд глянуть на он аглая, -- для она, чтобы только узнавать... я не верить в ее счастие с рогожин, хотя... один слово, я не знать, что бы я мочь тут для она сделать и чем помогать, но я приезжать.
       он вздрагивать и поглядеть на аглая; тот с ненависть слушать он.
       -- если приезжать не знать зачем, становиться быть, уж очень любить, -- проговаривать она наконец.
       -- нет, -- отвечать князь, -- нет, не любить. о, если бы вы знать, с какой ужас вспоминать я тот время, который проводить с она!
       даже содрогание проходить по его тело при этот слово.
       -- говорить все, -- сказать аглая.
       -- тут ничего нет такой, что бы вы не мочь выслушивать. почему именно вы хотеть я весь это рассказывать, и вы один, -- не знать; мочь быть, потому, что вы в самый дело очень любить. этот несчастный женщина глубоко убеждать, что она самый пасть, самый порочный существо из все на свет. о, не позорить она, не бросать камень. она слишком замучивать себя самый сознание свой незаслуженный позор! и чем она виноватый, о боже мой! о, она поминутно в исступление кричать, что не признавать за себя вина, что она жертва человек, жертва развратник и злодей; но, что бы она вы ни говорить, знать, что она сам, первый, не верить себя и что она весь совесть свой верить, напротив, что она... сам виновный. когда я пробовать разгонять этот мрак, то она доходить до такой страдание, что мой сердце никогда не заживать, пока я быть помнить об этот ужасный время. у я точно сердце прокалывать раз навсегда. она бежать от я, знать для что? именно чтобы доказывать только я, что она -- низкий. но все тут ужасно то, что она и сам, мочь быть, не знать то, что только я хотеть доказывать это, а бежать потому, что она непременно, внутренный хотеться сделать позорный дело, чтобы сам себя сказать тут же: "вот ты сделать новый позор, становиться быть, ты низкий тварь!". о, мочь быть, вы это не понимать, аглая! знать ли, что в этот беспрерывный сознание позор для она, мочь быть, заключаться какой-то ужасный, неестественный наслаждение, точно отмщение кто-то. иногда я доводить она до то, что она как бы опять видеть кругом себя свет; но тотчас же опять возмущаться и до то доходить, что я же с горечь обвинять за то, что я высоко себя над она ставить (когда у я и в мысль это не быть), и прямо объявлять я наконец на предложение брак, что она ни от кто не требовать ни высокомерный сострадание, ни помощь, ни "возвеличение до себя". вы видеть она вчера; неужто вы думать, что она счастливый с этот компания, что это ее общество? вы не знать, как она развитый и что она мочь понимать! она даже удивлять я иногда!
       -- вы и там читать она такой же... проповедь?
       -- о нет, -- задумчиво продолжать князь, не замечать тон вопрос, -- я почти все молчать. я часто хотеть говорить, но я, право, не знать, что сказать. знать, в иной случай хорошо совсем не говорить. о, я любить она; о, очень любить... но потом... потом... потом она все угадывать.
       -- что угадывать?
       -- что я только жаль она, а что я... уже не любить она.
       -- почему вы знать, мочь, она в самый дело влюбляться в тот... помещик, с который уходить?
       -- нет, я все знать; она лишь насмеяться над он.
       -- а над вы никогда не смеяться?
       -- н-нет. она смеяться со злоба; о, тогда она я ужасно укорять, в гнев, -- и сам страдать! но... потом... о, не напоминать, не напоминать я это!
       он закрывать себя лицо рука.
       -- а знать ли вы, что она почти каждый день писать ко я письмо?
       -- становиться быть, это правда! -- вскричать князь в тревога. -- я слышать, но все еще не хотеть верить.
       -- от кто слышать? -- пугливо встрепенуться аглая.
       -- рогожин сказать я вчера, только не совсем ясно.
       -- вчера? утро вчера? когда вчера? пред музыка или после?
       -- после; вечер, в двенадцатый час.
       -- а-а, ну коли рогожин... а знать, о что она писать я в этот письмо?
       -- я ничто не удивляться; она безумный.
       -- вот этот письмо (аглая вынимать из карман три письмо в три конверт и бросать они пред князь). вот уже целый неделя она умолять, склонять, обольщать я, чтоб я за вы выходить замуж. она... ну да, она умный, хоть и безумный, и вы правда говорить, что она гораздо умный я... она писать я, что в я влюбленный, что каждый день искать случай видеть я хоть издали. она писать, что вы любить я, что она это знать, давно замечать, и что вы с она обо я там говорить. она хотеть видеть вы счастливый; она уверенный, что только я составлять ваш счастие... она так дико писать... странно... я никто не показывать письмо, я вы ждать; вы знать, что это значить? ничто не угадывать?
       -- этот сумасшествие; доказательство ее безумие, -- проговаривать князь, и губа его задрожать.
       -- вы уж не плакать ли?
       -- нет, аглая, нет, я не плакать, -- посмотреть на она князь.
       -- что же я тут делать? что вы я посоветовать? не мочь же я получать этот письмо!
       -- о, оставлять она, умолять вы! -- вскричать князь, -- что вы делать в этот мрак; я употреблять весь усилие, чтоб она вы не писать больше.
       -- если так, то вы человек без сердце! -- вскричать аглая. -- неужели вы не видеть, что не в я она влюбленный, а вы, вы один она любить! неужели вы все в она успевать замечать, а это не замечать? знать, что это такой, что означать этот письмо? это ревность; это большой чем ревность! она... вы думать, она в самый дело замуж за рогожин выходить, как она писать здесь в письмо? она убивать себя на другой день, только что мы обвенчаться!
       князь вздрагивать; сердце его замирать. но он в удивление смотреть на аглая: странно он быть признавать, что этот ребенок давно уже женщина.
       -- бог видеть, аглая, чтобы возвращать она спокойствие и сделать она счастливый, я отдавать бы жизнь мой, но... я уже не мочь любить она, и она это знать!
       -- так пожертвовать себя, это же так к вы идти! вы ведь такой великий благотворитель. и не говорить я "аглая"... вы и давеча сказать я просто "аглая"... вы должный, вы обязанный воскрешать она, вы должный уезжать с она опять, чтоб умирять и успокоивать ее сердце. да ведь вы же она и любить!
       -- я не мочь так пожертвовать себя, хоть я и хотеть один раз и... мочь быть, и теперь хотеть. но я знать наверно, что она со я погибать, и потому оставлять она. я должный быть се видеть сегодня в семь час; я, мочь быть, не пойти теперь. в свой гордость она никогда не прощать я любовь мой, -- и мы оба погибать! это неестественно, но тут все неестественно. вы говорить, она любить я, но разве это любовь? неужели мочь быть такой любовь, после то, что я уже вытерпеть! нет, тут другой, а не любовь!
       -- как вы побледнеть! -- испугаться вдруг аглая.
       -- ничто; я мало спать; ослабнуть, я... мы действительно про вы говорить тогда, аглая...
       -- так это правда? вы действительно мочь с она обо я говорить и... и как мочь вы я полюбить, когда всего один раз я видеть?
       -- я не знать как. в мой тогдашний мрак я мечтаться... мерещиться, мочь быть, новый заря. я не знать, как подумать о вы об первый. я правда вы тогда написать, что не знать. весь это быть только мечта, от тогдашний ужас... я потом становиться заниматься; я три год бы сюда не приезжать...
       -- становиться быть, приезжать для она?
       и что-то задрожать в голос аглая.
       -- да, для она.
       проходить минута два мрачный молчание с оба сторона. аглая подниматься с место.
       -- если вы говорить, -- начинать она нетвердый голос, -- если вы сам верить, что этот... ваш женщина... безумный, то я ведь дело нет до ее безумный фантазия... просить вы, лев николаич, взять этот три письмо и бросать она от я! и если она, -- вскричать вдруг аглая, -- если она осмеливаться еще раз я присылать один строчка, то сказать она, что я пожаловаться отец и что она сводить в смирительный дом...
       князь вскакивать и в испуг смотреть на внезапный ярость аглая; и вдруг как бы туман упасть пред он...
       -- вы не мочь так чувствовать... это неправда! -- бормотать он.
       -- это правда! правда! -- вскричать аглая, почти не помнить себя.
       -- что такой правда? какой правда? -- раздаваться подле они испугать голос.
       пред они стоять лизавета прокофиевна.
       -- то правда, что я за гаврила ардалионович замуж идти! что я гаврила ардалионович любить и бежать с он завтра же из дом! -- наброситься на она аглая. -- слышать вы? удовлетворять ваш любопытство? довольный вы это?
       и она побежать домой.
       -- нет, уж вы, батюшка, теперь не уходить, -- останавливать князь лизавета прокофиевна, -- сделать одолжение, пожаловать ко я объясняться... что же это за мука такой, я и так весь ночь не спать...
       князь пойти за она.
      
      
    IX
       входить в свой дом, лизавета прокофиевна останавливаться в первый же комната; далеко она идти не мочь и опускаться на кушетка, совсем обессиливать, позабывать даже приглашать князь садиться. это быть довольно большой зал, с круглый стол посредине, с камин, со множество цветок на этажерка у окно и с другой стеклянный дверь в сад, в задний стена. тотчас же входить аделаида и александра, вопросительно и с недоумение смотреть на князь и на мать.
       девица обыкновенно вставать на дача около девять час; один аглая, в последний два-три день, повадиться вставать несколько рано и выходить гулять в сад, но все-таки не в семь час, а в восемь или даже поздно. лизавета прокофиевна, действительно не спать ночь от разный свой тревога, подниматься около восемь час, нарочно с то, чтобы встречать в сад аглая, предполагать, что тот уже вставать; но ни в сад, ни в спальня она не находить. тут она встревожиться окончательно и разбудить дочь.
       от служанка узнавать, что аглая ивановна еще в седьмой час выходить в парк. девица усмехаться новый фантазия их фантастический сестрица и замечать мамаша, что аглая, пожалуй, еще рассердиться, если тот пойти в парк она отыскивать, и что, наверно, она сидеть теперь с книга на зеленый скамейка, о который она еще три день назад говорить и за который чуть не поссориться с князь щ., потому что тот не находить в местоположение этот скамейка ничто особенный. заставать свидание и слышать странный слово дочь, лизавета прокофиевна быть ужасно испугать, по многий причина; но, приводить теперь с себя князь, струшивать, что начинать дело: "почему ж аглая не мочь бы встречаться и разговориться с князь в парк, даже, наконец, если б это быть и наперед условленный у они свидание?".
       -- не подумать, батюшка князь, -- скрепляться она наконец, -- что я мы допрашивать сюда притаскивать... я, голубчик, после вчерашний вечер, мочь, и встречаться-то с ты долго не пожелать бы...
       она быть немного осекаться.
       -- но все-таки вы бы очень хотеться узнавать, как мы встречаться сегодня с аглая ивановна? -- весьма спокойно доканчивать князь.
       -- ну что ж, и хотеться! -- вспыхивать тотчас же лизавета прокофиевна. -- не струшивать и прямой слово. потому что никто не обижать и никто не желать обижать...
       -- помиловать, и без обида, натурально, хотеться узнавать; вы мать. мы сходиться сегодня с аглая ивановна у зеленый скамейка ровно в семь час утро вследствие она вчерашний приглашение. она давать я знать вчера вечер записка, что она надо видеть я и говорить со я о важный дело. мы свидеться и проговаривать целый час о дело, собственно один аглая ивановна касаться; вот и все.
       -- конечно, все, батюшка, и без всякий сомнение все, -- с достоинство произносить лизавета прокофиевна.
       -- прекрасно, князь! -- сказать аглая, вдруг входить в комната, -- благодарить вы от весь сердце, что счесть и я неспособный унижаться здесь до ложь. довольно с вы, maman, или еще намерен допрашивать?
       -- ты знать, что я пред ты краснеть еще ни в чем до сей пора не приходиться... хотя ты, может, и рад бы быть то, -- назидательный отвечать лизавета прокофиевна. -- прощать, князь, прощать и я, что обеспокоить. и надеяться, вы оставаться уверенный в неизменный мой к вы уважение.
       князь тотчас же откланиваться на оба сторона и молча выходить. александра и аделаида усмехаться и пошептаться о что-то промеж себя. лизавета прокофиевна строго на они поглядеть.
       -- мы только тот, maman, -- засмеяться аделаида, -- что князь так чудесно раскланиваться: иной раз совсем мешок, а тут вдруг, как... как евгений павлыч.
       -- деликатность и достоинство сам сердце учить, а не танцмейстер, -- сентенциозный заключать лизавета прокофиевна и проходить к себя наверх, даже и не поглядеть на аглая.
       когда князь воротиться к себя, уже около девять час, то заставать на терраса вера лукьяновна и служанка. они вместе прибирать и подметать после вчерашний беспорядок.
       -- слава бог, успевать покончить до приход! -- радостно сказать вера.
       -- здравствовать; у я немного голова кружиться; я плохо спать; я бы заснуть.
       -- здесь на терраса, как вчера? хорошо. я сказать все, чтобы вы не будить. папаша уходить куда-то.
       служанка выходить; вера отправляться было за она, но воротиться и озабоченно подходить к князь.
       -- князь, пожалеть этот... несчастный; не прогонять он сегодня.
       -- ни за что не прогнать; как он сам хотеть.
       -- он ничто теперь не сделать, и... не быть с он строгий.
       -- о нет, зачем же?
       -- и... не смеяться над он; вот это самый главное.
       -- о, отнюдь нет!
       -- глупый я, что такой человек, как вы, говорить об это, -- закраснеться вера. -- а хоть вы и усталь, -- засмеяться она, полуобертываться, чтоб уходить, -- а у вы такой славный глаз в этот минута... счастливый.
       -- неужто счастливый? -- с живость спрашивать князь и радостно рассмеяться.
       но вера, простодушный и нецеремонный, как мальчик, вдруг что-то сконфузиться, покраснеть еще много и, продолжать смеяться, торопливо выходить из комната.
       "какой... славный..." -- подумать князь и тотчас забывать о она. он зайти в угол терраса, где быть кушетка и пред она столик, садиться, закрывать рука лицо и просиживать минута десять; вдруг торопливо и тревожно опускать в боковой карман рука и вынимать три письмо.
       но опять отворяться дверь, и входить коля. князь точно обрадоваться, что приходиться полагать назад в карман письмо и удалять минута.
       -- ну, происшествие! -- сказать коля, усаживаться на кушетка и прямо подходить к предмет, как и все он подобный. -- как вы теперь смотреть на ипполит? без уважение?
       -- почему же... но, коля, я уставать... притом же об этот слишком грустно опять начинать... что он, однако?
       -- спать и еще два час просыпать. понимать; вы дома не спать, ходить в парк... конечно, волнение... еще бы!
       -- почему вы знать, что я ходить в парк и дома не спать?
       -- вера сейчас говорить. уговаривать не входить; я не утерпеть, на минутка. я этот два час продежурить у постель; теперь костя лебедев посадить на очередь. бурдовский отправляться. так ложиться же, князь; спокойный... ну, спокойный день! только, знать, я поражать!
       -- конечно... весь это...
       -- нет, князь, нет; я поражать исповедь. главное, тот место, где он говорить о провидение и о будущий жизнь. там быть один ги-гант-скай мысль!
       князь ласково посмотреть на коля, который, конечно, затем и зайти, чтобы скоро поговорить про гигантский мысль.
       -- но главное, главное не в один мысль, а во весь обстановка! написать это вольтер, руссо, прудон, я прочитывать, замечать, но не поражаться до такой степень. но человек, который знать наверно, что он оставаться десять минута, и говорить так, -- ведь это гордый! ведь это высокий независимость собственный достоинство, ведь это значить бравировать прямо... нет, это гигантский сила дух! и после это утверждать, что он нарочно не полагать капсюль, -- это низкий, неестественно! а знать, ведь он обманывать вчера, схитрить: я вовсе никогда с он сак не укладывать и никакой пистолет не видать; он сам все укладывать, так что он я вдруг с толк сбивать. вера говорить, что вы оставлять он здесь; клясться, что не быть опасность, то более что мы весь при он безотлучный.
       -- а кто из вы там быть ночь?
       -- я, костя лебедев, бурдовский; келлер побыть немного, а потом переходить спать к лебедев, потому что у мы не на чем быть ложиться. фердыщенко тоже спать у лебедев, в семь час уходить. генерал всегда у лебедев, теперь тоже уходить... лебедев, мочь быть, к вы прийти сейчас; он, не знать зачем, вы искать, два раз спрашивать. пускать он или не пускать, коли вы спать ложиться? я тоже спать идти. ах да, сказать бы я вы один вещь; удивлять я давеча генерал: бурдовский разбудить я в седьмой час на дежурство, почти даже в шесть; я на минутка выходить, встречать вдруг генерал, и до то еще хмельной, что я не узнавать: стоять предо я как столб; так и накидываться на я, как очнуться: "что, дескать, больной? я идти узнавать про больной...". я отрапортовать, ну -- то, се. "это весь хорошо, говорить, но я, главное, идти, затем и вставать, чтобы ты предупреждать: я иметь основание предполагать, что при господин фердыщенок нельзя все говорить и... надо удерживаться". понимать, князь?
       -- неужто? впрочем... для мы все равный.
       -- да, без сомнение, все равный, мы не масон! так что я даже подивиться, что генерал нарочно идти я из-за это ночь будить.
       -- фердыщенко уходить, вы говорить?
       -- в семь час; зайти ко я мимоходом: я дежурить. сказать, что идти доночевывать к вилкин, -- пьяница такой быть один, вилкин. ну, идти! а вот и лукьян тимофеич... князь хотеть спать, лукьян тимофеич; оглобля назад!
       -- единственно на минута, многоуважаемый князь, по некоторый значительный, в мой глаз, дело, -- натянуто и какой-то проникнутый тон вполголоса проговаривать входить лебедев и с важностия поклониться. он только что воротиться и даже к себя не успевать зайти, так что и шляпа еще держать в рука. лицо его быть озабоченный и с особенный, необыкновенный оттенок собственный достоинство. князь приглашать он садиться.
       -- вы я два раз спрашивать? вы, мочь быть, все беспокоиться насчет вчерашний...
       -- насчет это вчерашний мальчик, предполагать вы, князь? о нет-с; вчера мой мысль быть в беспорядок... но сегодня я уже не предполагать контрекарировать хотя бы в что-нибудь ваш предположение.
       -- контрек... как вы сказать?
       -- я сказать: контрекарировать; слово французский, как и множество другой слово, входить в состав русский язык; но особенно не стоить за он.
       -- что это вы сегодня, лебедев, такой важный и чинный, и говорить как по склад, -- усмехаться князь.
       -- николай ардалионович! -- чуть не умилять голос обращаться лебедев к коля, -- иметь сообщать князь о дело, касаться собственно...
       -- ну да, разумеется, разумеется, не мой дело! до свидание, князь! -- тотчас же удаляться коля.
       -- любить ребенок за понятливость, -- произносить лебедев, смотреть он вслед, -- мальчик прыткий, хотя и назойливый. чрезвычайный несчастие испытывать я, многоуважаемый князь, вчера вечер или сегодня на рассвет... еще колебаться означать точный время.
       -- что такой?
       -- пропажа четыреста рубль из боковой карман, многоуважаемый князь; окрестить! -- прибавлять лебедев с кислый усмешка.
       -- вы потерять четыреста рубль? это жаль.
       -- и особенно бедный, благородно жить свой труд человек.
       -- конечно, конечно; как так?
       -- вследствие вино-с. я к вы, как к провидение, многоуважаемый князь. сумма четыреста рубль серебро получать я вчера в пять час пополудни от один должник и с поезд воротиться сюда. бумажник иметь в карман. переменять вицмундир на сюртук, перелагать деньги в сюртук, иметь в вид держать при себя, рассчитывать вечер же выдавать они по один просьба... ожидать поверенный.
       -- кстати, лукьян тимофеич, правда, что вы в газета публиковаться, что давать деньги под золотой и серебряный вещь?
       -- чрез поверенный; собственный имя мой не означать, ниже адрес. иметь ничтожный капитал и в вид приращение фамилия, соглашаться сам, что честный процент...
       -- ну да, ну да; я только чтоб осведомляться; извинять, что прерывать.
       -- поверенный не являться. тот время привозить несчастный; я уже быть в форсированный расположение, пообедать; зайти этот гость, выпивать... чай, и... я повеселеть к мой пагуба. когда же, уже поздно, входить этот келлер и возвещать о ваш торжественный день и о распоряжение насчет шампанское, то я, дорога и многоуважаемый князь, иметь сердце (что вы уже, вероятно, замечать, ибо я заслуживать), иметь сердце, не сказать чувствительный, но благодарный, чем и гордиться, -- я, для пущий торжественность изготовлять встреча и во ожидание лично поздравлять вы, вздумать пойти переменять старый рухлядь мой на снимать я по возвращение мой вицмундир, что и исполнять, как, вероятно, князь, вы и замечать, видеть я в вицмундир весь вечер. переменять одежда, забывать в сюртук бумажник... подлинно, когда бог восхощета наказывать, то прежде все восхищать разум. и только сегодня, уже в половина восьмой, пробудиться, вскакивать как полоумный, схватываться первый дело за сюртук, -- один пустой карман! бумажник и след простыть.
       -- ах, это неприятный!
       -- именно неприятно; и вы с истинный такт находить сейчас надлежащий выражение, -- не без коварство прибавлять лебедев.
       -- как же, однако... -- затревожиться князь, задумываться, -- ведь это серьезный.
       -- именно серьезный -- еще другой отыскивать вы слово, князь, для обозначение...
       -- ах, полнота, лукьян тимофеич, что тут отыскивать? важность не в слово... полагать вы, что вы мочь в пьяный вид выронить из карман?
       -- мочь. все возможный в пьяный вид, как вы с искренность выражаться, многоуважаемый князь! но просить рассудить-с: если я вытрушивать бумажник из карман, переменять сюртук, то вытрушивать предмет должный быть лежать тут же на пол. где же этот предмет-с?
       -- не закладывать ли вы куда-нибудь в ящик, в стол?
       -- все переискать, везде перерыть, то более что никуда не прятать и никакой ящик не открывать, о чем ясно помнить.
       -- в шкапчик смотреть?
       -- первый дело-с, и даже несколько раз уже сегодня... да и как бы мочь я закладывать в шкапчик, истинноуважаемый князь?
       -- признаваться, лебедев, это я тревожить. становиться быть, кто-нибудь находить на пол?
       -- или из карман похищать! два альтернатива-с.
       -- я это очень тревожить, потому что кто именно... вот вопрос!
       -- безо всякий сомнение, в этот главный вопрос; вы удивительно точно находить слово и мысль и определять положение, сиятельный князь.
       -- ах, лукьян тимофеич, оставлять насмешка, тут...
       -- насмешка! -- вскричать лебедев, всплескивать рука.
       -- ну-ну-ну, хорошо, я ведь не сердиться; тут совсем другой... я за человек бояться. кто вы подозревать?
       -- вопрос трудный и... сложный! служанка подозревать не мочь: она в свой кухня сидеть. ребенок родные тоже...
       -- еще бы.
       -- становиться быть, кто-нибудь из гость-с.
       -- но возможно ли это?
       -- совершенно и в высокий степень невозможный, но непременно так должно быть. согласный, однако же, допускать, и даже убежденный, что если быть покража, то совершаться не вечер, когда все быть в сбор, а уже ночь или даже под утро кто-нибудь из заночевать.
       -- ах, боже мой!
       -- бурдовский и николай ардалионович я, естественно, исключать; они и не входить ко я-с.
       -- еще бы, да если бы даже и входить! кто у вы ночевать?
       -- считать со я, ночевать мы четверо, в два смежный комната: я, генерал, келлер и господин фердыщенко. один, становиться быть, из мы четверо-с!
       -- из три то быть; но кто же?
       -- я причесть и себя для справедливость и для порядок; но соглашаться, князь, что я обкрадывать себя сам не мочь, хотя подобный случай и бывать на свет...
       -- ах, лебедев, как это скучный! -- нетерпеливо вскричать князь. -- к дело, чего вы тянуть!..
       -- оставаться, становиться быть, трое-с, и во-первых, господин келлер, человек непостоянный, человек пьяный и в некоторый случай либерал, то быть насчет карман-с; в остальное же с наклонность, так сказать, более древнерыцарский, чем либеральный. он заночевать сначала здесь, в комната больной, и уже ночь лишь перебираться к мы, под предлог, что на голый пол жестко спать.
       -- вы подозревать он?
       -- подозревать-с. когда я в восьмой час утро вскакивать как полоумный и хватить себя по лоб рука, то тотчас же разбудить генерал, спать сон невинность. принимать в соображение странный исчезновение фердыщенок, что уже один возбуждать в мы подозрение, оба мы тотчас же решаться обыскивать келлер, лежать как... как... почти подобно гвоздь-с. обыскивать совершенно: в карман ни один сантим, и даже ни один карман не дырявый не находиться. носовой платок синий, клетчатый, бумажный, в состояние неприличный-с. далее любовный записка один, от какой-то горничная, с требование деньги и угроза, и клочок известный вы фельетон-с. генерал решать, что невинный. для полный сведение мы он сам разбудить, насилу дотолкаться; едва понимать, в что дело; разевать рот, вид пьяный, выражение лицо нелепый и невинный; даже глупый, -- не он-с!
       -- ну, как я рад! -- радостно вздыхать князь. -- я таки за он бояться!
       -- бояться? становиться быть, уже иметь основание к то? -- прищуриваться лебедев.
       -- о нет, я так, -- осекаться князь, -- я ужасно глупо сказать, что бояться. сделать одолжение, лебедев, не передавать никто...
       -- князь, князь! слово ваш в мой сердце... в глубина мой сердце! там могила-с!.. -- восторженно проговаривать лебедев, прижимать шляпа к сердце.
       -- хорошо, хорошо!.. становиться быть, фердыщенко? то быть, я хотеть сказать, вы подозревать фердыщенок?
       -- кто же более? -- тихо произносить лебедев, пристально смотреть на князь.
       -- ну да, разумеется... кто же более... то быть, опять-таки, какой же улика?
       -- улика быть-с. во-первых, исчезновение в семь час или даже в седьмой час утро.
       -- знать, я коля говорить, что он заходить к он и сказать, что идти доночевывать к... забывать к кто, к свой приятель.
       -- вилкин-с. так, становиться быть, николай ардалионович говорить уже вы?
       -- он ничто не говорить о покража.
       -- он и не знать, ибо я держать дело в секрет. итак, идти к вилкин; казаться бы, что мудреный, что пьяный человек идти к такой же, как и он сам, пьяный человек, хотя бы даже и чем свет и безо всякий повод-с? но вот здесь-то и след открываться: уходить, он оставлять адрес... теперь следить, князь, вопрос: зачем он оставлять адрес?.. зачем он заходить нарочно к николай ардалионович, делать крюк-с, и передавать он, что "идти, дескать, доночевывать к вилкин". и кто становиться интересоваться то, что он уходить, и даже именно к вилкин? к что возвещать? нет, тут тонкость-с, воровской тонкость! это значить: "вот, дескать, нарочно не утаивать след мой, какой же я вор после это? разве бы вор возвещать, куда он уходить?". излишний заботливость отводить подозрение и, так сказать, стереть свой след на песок... понимать вы я, многоуважаемый князь?
       -- понимать, очень хорошо понимать, но ведь это мало?
       -- второй улика-с: след оказываться ложный, а данный адрес неточный. час спустя, то быть в восемь час, я уже стучаться к вилкин; он тут в пятый улица-с, и даже знакомый-с. никакой не оказываться фердыщенок. хоть и добиваться от служанка, совершенно глухой-с, что назад то час действительно кто-то стучаться, и даже довольно сильно, так что и колокольчик сорвать. но служанка не отворять, не желать будить господин вилкин, а мочь быть, и сам не желать подниматься. это бывать-с.
       -- и тут весь ваш улика? это мало. -- князь, но кто же подозревать-с, рассудить? -- умилительный заключать лебедев, и что-то лукавый проглянуть в оно усмешка.
       -- осматривать бы вы еще раз комната и в ящик! -- озабоченно произносить князь после некоторый задумчивость.
       -- осматривать-с! -- еще умилительный вздыхать лебедев.
       -- гм!.. и зачем, зачем вы быть переменять этот сюртук! -- восклицать князь, в досада стукнуть по стол.
       -- вопрос из один старинный комедия-с. но, благодушный князь! вы уже слишком принимать к сердце несчастие мой! я не стоить то. то быть я один не стоить то; но вы страдать и за преступник... за ничтожный господин фердыщенок?
       -- ну да, да, вы действительно я озабочивать, -- рассеянно и с неудовольствие прерывать его князь. -- итак, что же вы намерен делать... если вы так уверять, что это фердыщенко?
       -- князь, многоуважаемый князь, кто же другой-с? -- с возрастать умиление извиваться лебедев. -- ведь неимение другой на кто помышлять и, так сказать, совершенный невозможность подозревать кто-либо, кроме господин фердыщенок, ведь это, так сказать, еще улика против господин фердыщенок, уже третий улика! ибо опять-таки, кто же другой? ведь не господин же бурдовский я заподозривать, хе-хе-хе-хе-хе?
       -- ну вот, вздор какой!
       -- не генерал же, наконец, хе-хе-хе-хе-хе?
       -- что за дичь? -- почти сердито проговаривать князь, нетерпеливо повертываться на место.
       -- еще бы не дичь! хе-хе-хе-хе-хе! и насмешить же я человек, то быть генерал-то-с! идти мы с он давеча по горячий след к вилкин-с... а надо вы замечать, что генерал быть еще более мой поражать, когда я, после пропажа, первый дело он разбудить, даже так, что в лицо изменяться, покраснеть, побледнеть и наконец вдруг в такой ожесточенный и благородный негодование входить, что я даже и не ожидать такой степень-с. наиблагородный человек! лгать он беспрерывно, по слабость, но человек высокий чувство, человек при это малосмысленный-с, внушать полный доверие свой невинность. я вы уже говорить, многоуважаемый князь, что иметь к он не только слабость, а даже любовь-с. вдруг останавливаться посредине улица, распахивать сюртук, открывать грудь: "обыскивать я, говорить, ты келлер обыскивать, зачем же ты я не обыскивать? то требовать, говорить, справедливость!". у сам и рука и нога трястись, даже весь побледнеть, грозный такой. я засмеяться и говорить: "слушать, говорить, генраться, если бы кто другой я это сказать про ты, то я бы тут же собственный рука мой голова снимать, полагать бы она на большой блюдо и сам бы подносить она на блюдо весь сомневаться: "вот, дескать, видеть этот голова, так вот этот собственный свой голова я за оно поручиться, и не только голова, но даже в огонь". вот как я, говорить, за ты ручаться готовый!". тут он бросаться я в объятие, все среди улица-с, прослезиться, дрожать и так крепко прижимать я к грудь, что я едва даже откашливаться: "ты, говорить, единственный друг, который оставаться я в несчастие мой!". чувствительный человек-с! ну, разуметься, тут же дорога и анекдот к случай рассказывать о то, что он тоже будто бы раз, еще в юность, заподозривать в покража пятьсот тысяча рубль, но что он на другой же день бросаться в пламень гореть дома и вытаскивать из огонь подозревать он граф и нина александровна, еще бывший в девица. граф он обнимать, и такой образ происходить брак его с нина александровна, а на другой же день в пожарный развалины находить и шкатулка с пропадать деньги; быть она железный, английский устройство, с секретный замок, и как-то под пол проваливаться, так что никто и не замечать, и только чрез этот пожар отыскиваться. совершенный ложь-с. но когда о нина александровна заговаривать, то даже захныкать. благородный особа нина александровна, хоть на я и сердитый.
       -- вы незнакомый?
       -- почти что нет-с, но весь душа желать бы, хотя бы только для то, чтобы пред она оправдываться. нина александровна в претензия на я, что я будто бы развращать теперь ее супруга пьянство. но я не только не развращать, но скоро укрощать он; я он, мочь быть, отвлекать от компания пагубный. притом же он я друг-с, и я, признаваться вы, теперь уж не оставлять он-с, то быть даже так-с: куда он, туда и я, потому что с он только чувствительностия один и взять. теперь он даже совсем не посещать свой капитанша, хотя втайне и рваться к она, и даже иногда стонать по она, особенно каждый утро, вставать и надевать сапог, не знать уж почему в этот именно время. деньги у он нет-с, вот беда, а к тот без деньги являться никак нельзя-с. не просить он деньги у вы, многоуважаемый князь?
       -- нет, не просить.
       -- стыдиться. он было и хотеть: даже я признаваться, что хотеть вы беспокоить, но стыдливый-с, так как вы еще недавно он одалживать, и, сверх то, полагать, что вы не давать. он я как друг это изливать.
       -- а вы он деньги не давать?
       -- князь! многоуважаемый князь! не только деньги, но за этот человек я, так сказать, даже жизнь... нет, впрочем, преувеличивать не хотеть, -- не жизнь, но если, так сказать, лихорадка, нарыв какой-нибудь или даже кашель, -- то, ей-богу, готовый быть перенести, если только за очень большой нужда; ибо считать он за великий, но погибать человек! вот-с; не только деньги-с!
       -- становиться быть, деньги давать?
       -- н-нет-с; деньги я не давать-с, и он сам знать, что я и не давать-с, но ведь единственно в вид воздержание и исправление его. теперь увязываться со я в петербург; я в петербург ведь ехать-с, чтобы заставать господин фердыщенок по самый горячий след, ибо наверно знать, что он уже там-с. генерал мой так и кипеть-с; но подозревать, что в петербург улизнуть от я, чтобы посещать капитанша. я, признаваться, даже нарочно он от себя отпускать, как мы уже и уславливаться по приезд тотчас же расходиться в разный сторона, чтоб удобно излавливать господин фердыщенок. так вот я его отпускать, а потом вдруг, как снег на голова, и заставать оно у капитанша, -- собственно чтоб он пристыжать, как семейный человек и как человек вообще говорить.
       -- только не делать шум, лебедев, ради бог, не делать шум, -- вполголоса и в сильный беспокойство проговаривать князь.   
       -- о нет-с, собственно лишь чтобы пристыжать и посмотреть, какой он физиономия сделать, -- ибо многое можно по физиономия заключать, многоуважаемый князь, и особенно в такой человек! ах, князь! хоть и большой мой собственный беда, но не мочь даже и теперь не подумать о он и об исправление его нравственность. чрезвычайный просьба у я к вы, многоуважаемый князь, даже, признаваться, затем, собственно, и приходить-с: с их дом вы уже знакомый и даже жить у они-с; то если бы вы, благодушный князь, решаться я в это способствовать, собственно лишь для один генерал и для счастие его...
       лебедев даже рука слагать, как бы в мольба.
       -- что же? как же способствовать? быть уверенный, что я весьма желать вы вполне понимать, лебедев.
       -- единственно в сей уверенность я к вы и являться! чрез нина александровна можно бы подействовать; наблюдать и, так сказать, следить за его превосходительство постоянно, в недра собственный его семейство. я, к несчастие, незнакомый-с... к то же тут и николай ардалионович, обожать вы, так сказать, весь недра свой юный душа, пожалуй, мочь бы помогать...
       -- н-нет... нина александровна в этот дело... боже сохранять! да и коля... я, впрочем, вы еще, мочь быть, и не понимать, лебедев.
       -- да тут и понимать совсем нечего! -- даже привскакивать на стул лебедев. -- один, один чувствительность и нежность -- вот весь лекарство для наш больной. вы, князь, позволять я считать он за больной?
       -- это даже показывать ваш деликатность и ум.
       -- объяснять вы пример, для ясность взять из практика. видеть, какой это человек-с: тут у он теперь один слабость к этот капитанша, к который без деньги он являться нельзя и у который я сегодня намерен накрывать он, для его же счастие-с; но, полагать, что не один капитанша, а совершать он даже настоящий преступление, ну, там, бесчестный проступок какой-нибудь (хотя он и вполне не способный к то), то и тогда, говорить я, один благородный, так сказать, нежность с он до все доходить, ибо чувствительный человек-с! поверять, что пять день не выдерживать, сам проговариваться, заплакать и во все сознаваться, -- и особенно если действовать ловко и благородно, чрез семейный и ваш надзор за все, так сказать, черта и стопа он... о благодушный князь! -- вскакивать лебедев, даже в какой-то вдохновение, -- я ведь и не утверждать, что он наверно... я, так сказать, весь кровь мой за он готовый хоть сейчас изливать, хотя соглашаться, что невоздержание, и пьянство, и капитанша, и весь это, вместе взять, мочь до все доводить.
       -- такой цель я, конечно, всегда готовый способствовать, -- сказать князь, вставать, -- только, признаваться вы, лебедев, я в беспокойство ужасный; сказать, ведь вы все еще... один слово, сам же вы говорить, что подозревать господин фердыщенок.
       -- да кто же более? кто же более, искренний князь? -- опивать умилительный слагать рука лебедев, умиленно улыбаться.
       князь нахмуриваться и подниматься с место.
       -- видеть, лукьян тимофеич, тут страшный дело в ошибка. этот фердыщенко... я бы не желать говорить про он дурной... но этот фердыщенко... то быть, кто знать, мочь быть, это и он!.. я хотеть сказать, что, мочь быть, он и в самый дело способный к тот, чем... чем другой.
       лебедев навострить глаз и ухо.
       -- видеть, -- запутываться и все много и много нахмуриваться князь, расхаживать взад и вперед по комната и стараться не взглядывать на лебедев, -- я давать знать... я сказать про господин фердыщенок, что будто бы он, кроме все, такой человек, при который надо воздерживаться и не говорить ничто... лишний, -- понимать? я к то, что, мочь быть, и действительно он быть способный, чем другой... чтобы не ошибаться, -- вот в чем главное, понимать?
       -- а кто вы сообщать это про господин фердыщенок? -- так и вскидываться лебедев.
       -- так, я шепнуть; я, впрочем, сам это не верить... я ужасно досадно, что я принуждать быть это сообщать, уверять вы. я сам это не верить... это какой-нибудь вздор... фу, как я глупо сделать!
       -- видеть, князь, -- весь даже затрястись лебедев, -- это важно, это слишком важно теперь, то быть не насчет господин фердыщенок, а насчет то, как к вы доходить этот известие. (говорить это, лебедев бегать вслед за князь взад и вперед, стараться ступать с он в нога). вот что, князь, и я теперь сообщать: давеча генерал, когда мы с он идти к этот вилкин, после то как уже он я рассказывать о пожар и, кипеть, разумеется, гнев, вдруг начинать я намекать то же самый про господин фердыщенок, но так нескладно и неладно, что я поневоле сделать он некоторый вопрос и вследствие то убеждаться вполне, что весь этот известие единственно один вдохновение его превосходительство... собственно, так сказать, из один благодушие. ибо он и лгать единственно потому, что не мочь сдерживать умиление. теперь изволить видеть-с: если он солгать, а я в это уверенный, то какой же образ и вы мочь об это услышать? понимать, князь, ведь это быть в немой вдохновение минута, -- то кто же, становиться быть, вы-то сообщать? это важный-с, это... это очень важный-с и... так сказать...
       -- я сказать это сейчас коля, а он сказать давеча отец, который он встречать в шесть час, в седьмой, в сени, когда выходить зачем-то.
       и князь рассказывать все в подробность.
       -- ну вот-с, это, что называться, след-с, -- потирать рука, неслышно смеяться лебедев, -- так я и думать-с! это значить, что его превосходительство нарочно прерывать свой сон невинность, в шестой час, чтоб идти разбудить любимый сын и сообщать о чрезвычайный опасность соседство с господин фердыщенок! какой же после то опасный человек господин фердыщенко, и каково родительский беспокойство его превосходительство, хе-хе-хе-хе-хе!..
       -- послушать, лебедев, -- смущаться князь окончательно, -- послушать, действовать тихо! не делать шум! я вы просить, лебедев, я вы умолять... в такой случай, клясться, я быть содействовать, но чтобы никто не знать; чтобы никто не знать!
       -- быть уверенный, благодушный, искренний и благородный князь, -- вскричать лебедев в решительный вдохновение, -- быть уверенный, что весь сие умирать в мой благородный сердце! тихий стопа-с, вместе! тихий стопа-с, вместе! я же весь даже кровь мой... сиятельный князь, я низкий и душа и дух, но спрашивать всякий даже подлец, не только низкий человек: с кто он хорошо дело иметь, с такой ли, как он, подлец или с наиблагородный человек, как вы, искренний князь? он отвечать, что с наиблагородный человек, и в тот торжество добродетель! до свидание, многоуважаемый князь! тихий стопа... тихий стопа и... вместе-с.
      
      
    X
       князь понимать наконец, почему он холодеть каждый раз, когда прикасаться к этот три письмо, и почему он отдалять минута прочитывать они до самый вечер. когда он, еще давеча утро, забываться тяжелый сон на свой кушетка, все еще не решаться раскрывать который-нибудь из этот три куверт, он опять присниться тяжелый сон, и опять приходить к он тот же "преступница". она опять смотреть на он со сверкать слеза на длинный ресница, опять звать он за себя, и опять он пробуждаться, кика давеча, с мучение припоминать ее лицо. он хотеть было пойти к она тотчас же, но не мочь; наконец, почти в отчаяние, развертывать письмо и становиться читать.
       этот письмо тоже походить на сон. иногда сниться странный сон, невозможный и неестественный; пробудиться, вы припоминать они ясно и удивляться странный факт: вы помнить прежде все, что разум не оставлять вы во весь продолжение ваш сновидение; вспоминать даже, что вы действовать чрезвычайно хитро и логично во весь это долгий, долгий время, когда вы окружать убийца, когда они с вы хитрить, скрывать свой намерение, обращаться с вы дружески, тогда как у они уже быть наготове оружие и они лишь ждать какой-то знак; вы вспоминать, как хитро вы они наконец обманывать, спрятаться от они; потом вы догадываться, что они наизусть знать весь ваш обман и не показывать вы только вид, что знать, где вы спрятаться; но вы схитрить и обманывать они опять, весь это вы припоминать ясно. но почему же в тот же самый время разум ваш мочь помириться с такой очевидный нелепость и невозможность, который, между прочее, быть сплошь наполнять ваш сон? один из ваш убийца в ваш глаз обращаться в женщина, а из женщина в маленький, хитрый, гадкий карлик, -- и вы весь это допускать тотчас же, как совершаться факт, почти без малый недоумение, и именно в тот самый время, когда, с другой сторона, ваш разум быть в сильный напряжение, выказывать чрезвычайный сила, хитрость, догадка, логика? почему тоже, пробудиться от сон и совершенно уже входить в действительность, вы чувствовать почти каждый раз, а иногда с необыкновенный сила впечатление, что вы оставлять вместе со сон что-то для вы неразгаданный? вы усмехаться нелепость ваш сон и чувствовать в тот же время, что в сплетение этот нелепость заключаться какой-то мысль, но мысль уже действительный, нечто принадлежать к ваш настоящий жизнь, нечто существовать и всегда существовать в ваш сердце; вы как будто быть сказать ваш сон что-то новый, пророческий, ожидать вы; впечатление ваш сильный, оно радостный или мучительный, но в чем оно заключаться и что быть сказать вы -- все это вы не мочь ни понимать, ни припоминать.
       почти то же быть и после этот письмо. но еще и не развертывать их, князь почувствовать, что самый уже факт существование и возможность они похожий на кошмар. как решаться она она писать, спрашивать он, бродить вечер один (иногда даже сам не помнить, где ходить). как мочь она об это писать, и как мочь такой безумный мечта зарождаться в ее голова? но мечта этот быть уже осуществлять, и все удивительный для он быть то, что, пока он читать этот письмо, он сам почти верить в возможность и даже в оправдание этот мечта. да, конечно, это быть сон, кошмар и безумие; но тут же заключаться и что-то такой, что быть мучительно-действительный и страдальчески-справедливый, что оправдывать и сон, и кошмар, и безумие. несколько час сряду он как будто бредить то, что прочитывать, припоминать поминутно отрывок, останавливаться на они, вдумываться в они. иногда он даже хотеться сказать себя, что он весь это предчувствовать и предугадывать прежде; даже казаться он, что как будто он уже читать это все, когда-то давно-давно, и все, о что он тосковать с тот пора, все, что он мучиться и чего бояться, -- весь это заключаться в этот давно уже прочитывать он письмо.
       "когда вы развертывать этот письмо (так начинаться первый послание), вы прежде все взглядывать на подпись. подпись все вы сказать и все разъяснять, так что я нечего пред вы оправдываться и нечего вы разъяснять. быть я хоть сколько-нибудь вы равный, вы бы мочь еще обижаться такой дерзость; но кто я и кто вы? мы два такой противоположность, и я до то пред вы из ряд вон, что я уже никак не мочь вы обижать, даже если б и захотеть".
       далее в другой место она писать:
       "не считать мой слово больной восторг больной ум, но вы для я -- совершенство! я вы видеть, я видеть вы каждый день. ведь я не судить вы; я не рассудок доходить до то, что вы совершенство; я просто уверовать. но во я быть и грех пред вы: я вы любить. совершенство нельзя ведь любить; на совершенство можно только смотреть как на совершенство, не так ли? а между то я в вы влюбленный. хоть любовь и равнять человек, но, не беспокоиться, я вы к себя не приравнивать, даже в самый затаенный мысль мой. я вы написать "не беспокоиться"; разве вы мочь беспокоиться?.. если бы быть можно, я бы целовать след ваш нога. о, я не равняться с вы... смотреть на подпись, скоро смотреть на подпись!".
       "я, однако же, замечать (писать она в другой письмо), что я вы с он соединять, и ни раз не спрашивать еще, любить ли вы он? он мы полюбить, видеть мы только однажды. он о вы как о "свет" вспоминать; это его собственный слово, я они от он слышать. но я и без слово понимать, что вы для он свет. я целый месяц подле он проживать и тут понимать, что и вы он любить; вы и он для я один".
       "что это (писать она еще), вчера я проходить мимо вы, и вы как будто покраснеть? не мочь быть, это я так показываться. если вы приводить даже в самый грязный вертеп и показывать вы обнаженный порок, то вы не должный краснеть; вы никак не мочь негодовать из-за обида. вы мочь ненавидеть весь подлый и низкий, но не за себя, а за другой, за тот, кто они обижать. вы же никто нельзя обижать. знать, я казаться, вы даже должный любить я. для я вы то же, что и для он: светлый дух; ангел не мочь ненавидеть, не мочь и не любить. можно ли любить все, весь человек, весь свой ближний, -- я часто задавать себя этот вопрос? конечно, нет, и даже неестественно. в отвлеченный любовь к человечество любить почти всегда один себя. но это мы невозможно, а вы другой дело: как мочь бы вы не любить хоть кто-нибудь, когда вы ни с кто себя не мочь сравнивать и когда вы выше всякий обида, высокий всякий личный негодование? вы один мочь любить без эгоизм, вы один мочь любить не для себя самый, а для тот, кто вы любить. о, как горько быть бы я узнавать, что вы чувствовать из-за я стыд или гнев! тут ваш погибель: вы разом сравниваться со я...
       вчера я, встречать вы, приходить домой и выдумывать один картина. христос писать живописец все по евангельский сказание; я бы написать иначе: я бы изображать он один, -- оставлять же он иногда ученик один. я оставлять бы с он только один маленький ребенок. ребенок играть подле он; мочь быть, рассказывать он что-нибудь на свой детский язык, христос оно слушать, но теперь задумываться; рука его невольно, забывчивый оставаться на светлый головка ребенок. он смотреть в даль, в горизонт; мысль, великий, как весь мир, покоиться в его взгляд; лицо грустный. ребенок замолкать, облокачиваться на его колено и, подпирать ручка щека, подымать головка и задумчиво, как ребенок иногда задумываться, пристально на он смотреть. солнце заходить... вот мой картина! вы невинный, и в ваш невинность весь совершенство ваш. о, помнить только это! что вы за дело до мой страсть к вы? вы теперь уже мой, я быть весь жизнь около вы... я скоро умирать".
       наконец, в самый последний письмо быть:
       "ради бог, не думать обо я ничто; не думать тоже, что я унижать себя то, что так писать вы, или что я принадлежать к такой существо, который наслаждение себя унижать, хотя бы даже и из гордость. нет, у я свой утешение; но я трудно вы разъяснять это. я трудно быть бы даже и себя сказать это ясный, хоть я и мучиться это. но я знать, что не мочь себя унижать даже и из припадок гордость. а к самоунижение от чистота сердце я не способный. а становиться быть, я вовсе не унижать себя.
       почему я вы хотеть соединять: для вы или для себя? для себя, разумеется, тут весь разрешение мой, я так сказать себя давно... я слышать, что ваш сестра, аделаида, сказать тогда про мой портрет, что с такой красота можно мир перевертывать. но я отказываться от мир; вы смешно это слышать от я, встречать я в кружева и бриллиант, с пьяница и негодяй? не смотреть на это, я уже почти не существовать и знать это; бог знать, что вместо я жить во я. я читать это каждый день в два ужасный глаз, который постоянно на я смотреть, даже и тогда, когда они нет предо я. этот глаз теперь молчать (они все молчать), но я знать они тайна. у он дом мрачный, скучный, и в немой тайна. я уверенный, что у он в ящик спрятать бритва, обматывать шелк, как и у тот московский убийца; тот тоже жить с мать в один дом и тоже перевязывать бритва шелк, чтобы перерезывать один горло. весь время, когда я быть у они в дом, я все казаться, что где-нибудь, под половица, еще отец его, мочь быть, спрятать мертвый и накрывать клеенка, как и тот московский, и так же обставлять кругом стклянка со ждановский жидкость, я даже показывать бы вы угол. он все молчать; но ведь я знать, что он до то я любить, что уже не мочь не возненавидеть я. ваш свадьба и мой свадьба -- вместе: так мы с он назначать. у я тайна от он нет, я бы он убивать со страх... но он я убивать прежде... он засмеяться сейчас и говорить, что я бредить; он знать, что я к вы писать".
       и много, много быть такой же бред в этот письмо. один из они, второй, быть на два почтовый лист, мелко исписывать, большой формат.
       князь выходить наконец из темный парк, в который долго скитаться, как и вчера. светлый, прозрачный ночь показываться он еще светло обыкновенный; "неужели еще так рано?" -- подумать он. (час он забывать захватить). где-то будто послышаться он отдаленный музыка; "в воксал, должно быть, -- подумать он опять, -- конечно, они не пойти туда сегодня". соображать это, он увидать, что стоять у сам их дача; он так и знать, что должный быть непременно очутиться наконец здесь, и, замирать сердце, ступать на терраса. никто он не встречать, терраса быть пустой. он подождать и отворять дверь в зала. "этот дверь никогда у они не затворяться", -- мелькнуть в немой, но и зал быть пустой; в она быть совсем почти темно. он становиться среди комната в недоумение. вдруг отворяться дверь, и входить александра ивановна со свеча в рука. увидеть князь, она удивляться и останавливаться пред он, как бы спрашивать. очевидно, она проходить только чрез комната, из один дверь в другой, совсем не думать заставать кто-нибудь.
       -- как вы здесь очутиться? -- проговаривать она наконец.
       -- я... зайти...
       -- Maman не совсем здоровый, аглая тоже. аделаида ложиться спать, я тоже идти. мы сегодня весь вечер дома один просиживать. папаша и князь в петербург.
       -- я приходить... я приходить к вы... теперь...
       -- вы знать, который час?
       -- н-нет...
       -- половина первый. мы всегда в час ложиться.
       -- ах, я думать, что... половина десятый.
       -- ничего! -- засмеяться она. -- а зачем вы давеча не приходить? вы, мочь быть, и ждать.
       -- я... думать... -- лепетать он, уходить.
       -- до свидание! завтра все насмешить.
       он пойти по дорога, огибать парк, к свой дача. сердце его стучать, мысль путаться, и все кругом он как бы походить на сон. и вдруг, так же как и давеча, когда он оба раз просыпаться на один и тот же видение, то же видение опять представать он. тот же женщина выходить из парк и становиться пред он, точно ждать он тут. он вздрагивать и останавливаться; она схватывать его рука и крепко сжинать она. "нет, это не видение!".
       и вот наконец она стоять пред он лицо к лицо, в первый раз после их разлука; она что-то говорить он, но он молча смотреть на она; сердце его переполняться и заныть от боль. о, никогда потом не мочь он забывать этот встреча с она и вспоминать всегда с одинаковый боль. она опускаться пред он на колено, тут же на улица, как исступленный; он отступать в испуг, а она ловить его рука, чтобы целовать она, и точно так же, как и давеча в его сон, слеза блистать теперь на ее длинный ресница.
       -- вставать, вставать! -- говорить он испуганный шепот, подымать ее, -- вставать скоро!
       -- ты счастливый? счастливый? -- спрашивать она. -- я только один слово сказать, счастливый ты теперь? сегодня, сейчас? у она? что она сказать?
       она не подыматься, она не слушать он; она спрашивать спешить и спешить говорить, как будто за она быть погоня.
       -- я ехать завтра, как ты приказывать. я не быть... в последний ведь раз я ты видеть, в последний! теперь уж совсем ведь в последний раз!
       -- успокаиваться, вставать! -- проговаривать он в отчаяние.
       она жадно всматриваться в он, схватываться за его рука.
       -- прощай! -- сказать она наконец, вставать и быстро пойти от он, почти побежать. князь видеть, что подле она вдруг очутиться рогожин, подхватывать она под рука и поводить.
       -- подождать, князь, -- крикнуть рогожин, -- я через пять минута воротиться на время.
       через пять минута он приходить действительно; князь ждать он на тот же место.
       -- в экипаж посадить, -- сказать он, -- там на угол с десять час коляска ждать. она так и знать, что ты у тот весь вечер пробыть. давешний, что ты я написать, в точность передавать. писать она к тот больше не становиться; обещаться; и отсюда, по желание твой, завтра уезжать. захотеть ты видеть напоследях, хоть ты и отказываться; тут на этот место ты и поджидать, как обратно пойти, вот там, на тот скамья.
       -- она сам ты с себя взять?
       -- а что ж? -- осклабиться рогожин. -- увидеть то, что и знать. письмо-то прочитывать, знать?
       -- а ты разве они вправду читать? -- спрашивать князь, поражать этот мысль.
       -- еще бы; всякий письмо я сам показывать. про бритва-то помнить, хе-хе!
       -- безумный! -- вскричать князь, ломать свой рука.
       -- кто про то знать, может, и нет, -- тихо проговаривать рогожин, как бы про себя.
       князь не отвечать.
       -- ну, прощай, -- сказать рогожин, -- ведь и я завтра поехать; лихо не поминать! а что, брат, -- прибавлять он, быстро обертываться, -- что ж ты она в ответ ничто не сказать? "ты-то счастливый или нет?".
       -- нет, нет, нет! -- восклицать князь с беспредельный скорбь.
       -- еще бы сказать "да!" -- злобно рассмеяться рогожин и пойти не оглядываться.
      
      
      
    часть четвертый
    I
       проходить с неделя после свидание два лицо наш рассказ на зеленый скамейка. в один светлый утро, около половина одиннадцатый, варвара ардалионовна птицын, выходить посещать кой-кто из свой знакомый, возвращаться домой в большой и прискорбный задумчивость.
       быть человек, о который трудно сказать что-нибудь такой, что представлять бы они разом и целиком, в их самый типический и характерный вид; это тот человек, который обыкновенно называть человек "обыкновенный", "большинство" и который, действительно, составлять огромный большинство всякий общество. писатель в свой роман и повесть больший часть стараться брать тип общество и представлять они образно и художественно, -- тип, чрезвычайно редко встречаться в действительность целиком и который то не менее почти действительный самый действительность. подколесина в свой типический вид, мочь быть, даже и преувеличение, но отнюдь не небывальщина. какой множество умный человек, узнавать от гоголь про подколесина, тотчас же становиться находить, что десяток и сотня их добрый знакомый и друг ужасно похожий на подколесина. они и до гоголь знать, что этот друг их такой, как подколесина, но только не знать еще, что они именно так называться. в действительность жених ужасно редко прыгать из окошко пред свой свадьба, потому что это, не говорить уже о прочее, даже и неудобный; то не менее сколько жених, даже человек достойный и умный, пред венец сам себя в глубина совесть готовый быть признавать подколесин. не все тоже муж кричать на каждый шаг: "Tu l'as voulu, George Dandin!". 1 но, боже, сколько миллион и биллион раз повторяться муж целый свет этот сердечный крик после их медовый месяц, а, кто знать, мочь быть, и на другой же день после свадьба.
      
      
       итак, не вдаваться в более серьезный объяснение, мы сказать только, что в действительность типичность лицо как бы разбавляться вода и весь этот жорж данден и подколесина существовать действительно, сновать и бегать пред мы ежедневно, но как бы несколько в разжижать состояние. оговариваться, наконец, в тот, для полнота истина, что и весь жорж данден целиком, как он создавать мольер, тоже мочь встречаться в действительность, хотя и редко, мы тот заканчивать наш рассуждение, который начинать становиться похожий на журнальный критика. то не менее все-таки пред мы оставаться вопрос: что делать романист с человек ординарный, совершенно "обыкновенный", и как выставлять они перед читатель, чтобы сделать они сколько-нибудь интересный? совершенно миновать они в рассказ никак нельзя, потому что ординарный человек поминутно и в большинство необходимый звено в связь житейский событие; миновать они, становиться быть, нарушать правдоподобие. наполнять роман один тип или даже просто, для интерес, человек странный и небывалый быть бы неправдоподобный, да, пожалуй, и неинтересно. по-нашему, писатель надо стараться отыскивать интересный и поучительный оттенок даже и между ординарность. когда же, например, самый сущность некоторый ординарный лицо именно заключаться в их всегдашний и неизменный ординарность, или, что еще хорошо, когда, несмотря на весь чрезвычайный усилие этот лицо выходить во что бы то ни становиться из колея обыкновенность и рутина, они все-таки кончать то, что оставаться неизменно и вечно один только рутина, тогда такой лицо получать даже некоторый свой род и типичность, -- как ординарность, который ни за что не хотеть оставаться то, что она быть, и во что бы то ни становиться хотеть становиться оригинальный и самостоятельный, не иметь ни малый средство к самостоятельность.
       к это-то разряд "обыкновенный", или "ординарный", человек принадлежать и некоторый лицо наш рассказ, доселе (сознаваться в то) мало разъяснять читатель. таков именно варвара ардалионовна птицын, супруг она, господин птицын, гаврила ардалионович, ее брат.
       в самый дело, нет ничто досадный, как быть, например, богатый, порядочный фамилия, приличный наружность, недурно образованный, неглупый, даже добрый, и в тот же время не иметь никакой талант, никакой особенность, никакой даже чудачество, ни один свой собственный идея, быть решительно "как и все". богатство быть, но не ротшильдовый; фамилия честный, но ничто никогда себя не ознаменовывать; наружность приличный, но очень мало выражать; образование порядочный, но не знать, на что он употреблять; ум быть, но без свой идея; сердце быть, но без великодушие, и т. д., и т. д. во весь отношение. такой человек на свет чрезвычайный множество и даже гораздо более, чем кажется; они разделяться, как и весь человек, на два главный разряд: один ограниченный, другой "гораздо умный". первый счастливый. ограниченный "обыкновенный" человек нет, например, ничто легко, как воображать себя человек необыкновенный и оригинальный и услаждаться то без всякий колебание. стоить некоторый из наш барышня остригать себя волос, надевать синий очки и наименоваться нигилистка, чтобы тотчас же убеждаться, что, надевать очки, они немедленно становиться иметь свой собственный "убеждение". стоить иной только капелька почувствовать в сердце свой что-нибудь из какой-нибудь общечеловеческий и добрый ощущение, чтобы немедленно убеждаться, что уж никто так не чувствовать, как он, что он передовой в общий развитие. стоить иной на слово принимать какой-нибудь мысль или прочитывать страничка что-нибудь без начало и конец, чтобы тотчас поверять, что это "свой собственный мысль" и в его собственный мозг зарождаться. наглость наивность, если можно так выражаться, в такой случай доходить до удивительный; весь это невероятно, но встречаться поминутно. этот наглость наивность, этот несомневаемость глупый человек в себя и в свой талант, превосходно выставлять гоголь в удивительный тип поручик пирогов. пирогов даже и не сомневаться в то, что он гений, даже высокий всякий гений; до то не сомневаться, что даже и вопрос себя об это ни раз не задавать; впрочем, вопрос для он и не существовать. великий писатель принуждать быть он, наконец, высекать для удовлетворение оскорблять нравственный чувство свой читатель, но, увидеть, что великий человек только встряхиваться и для подкрепление сила после истязание съедать слоеный пирожок, разводить в удивление рука и так оставлять свой читатель. я всегда горевать, что великий пирог взять гоголь в такой маленький чин, потому что пирог до то самоудовлетворять, что он нет ничто легкий, как воображать себя, по мера толстеть и крутиться на немой с год и "по линия" эполет, чрезвычайный, например, полководец; даже и не воображать, а просто не сомневаться в это: производить в генерал, как же не полководец? и сколько из такой делать потом ужасный фиаско на поле брань? а сколько быть пирогов между наш литератор, ученый, пропагандист? я говорить "быть", но, уж конечно, быть и теперь...
       действующий лицо наш рассказ, гаврила ардалионович иволгин, принадлежать к другой разряд; он принадлежать к разряд человек "гораздо умный", хотя весь, с нога до голова, быть заражать желание оригинальность. но этот разряд, как мы уже и замечать высоко, гораздо несчастный первый. в тот-то и дело, что умный "обыкновенный" человек, даже если б и воображать себя мимоходом (а пожалуй, и во весь свой жизнь) человек гениальный и оригинальный, то не менее сохранять в сердце свой червячок сомнение, который доводить до то, что умный человек кончать иногда совершенный отчаяние; если же и покоряться, то уже совершенно отравляться вгонять внутрь тщеславие. впрочем, мы во всякий случай взять крайность: в огромный большинство этот умный разряд человек дело происходить вовсе не так трагически; портиться разве под конец год печенка, более или менее, вот и все. но все-таки, прежде чем смиряться и покоряться, этот человек чрезвычайно долго иногда куролесить, начинать с юность до покоряться возраст, и все из желание оригинальность. встречаться даже странный случай: из-за желание оригинальность иной честный человек готовый решаться даже на низкий дело; бывать даже и так, что иной из этот несчастный не только честный, но даже и добрый, провидение свой семейство, содержать и питать свой труд даже чужой, не только свой, и что же? весь-то жизнь не мочь успокаиваться! для он нисколько не успокоительный и не утешительный мысль, что он так хорошо исполнять свой человеческий обязанность; даже, напротив, она-то и раздражать он: "вот, дескать, на что ухлопывать я весь мой жизнь, вот что связывать я по рука и по нога, вот что помешать я открывать порох! не быть бы это, я, мочь быть, непременно бы открывать либо порох, либо америка, -- наверно еще не знать что, но только непременно бы открывать!". все характерно в этот господин то, что они действительно весь жизнь свой никак не мочь узнавать наверно, что именно они так надо открывать и что именно они весь жизнь наготове открывать: порох или америка? но страдание, тоска по открывать, право, доставать бы в они на доля колумб или галилей.
       гаврила ардалионович именно начинать в этот род; но только что еще начинать. долго еще предстоять он куролесить. глубокий и беспрерывный самоощущение свой бесталанность и в тот же время непреодолимый желание убеждаться в то, что он человек самостоятельный, сильно поранить его сердце, даже чуть ли еще не с отроческий возраст. это быть молодой человек с завистливый и порывистый желание и, кажется, даже так и родиться с раздраженный нервы. порывчатость свой желание он принимать за их сила. при свой страстный желание отличаться он готовый быть иногда на самый безрассудный скачок; но только что дело доходить до безрассудный скачок, герой наш всегда оказываться слишком умный, чтобы на он решаться. это убивать он. мочь быть, он даже решаться бы, при случай, и на крайне низкий дело, лишь бы достигать что-нибудь из мечтаемый; но, как нарочно, только что доходить до черта, он всегда оказываться слишком честный для крайне низкий дело. (на маленький низкий дело он, впрочем, всегда готовый быть соглашаться). с отвращение и с ненависть смотреть он на бедность и на упадок свой семейство. даже с мать обращаться свысока и презрительно, несмотря на то что сам очень хорошо понимать, что репутация и характер его мать составлять покамест главный опорный точка и его карьера. поступать к епанчин, он немедленно сказать себя: "коли подличать, так уж подличать до конец, лишь бы выигрывать", -- и -- почти никогда не подличать до конец. да и почему он воображать, что он непременно надо быть подличать? аглая он просто тогда испугаться, но не бросать с она дело, а тянуть он, на всякий случай, хотя никогда не верить серьезно, что она снисходить до он. потом, во время свой история с настасья филипповна, он вдруг воображать себя, что достижение весь в деньги. "подличать, так подличать", -- повторять он себя тогда каждый день с самодовольствие, но и с некоторый страх; "уж коли подличать, так уж доходить до верхушка, -- ободрять он себя поминутно, -- рутин в этот случай оробеть, а мы не оробеть!". проигрывать аглая и раздавливать обстоятельство, он совсем упасть дух и действительно приносить князь деньги, бросать он тогда сумасшедший женщина, который приносить они тоже сумасшедший человек. в этот возвращение деньги он потом тысяча раз раскаиваться, хотя и непрестанный это тщеславиться. он действительно плакать три день, пока князь оставаться тогда в петербург, но в этот три день он успевать и возненавидеть князь за то, что тот смотреть на он слишком уж сострадательно, тогда как факт, что он возвращать такой деньги, "не всякий решаться бы сделать". но благородный самопризнание в то, что весь тоска его быть только один беспрерывно раздавливать тщеславие, ужасно его мучить. только уже долгий время спустя разглядеть он и убеждаться, как серьезно мочь бы обертываться у он дело с такой невинный и странный существо, как аглая. раскаяние грызть он; он бросать служба и погружаться в тоска и уныние. он жить у птицын на его содержание, с отец и мать, и презирать птицын открыто, хотя в тот же время слушаться его совет и быть настолько благоразумный, что всегда почти спрашивать они у он. гаврила ардалионович сердиться, например, и на то, что птицын не загадывать быть ротшильд и не ставить себя этот цель. "коли уж ростовщик, так уж идти до конец, жать человек, чеканить из они деньги, становиться характер, становиться король иудейский!". птицын быть скромный и тихий; он только улыбаться, но раз находить даже нужный объясняться с ганя серьезно и исполнять это даже с некоторый достоинство. он доказывать ганя, что ничто не делать бесчестный и что напрасно тот называть он жид; что если деньги в такой цена, то он не виноватый; что он действовать правдиво и честно, и, по-настоящему, он только агент по "этот" дело, и, наконец, что благодаря его аккуратность в дело он уже известный с весьма хороший точка человек превосходный, и дело он расширяться. "ротшильд не быть, да и не для что, -- прибавлять он смеяться, -- а дом на литейный быть иметь, даже, мочь, и два, и на это кончать". "а кто знать, может, и три!" -- думать он про себя, но никогда не договаривать вслух и скрывать мечта. природа любить и ласкать такой человек: она вознаграждать птицын не три, а четыре дом наверно, и именно за то, что он с самый детство уже знать, что ротшильд никогда не быть. но зато далеко четыре дом природа ни за что не пойти, и с птицын тот дело и кончаться.
       совершенно другой особа быть сестрица гаврила ардалионович. она тоже быть с желание сильный, но более упорный, чем порывистый. в она быть много благоразумие, когда дело доходить до последний черта, но оно же не оставлять она и до черта. правда, и она быть из число "обыкновенный" человек, мечтать об оригинальность, но зато она очень скоро успевать сознавать, что в она нет ни капля особенный оригинальность, и горевать об это не слишком много, -- кто знать, мочь быть, из особый род гордость. она сделать свой первый практический шаг с чрезвычайный решимость, выходить замуж за господин птицын; но, выходить замуж, она вовсе не говорить себя: "подличать, так уж подличать, лишь бы цель достигать", -- как не преминуть бы выражаться при такой случай гаврила ардалионович (да чуть ли и не выражаться даже при она сам, когда одобрять ее решение как старший брат). совсем даже напротив: варвара ардалионовна выходить замуж после то как уверяться основательно, что будущий муж ее человек скромный, приятный, почти образованный и большой подлость ни за что никогда не сделать. о мелкий подлость варвара ардалионовна не справляться, как о мелочь; да где же и нет такой мелочь? не идеал же искать! к то же она знать, что, выходить замуж, давать тот угол свой мать, отец, брат. видеть брат в несчастие, она захотеть помогать он, несмотря на весь прежний семейный недоумение. птицын гнать иногда ганя, дружески разумеется, на служба. "ты вот презирать и генерал и генеральство, -- говорить он он иногда шутя, -- а посмотреть, весь "они" кончать то, что быть в свой очередь генерал; доживать, так увидеть". "да с что они брать, что я презирать генерал и генеральство?" -- саркастически думать про себя ганя. чтобы помогать брат, варвара ардалионовна решаться расширять круг свой действие: она втираться к епанчин, что много помогать детский воспоминание; и она и брат еще в детство играть с епанчин. замечать здесь, что если бы варвара ардалионовна преследовать какой-нибудь необычайный мечта, посещать епанчин, то она, мочь быть, сразу выходить бы то самый из тот разряд человек, в который сам заключать себя; но преследовать она не мечта; тут быть даже довольно основательный расчет с ее сторона: она основываться на характер этот семья. характер же аглая она изучать без усталь. она задавать себя задача оборачивать они оба, брат и аглая, опять друг к друг. мочь быть, она кое-что и действительно достигать; мочь быть, и впадать в ошибка, рассчитывать, например, слишком много на брат и ожидать от он то, что он никогда и никой образ не мочь бы давать. во всякий случай, она действовать у епанчин довольно искусно: по неделя не упоминать о брат, быть всегда чрезвычайно правдивый и искренний, держать себя просто, но с достоинство. что же касаться глубина свой совесть, то она не бояться в она заглядывать и совершенно ни в что не упрекать себя. это-то и придавать она сила. один только иногда замечать в себя, что " и она, пожалуй, злиться, что и в она очень много самолюбие и чуть ли даже не раздавливать тщеславие; особенно замечать она это в иной минута, почти каждый раз, как уходить от епанчин.
       и вот теперь она возвращаться от они же и, как мы уже сказать, в прискорбный задумчивость. в этот прискорбие проглядывать кое-что и горько-насмешливый. птицын проживать в павловск в невзрачный, но поместительный деревянный дом, стоять на пыльный улица и который скоро должный быть доставаться он в полный собственность, так что он уже он в свой очередь начинать продавать кто-то. подыматься на крыльцо, варвара ардалионовна услышать чрезвычайный шум в верх дома и различать кричать голос свой брат и папаша. входить в зала и увидеть ганя, бегать взад и вперед по комната, бледный от бешенство и чуть не рвать на себя волос, она поморщиться и опускаться с усталый вид на диван, не снимать шляпка. очень хорошо понимать, что если она еще промолчать с минута и не спрашивать брат, зачем он так бегать, то тот непременно рассердиться, варя поспешить наконец произносить в вид вопрос:
       -- все прежний?
       -- какой тут прежний! -- восклицать ганя. -- прежний! нет, уж тут черт знать что такой теперь происходить, а не прежний! старик до бешенство становиться доходить... мать реветь. ей-богу, варя, как хотеть, я он выгонять из дом или... или сам от вы выходить, -- прибавлять он, вероятно вспомнить, что нельзя же выгонять человек из чужой дом.
       -- надо иметь снисхождение, -- пробормотать варя.
       -- к что снисхождение? к кто? -- вспыхивать ганя, -- к его мерзость? нет, уж как хотеть, этак нельзя! нельзя, нельзя, нельзя! и какой манера: сам виноватый и еще пуще куражиться. "не хотеть n пороть, разбирать забор!..". что ты такой сидеть? на ты лицо нет?
       -- лицо как лицо, -- с неудовольствие отвечать варя.
       ганя пристальный поглядеть на она.
       -- там быть? -- спрашивать он вдруг.
       -- там.
       -- стоять, опять кричать! этакий срам, да еще в такой время!
       -- какой такой время? никакой такой особенный время нет.
       ганя еще пристальный оглядывать сестра.
       -- что-нибудь узнавать? -- спрашивать он.
       -- ничто неожиданный, по крайний мера. узнавать, что весь это верный. муж быть правее мы оба; как предрекать с самый начало, так и выходить. где он?
       -- нет дома. что выходить?
       -- князь -- жених формальный, дело решать. я старший сказать. аглая согласный; даже и скрываться переставать. (ведь там все такой таинственность быть до сей пора). свадьба аделаида опять оттягивать, чтобы вместе оба свадьба разом сделать, в один день, -- поэзия какой! на стих похоже. вот сочинять-ка стих на бракосочетание, чем даром-то по комната бегать. сегодня вечер у они белоконский быть; кстати приезжать; гость быть. его белоконский представлять, хоть он уже с она и знак; казаться, вслух объявлять. бояться только, чтоб он что не уронить и не разбивать, когда в комната при гость входить, или сам бы не шлепнуться; от он статься.
       ганя выслушивать очень внимательно, но, к удивление сестра, этот поразительный для он известие, кажется, вовсе не производить на он такой поражать действие.
       -- что ж, это ясно быть, -- сказать он, подумать, -- конец, значит! -- прибавлять он с какой-то странный усмешка, лукаво заглядывать в лицо сестра и все еще продолжать ходить взад и вперед по комната, но уже гораздо тихо.
       -- хорошо еще, что ты принимать философ; я, право, рад, -- сказать варя.
       -- да с плечо долой; с твой по крайний мера.
       -- я, кажется, ты искренно служить, не рассуждать и не докучать; я не спрашивать ты, какой ты счастие хотеть у аглая искать.
       -- да разве я... счастие у аглая искать?
       -- ну, пожалуйста, не вдаваться в философия! конечно, так. конечно, и довольно с мы: в дурак. я на этот дело, признаваться ты, никогда серьезно не мочь смотреть; только "на всякий случай" взяться за он, на смешной ее характер рассчитывать, а главное, чтобы ты потешать; девяносто шанс быть, что лопнуть. я даже до сей пора сам не знать, что ты и добиваться-то.
       -- теперь пойти вы с муж я на служба гнать; лекция про упорство и сила воля читать: малый не пренебрегать и так далее, наизусть знать, -- захохотать ганя.
       "что-нибудь новый у он на ум!" -- подумать варя.
       -- что ж там -- рад, отец-то? -- спрашивать вдруг ганя.
       -- н-нет, кажется. впрочем, сам заключать мочь; иван федорович довольный; мать бояться; и прежде с отвращение на он как на жених смотреть; известно.
       -- я не про то; жених невозможный и немыслимый, это ясный. я про теперешний спрашивать, теперь-то там как? формальный давать согласие?
       -- она не сказать до сей пора "нет", -- вот и все, но иначе и не мочь от она быть. ты знать, до какой сумасбродство она до сей пора застенчивый и стыдливый; в детство она в шкап залезать и просиживать в немой час по два, по три, чтобы только не выходить к гость; дылда вырастать, а ведь и теперь тот же самый. знать, я почему-то думать, что там действительно что-то серьезный, даже с ее сторона. над князь она, говорить, смеяться изо весь сила, с утро до ночь, чтобы вид не показывать, но уж наверно уметь сказать он каждый день что-нибудь потихоньку, потому что он точно по небо ходить, сиять... смешной, говорить, ужасно. от они же и слышать. я показываться тоже, что они надо я в глаз смеяться, старший-то.
       ганя наконец становиться хмуриться; может, варя и нарочно углубляться в этот тема, чтобы проникать в его настоящий мысль. но раздаваться опять крик наверху.
       -- я он выгонять! -- так и рявкнуть ганя, как будто обрадоваться сорвать досада.
       -- и тогда он пойти опять мы повсеместно срамить, как вчера.
       -- как -- как вчера? что такой: как вчера? да разве... -- испугаться вдруг ужасно ганя.
       -- ах, боже мой, разве ты не знать? -- спохватываться варя.
       -- как... так неужели правда, что он там быть? -- восклицать ганя, вспыхивать от стыд и бешенство. -- боже, да ведь ты оттуда! узнавать ты что-нибудь? быть там старик? быть или нет?
       и ганя бросаться к дверь; варя кинуться к он и схватывать он оба рука.
       -- что ты? ну, куда ты? -- говорить она. -- выпускать он теперь, он еще плохо наделать, по все пойти!..
       -- что он там наделать? что говорить?
       -- да они и сам не уметь рассказывать и не понимать; только весь напугать. приходить к иван федорович, -- то не быть; потребовать лизавета прокофиевна. сначала место просить у она, на служба поступать, а потом становиться на мы жаловаться, на я, на муж, на ты особенно... много что наговаривать.
       -- ты не мочь узнавать? -- трепетать как в истерика ганя.
       -- да где уж тут! он и сам-то вряд ли понимать, что говорить, а может, я и не передавать всего.
       ганя схватываться за голова и побежать к окно; варя садиться у другой окно.
       -- смешной аглая, -- замечать она вдруг, -- останавливать я и говорить: "передавать от я особенный, личный уважение ваш родитель; я, наверно, находить на день случай видеться с ваш папаша". и этак серьезно говорить. странно ужасно...
       -- не в насмешка? не в насмешка?
       -- то-то и быть, что нет; тот-то и странно.
       -- знать она или не знать про старик, как ты думать?
       -- что в дом у они не знать, так в это нет для я и сомнение; но ты я мысль подавать: аглая, мочь быть, и знать. один она и знать, потому что сестра быть тоже удивлять, когда она так серьезно передавать поклон отец. и с какой стать именно он? если знать, так она князь передавать!
       -- не хитро узнавать, кто передавать! вор! это еще недоставать. вор в наш семейство, "глава семейство"!
       -- ну, вздор! -- крикнуть варя, совсем рассердиться, -- пьяный история, много ничто. и кто это выдумывать? лебедев, князь... сам-то они хороший; ум палата. я вот во столечко этот ценить.
       -- старик вор и пьяница, -- желчно продолжать ганя, -- я нищий, муж сестра ростовщик, -- быть на что позариться аглая! нечего сказать, красиво!
       -- этот муж сестра, ростовщик, ты...
       -- кормить, что ли? ты не церемониться, пожалуйста.
       -- чего ты злиться? -- спохватываться варя. -- ничто-то не понимать, точно школьник. ты думать, весь это мочь повреждать ты в глаз аглая? не знать ты она характер; она от первейший жених отвертываться, а к студент какой-нибудь умирать с голод, на чердак, с удовольствие бы побежать, -- вот ее мечта! ты никогда и понимать не мочь, как бы ты в ее глаз интересный становиться, если бы с твердостия и гордостия уметь переносить наш обстановка. князь она на удочка тем и поймать, что, во-первых, совсем и не ловить, а во-вторых, что он, на глаз весь, идиот. уж один то, что она семья из-за он перемутить, -- вот что она теперь любо. э-эх, ничто-то вы не понимать!
       -- ну, еще увидеть, понимать или не понимать, -- загадочно пробормотать ганя, -- только я все-таки бы не хотеть, чтоб она узнавать о старик. я думать, князь удерживаться и не рассказывать. он и лебедев сдерживать: он и я не хотеть все выговаривать, когда я приставать...
       -- становиться быть, сам видеть, что и мимо он все уже известный. да и что ты теперь? чего надеяться? а если б и оставаться еще надежда, то это бы только страдальческий вид ты в ее глаз придавать.
       -- ну, скандал-то и она бы струшивать, несмотря на весь романизм. все до известный черта, и все до известный черта; весь вы таков.
       -- аглая-то бы струшивать? -- вспылить варя, презрительно поглядеть на брат. -- а низкий, однако же, у ты душонка! не стоять вы весь ничто. пусть она смешной и чудачка, да зато благородно весь мы в тысяча раз.
       -- ну, ничто, ничто, не сердиться, -- самодовольный пробормотать опять ганя.
       -- я мать только жаль, -- продолжать варя, -- бояться, чтоб этот отцовский история до она не доходить, ах, бояться!
       -- и наверно доходить, -- замечать ганя.
       варя быть вставать, чтоб отправляться наверх к нина александровна, но останавливаться и внимательно посмотреть на брат.
       -- кто же она мочь сказать?
       -- ипполит, должно быть. первый удовольствие, я думать, почитать мать это отрапортовать, как только к мы переезжать.
       -- да почему он-то знать, сказать я, пожалуйста? князь и лебедев никто решать не говорить, коля даже ничто не знать.
       -- ипполит-то? сам узнавать. представлять не мочь, до какой степень это хитрый тварь; какой он сплетник, какой у он нос, чтоб отыскивать чутье все дурной, все, что скандальный. ну, верить не верить, а я убежденный, что он аглая успевать в рука взять! а не взять, так взять. рогожин с он тоже в сношение входить. как это князь не замечать! и уж как он теперь хотеться я подсиживать! за личный враг я почитать, я это давно раскусывать, и с что, что он тут, ведь умирать, -- я понимать не мочь! но я он надувать; увидеть, что не он я, а я он подсиживать.
       -- зачем же ты переманивать он, когда так ненавидеть? и стоять он то, чтоб он подсиживать?
       -- ты же переманивать он к мы посоветовать.
       -- я думать, что он быть полезный; а знать, что он сам теперь влюбляться в аглая и писать к она? я расспрашивать... чуть ли он к лизавета прокофиевна не писать.
       -- в этот смысл не опасный! -- сказать ганя, злобно засмеяться. -- впрочем, верно что-нибудь да не то. что он влюблять, это очень мочь быть, потому что мальчишка! но... он не становиться анонимный письмо старуха писать. это такой злобный, ничтожный, самодовольный посредственность!.. я убежденный, я знать наверно, что он я пред она интриган выставлять, с то и начинать. я, признаваться, как дурак он проговариваться сначала; я думать, что он из один мщение к князь в мой интерес входить; он такой хитрый тварь! о, я раскусывать он теперь совершенно. а про этот покража он от свой же мать слышать, от капитанша.
       старик если и решаться на это, так для капитанша. вдруг я, ни с то ни с сие, сообщать, что "генерал" его мать четыреста рубль обещать, и совершенно этак ни с то ни с сие, безо всякий церемония. тут я все понимать. и так я в глаз и заглядывать, с наслаждение с какой-то; мамаша он, наверно, тоже сказать, единственно из удовольствие сердце она разрывать. и что он не умирать, сказать я, пожалуйста? ведь обязываться чрез три неделя умирать, а здесь еще потолстеть! переставать кашлять; вчера вечер сам говорить, что другой уже день кровь не кашлять.
       -- выгонять он.
       -- я не ненавидеть он, а презирать, -- гордо произносить ганя. -- ну да, да, пусть я он ненавидеть, пусть! -- вскричать он вдруг с необыкновенный ярость. -- и я он высказывать это в глаз, когда он даже умирать быть, на свой подушка! если бы ты читать он исповедь, -- боже, какой наивность наглость! это поручик пирогов, это ноздрев в трагедия, а главное -- мальчишка! о, с какой бы наслаждение я тогда он высекать, именно чтоб удивлять он. теперь он все мстить за то, что тогда не удаваться... но что это? там опять шум! да что это, наконец, такой? я это, наконец, не потерпеть. птицын! -- вскричать он входить в комната птицын, -- что это, до что у мы дело доходить, наконец? это... это...
       но шум быстро приближаться, дверь вдруг распахиваться, и старик иволгин, в гнев, багровый, потрясать, вне себя, тоже наброситься на птицын. за старик следовать нина александровна, коля и сзади все ипполит.
      
      
    II
       ипполит уже пять день как переселяться в дом птицын. это случаться как-то натурально, без особый слово и без всякий размолвка между он и князь; они не только не поссориться, но с вид как будто даже расставаться друг. гаврила ардалионович, так враждебный к ипполит на тогдашний вечер, сам приходить навещать он, уже на третий, впрочем, день после происшествие, вероятно руководимый какой-нибудь внезапный мысль. почему-то и рогожин становиться тоже приходить к больной. князь в первый время казаться, что даже и хорошо быть для "бедный мальчик", если он переселяться из его дом. но и во время свой переселение ипполит уже выражаться, что он переселяться к птицын, "который так добрый, что давать он угол", и ни раз, точно нарочно, не выражаться, что переезжать к ганя, хотя ганя-то и настаивать, чтоб он принимать в дом. ганя это тогда же замечать и обидчивый заключать в свой сердце.
       он быть правый, говорить сестра, что больной поправляться. действительно, ипполит быть несколько хорошо прежний, что заметно быть с первый на он взгляд. он входить в комната не торопиться, позади все, с насмешливый и недобрый улыбка. нина александровна входить очень испугать. (она сильно перемениться в этот полгода, похудеть; выдавать замуж дочь и переезжать к она жить, она почти переставать вмешиваться наружно в дело свой ребенок). коля быть озабоченный и как бы в недоумение; он многое не понимать n "сумасшествие генерал", как он выражаться, конечно не знать основной причина этот новый сумятица в дом. но он ясно быть, что отец до то уже вздорить, ежечасно и повсеместно, и до то вдруг перемениться, что как будто совсем становиться не тот человек, как прежде. беспокоить он тоже, что старик в последний три день совсем даже переставать пить. он знать, что он расходиться и даже поссориться с лебедев и с князь. коля только что воротиться домой с полуштоф водка, который приобретать на собственный деньги.
       -- право, мамаша, -- уверять он еще наверху нина александровна, -- право, хорошо пусть выпивать. вот уже три день как не прикасаться; тоска, становиться быть. право, хорошо; я ом и в долговой носить...
       генерал растворять дверь наотлет и становиться па порог, как бы дрожать от негодование.
       -- милостивый государь! -- закричать он громовой голос птицын, -- если вы действительно решаться пожертвовать молокосос и атеист почтенный старик, отец ваш, то быть по крайний мера отец жена ваш, заслуживать у государь свой, то нога мой с сие же час переставать быть в дом ваш. избирать, сударь, избирать немедленно: или я, или этот... винт! да, винт! я сказать нечаянно, но это -- винт! потому что он винт сверлить мой душа, и безо всякий уважение... винт!
       -- не штопор ли? -- вставлять ипполит.
       -- нет, не штопор, ибо я пред ты генерал, а не бутылка. я знак иметь, знак отличие... а ты шиш иметь. или он, или я! решать, сударь, сейчас же, сей же час! -- крикнуть он опять в исступление птицын. тут коля подставлять он стул, и он опускаться на он почти в изнеможение.
       -- право бы, вы хорошо... заснуть, -- пробормотать было ошеломлять птицын.
       -- он же еще и угрожать! -- проговаривать сестра вполголоса ганя.
       -- заснуть! -- крикнуть генерал. -- я не пьяный, милостивый государь, и вы я оскорблять. я видеть, -- продолжать он, вставать опять, -- я видеть, что здесь все против я, все и все. довольно! я уходить... но знать, милостивый государь, знать...
       он не давать договаривать и усадить опять; становиться упрашивать успокаиваться. ганя в ярость уходить в угол. нина александровна трепетать и плакать.
       -- да что я сделать он? на что он жаловаться! -- вскричать ипполит, скалить зуб.
       -- а разве не сделать? -- замечать вдруг нина александровна. -- уж вы-то особенно стыдно и... бесчеловечный старик мучить... да еще на ваш место.
       -- во-первых, какой такой мой место, сударыня! я вы очень уважать, вы именно, лично, но...
       -- это винт! -- кричать генерал. -- он сверлить мой душа и сердце! он хотеть, чтоб я атеизм поверять! знать, молокосос, что еще ты не рождаться, а я уже быть осыпать почесть; а ты только завистливый червь, перервать надвое, с кашель... и умирать от злоба и от неверие... и зачем ты гаврила переводить сюда? все на я, от чужой до родной сын!
       -- да полноте, трагедия заводить! -- крикнуть ганя. -- не срамить бы мы по весь город, так хорошо бы быть!
       -- как, я срамить ты, молокосос! ты? я честь только сделать мочь ты, а не обесчещивать ты!
       он вскакивать, и он уже не мочь сдерживать; но и гаврила ардалионович, видимо, прорваться.
       -- туда же, о честь! -- крикнуть он злобно.
       -- что ты сказать? -- загреметь генерал, бледнеть и шагнуть к он шаг.
       -- а то, что я стоить только рот открывать, чтобы... -- завопить вдруг ганя и не договаривать. оба стоять друг пред друг, не в мера потрясать, особенно ганя.
       -- ганя, что ты! -- крикнуть нина александровна, бросаться останавливать сын.
       -- экий вздор со весь сторона! -- отрезать в негодование варя. -- полнота, мамаша, -- схватывать она она.
       -- только для мать и щадить, -- трагически произносить ганя.
       -- говорить! -- реветь генерал в совершенный исступление, -- говорить, под страх отцовский проклятие... говорить!
       -- ну вот, так я и испугаться ваш проклятие! и кто в то виноватый, что вы восьмой день как помешанный? восьмой день, видеть, я по число знать... смотреть, не доводить я до черта: все сказать... вы зачем к епанчин вчера потащиться? еще старик называться, седой волос, отец семейство! хороший!
       -- молчать, ганька! -- закричать коля, -- молчать, дурак!
       -- да что я-то, я-то что он оскорблять? -- настаивать ипполит, но все как будто тот же насмешливый тон. -- зачем он я винт называть, вы слышать? сам ко я приставать; приходить сейчас и заговаривать о какой-то капитан еропегов. я вовсе не желать ваш компания, генерал; избегать и прежде, сам знать. что я за дело до капитан еропегов, соглашаться сам? я не для капитан еропегов сюда переезжать. я только выражать он вслух мой мнение, что, мочь, этот капитан еропегов совсем никогда не существовать. он и подымать дым коромысло.
       -- без сомнение, не существовать! -- отрезать ганя.
       но генерал стоять как ошеломлять и только бессмысленно озираться кругом. слово сын поражать он свой чрезвычайный откровенность. в первый мгновение он не мочь даже и слово находить. и наконец, только когда ипполит расхохотаться на ответ ганя и прокричать: "ну вот, слышать, собственный ваш сын тоже говорить, что никакой капитан еропегов не быть", -- старик пробалтывать, совсем сбиваться:
       -- капитон еропегов, а не капитан... капитон... подполковник в отставка, еропег... капитон.
       -- да и капитон не быть! -- совсем уж разозлиться ганя.
       -- по... почему не быть? -- пробормотать генерал, и краска бросаться он в лицо.
       -- да полноте! -- унимать птицын и варя.
       -- молчать, ганька! -- крикнуть опять коля.
       но заступничество как бы опамятовать и генерал.
       -- как не быть? почему не существовать? -- грозно вскидываться он на сын.
       -- так, потому что не быть. не быть, да и только, да совсем и не мочь быть! вот вы. отставать, говорить вы.
       -- и это сын... это мой родной сын, который я... о боже! еропегов, ерошка еропегов не быть!
       -- ну вот, то ерошка, то капитошка! -- ввертывать ипполит.
       -- капитошка, сударь, капитошка, а не ерошка! капитон, капитан алексеевич, то бишь капитон... подполковник... в отставка... жениться на марья... на марья петровна су... су... друг и товарищ... сутуговой... с самый даже юнкерство. я за он проливать... я заслонять... убивать. капитошка еропегов не быть! не существовать!
       генерал кричать в азарт, но так, что можно быть подумать, что дело идти об один, а крик идти о другой. правда, в другой время он, конечно, вынести бы что-нибудь и гораздо обидный известие о совершенный небытие капитон еропегов, покричать бы, затевать бы история, выходить бы из себя, но все-таки в конец конец удаляться бы к себя наверх спать. но теперь, по чрезвычайный странность сердце человеческий, случаться так, что именно подобный обида, как сомнение в еропегов, и должный быть переполнять чаша. старик побагроветь, подымать рука и прокричать:
       -- довольно! проклятие мой... прочь из этот дом! николай, нести мой сак, идти... прочь!
       он выходить, торопиться и в чрезвычайный гнев. за он бросаться нина александровна, коля и птицын.
       -- ну, что ты наделать теперь! -- сказать варя брат. -- он опять, пожалуй, туда потащиться. срам-то, срам-то!
       -- а не воровать! -- крикнуть ганя, чуть не захлебываться от злость; вдруг взгляд его встречаться с ипполит; ганя чуть не затрястись. -- а вы, милостивый государь, -- крикнуть он, -- следовать бы помнить, что вы все-таки в чужой дом и... пользоваться гостеприимство, а не раздражать старик, который очевидно с ум сходить...
       ипполит тоже как будто передергивать, но он миг сдерживать себя.
       -- я не совсем с вы согласный, что ваш папаша с ум сходить, -- спокойно отвечать он, -- я казаться, напротив, что он ум даже прибывать в последний время, ей-богу; вы не верить? такой становиться осторожный, мнительный, все-то выведывать, каждый слово взвешивать... об этот капитошка он со я ведь с цель заговаривать; представлять, он хотеть наводить я на...
       -- э, черт ли я в то, на что он хотеть вы наводить! просить вы не хитрить и не вилять со я, сударь! -- взвизгивать ганя. -- если вы тоже знать настоящий причина, почему старик в такой состояние (а вы так у я шпионить в этот пять день, что наверно знать), то вы вовсе бы не следовать раздражать... несчастный и мучить мой мать преувеличение дело, потому что весь это дело вздор, один только пьяный история, много ничто, ничто даже не доказывать, и я вот во столечко ее не ценить... но вы надо язвить и шпионить, потому что вы... вы...
       -- винт, -- усмехаться ипполит.
       -- потому что вы дрянь, полчаса мучить человек, думать испугать они, что застреливаться ваш незаряженный пистолет, с который вы так постыдно сбрендить, манкировать самоубийца, разливаться желчь... на два нога. я вы гостеприимство давать, вы потолстеть, кашлять переставать, и вы же платить...
       -- два слово только, позволять-с; я у варвара ардалионовна, а не у вы; вы я не давать никакой гостеприимство, и я даже думать, что вы сам пользоваться гостеприимство господин птицын. четыре день то я просить мой мать отыскивать в павловск для я квартира и сам переезжать, потому что я действительно чувствовать себя здесь легко, хотя вовсе не потолстеть и все-таки кашлять. мать уведомлять я вчера вечер, что квартира готовый, а я спешить вы уведомлять с свой сторона, что, отблагодарить ваш маменька и сестрица, сегодня же переезжать к себя, о что и решать еще вчера вечер. извинять, я вы прерывать; вы, кажется, хотеться еще много сказать.
       -- о, если так... -- задрожать ганя.
       -- а если так, то позволять я садиться, -- прибавлять ипполит, преспокойно усаживаться на стул, на который сидеть генерал, -- я ведь все-таки больной; ну, теперь готовый вы слушать, то более что это последний наш разговор и даже, мочь быть, последний встреча.
       ганя вдруг становиться совестно.
       -- поверять, что я не унижаться до счет с вы, -- сказать он, -- и если вы...
       -- напрасно вы так свысока, -- прерывать ипполит, -- я, с свой сторона, еще в первый день переезд мой сюда, давать себя слово не отказывать себя в удовольствие отчеканивать вы все, и совершенно откровенный образ, когда мы быть прощаться. я намерен это исполнять именно теперь, после вы разумеется.
       -- а я просить вы оставлять этот комната.
       -- хорошо говорить, ведь быть раскаиваться, что не высказываться.
       -- переставать, ипполит; весь это ужасный стыдно; сделать одолжение, переставать! -- сказать варя.
       -- разве только для дама, -- рассмеяться ипполит, вставать. -- изволить, варвара ардалионовна, для вы я готовый сокращать, но только сокращать, потому что некоторый объяснение между я и ваш братец становиться совершенно необходимый, а я ни за что не решаться уходить, оставлять недоумение.
       -- просто-запросто вы сплетник, -- вскричать ганя, -- оттого и не решаться без сплетня уходить.
       -- вот видеть, -- хладнокровно замечать ипполит, -- вы уж и не удерживаться. право, быть раскаиваться, что не высказываться. еще раз уступать вы слово. я подождать.
       гаврила ардалионович молчать и смотреть презрительно.
       -- не хотеть. выдерживать характер намерен, -- воля ваш. с свой сторона, быть краткий по возможность. два или три раз услышать я сегодня упрек в гостеприимство; это несправедливый. приглашать я к себя, вы сам я ловить в сеть; вы рассчитывать, что я хотеть отмечать князь. вы услышать к то же, что аглая ивановна изъявлять ко я участие и прочитывать мой исповедь. рассчитывать почему-то, что я весь так и передаваться в ваш интерес, вы надеяться, что, мочь быть, находить во я подмога. я не объясняться подробно! с ваш сторона тоже не требовать ни признание, ни подтверждение; довольно то, что я вы оставлять с ваш совесть и что мы отлично понимать теперь друг друг.
       -- но вы бог знать что из самый обыкновенный дело делать! -- вскричать варя.
       -- я сказать ты: сплетник и мальчишка, -- промолвить ганя.
       -- позволять, варвара ардалионовна, я продолжать. князь я, конечно, не мочь ни любить, ни уважать; но это человек решительно добрый, хотя и... смешной. но ненавидеть я он быть бы совершенно не за что; я не подавать вид ваш братец, когда он сам подстрекать я против князь; я именно рассчитывать посмеяться при развязка. я знать, что ваш брат я проговариваться и промахиваться в высокий степень. так и случаться... я готовый теперь пощадить он, но единственно из уважение к вы, варвара ардалионовна. но, разъяснять вы, что я не так-то легко поймать на удочка, я разъяснять вы и то, почему я так хотеться поставлять ваш братец пред себя в дурак. знать, что я исполнять это из ненависть, сознаваться откровенно. умирать (потому что я все-таки умирать, хоть и потолстеть, как вы уверять), умирать, я почувствовать, что уходить в рай несравненно спокойно, если успевать одурачивать хоть один представитель тот бесчисленный сорт человек, который преследовать я весь мой жизнь, который я ненавидеть весь мой жизнь и который такой выпуклый изображение служить многоуважаемый брат ваш. ненавидеть я вы, гаврила ардалионович, единственно за то, -- вы это, мочь быть, показываться удивительный, -- единственно за то, что вы тип и воплощение, олицетворение и верх самый наглый, самый самодовольный, самый пошлый и гадкий ординарность! вы ординарность напыщенный, ординарность несомневаться и олимпически успокаивать; вы рутин из рутина! ни малый собственный идея не суждено воплощаться ни в ум, ни в сердце ваш никогда. но вы завистливый бесконечно; вы твердо убеждать, что вы великий гений, но сомнение все-таки посещать вы иногда в черный минута, и вы злиться и завидовать. о, у вы быть еще черный точка на горизонт; они проходить, когда вы поглупеть окончательно, что недалеко; но все-таки вы предстоять длинный и разнообразный путь, не сказать веселый, и это рад. во-первых, предрекать вы, что вы не достигать известный особа...
       -- ну, это невыносимый! -- вскричать варя. -- кончать ли вы, противный злючка?
       ганя побледнеть, дрожать и молчать. ипполит останавливаться, пристально и с наслаждение посмотреть на он, переводить свой глаз на варя, усмехаться, поклониться и выходить, не прибавлять много ни единый слово.
       гаврила ардалионович справедливо мочь бы пожаловаться на судьба и неудача. некоторый время варя не решаться заговаривать с он, даже не взглядывать на он, когда он шагать мимо она крупный шаг; наконец он отходить к окно и становиться к она спина. варя думать о русский пословица: палка о два конец. наверху опять послышаться шум.
       -- идти? -- обертываться к она вдруг ганя, заслышать, что она вставать с место. -- подождать; посмотреть-ка это.
       он подходить и кинуть пред она на стул маленький бумажка, слагать в вид маленький записочка.
       -- господи! -- вскричать варя и всплескивать рука.
       в записка быть ровно семь строка:
       "гаврила ардалионович! убеждаться в ваш добрый расположение ко я, решаться спрашивать ваш совет в один важный для я дело. я желать бы встречать вы завтра, ровно в семь час утро, на зеленый скамейка. это недалеко от наш дача. варвара ардалионовна, который непременно должный сопровождать вы, очень хорошо знать это место. а. е.".
       -- поди, считаться с она после это! -- разводить рука варвара ардалионовна.
       как ни хотеться пофанфаронить в этот минута ганя, но не мочь же он не выказывать свой торжество, да еще после такой унизительный предрекание ипполит. самодовольный улыбка откровенно засиять на его лицо, да и варя сам весь просветлеть от радость.
       -- и это в тот самый день, когда у они объявлять о помолвка! поди, считаться с она после это!
       -- как ты думать, о что она завтра говорить собираться? -- спрашивать ганя.
       -- это все равный, главное, видеться пожелать после шесть месяц в первый раз. слушать же я, ганя: что бы там ни быть, как бы ни обертываться, знать, что это важный!слишком это важный! не фанфаронить опять, не давать опять промах, но и не струсить, смотреть! мочь ли она не раскусывать, зачем я полгода таскаться туда? и представлять: ни слово я не сказать сегодня, вид не подавать. я ведь и зайти-то к они контрабанда, старуха не знать, что я сидеть, а то, пожалуй, и прогнать бы. на риск для ты ходить, во что бы ни становиться узнавать...
       опять крик и шум послышаться сверху; несколько человек сходить с лестница.
       -- ни за что теперь это не допускать! -- вскричать варя впопыхах и испугать, -- чтоб и тень скандал не быть! ступать, прощение просить!
       но отец семейство быть уже на улица. коля тащить за он сак. нина александровна стоять на крыльцо и плакать; она хотеть быть бежать за он, но птицын удерживать она.
       -- вы только еще более поджигать он это, -- говорить он она, -- некуда он идти, чрез полчаса он опять приводить, я с коля уже говорить; давать подурачиться.
       -- что куражиться-то, куда пойти-то! -- закричать ганя из окно, -- и идти-то вы некуда!
       -- воротиться, папаша! -- крикнуть варя. -- сосед слышать.
       генерал останавливаться, обертываться, простереть свой рука и восклицать:
       -- проклятие мой дом сие!
       -- и непременно на театральный тон! -- пробормотать ганя, со стук запирать окно.
       сосед действительно слушать. варя побежать из комната.
       когда варя выходить, ганя взять со стол записка, поцеловать она, прищелкивать язык и сделать антраша.
      
      
    III
       суматоха с генерал во всякий другой время кончаться бы ничто. и прежде бывать с он случай внезапный блажнять в этот же род, хотя и довольно редко, потому что, вообще говорить, это быть человек очень смирный и с наклонность почти добрый. он сто раз, мочь быть, вступать в борьба с овладевать они в последний год беспорядок. он вдруг вспоминать, что он "отец семейство", мириться с жена, плакать искренно. он до обожание уважать нина александровна за то, что она так много и молча прощать он и любить он даже в его шутовской и унизительный вид. но великодушный борьба с беспорядок обыкновенно продолжаться недолго; генерал быть тоже человек слишком "порывчатый", хотя и в свой род; он обыкновенно не выносить покаянный и праздный житие в свой семейство и кончать бунт; впадать в азарт, в который сам, мочь быть, в тот же самый минута и упрекать себя, но выдерживать не мочь: ссориться, начинать говорить пышно и красноречиво, требовать безмерный и невозможный к себя почтение и в конец конец исчезать из дом, иногда даже на долгий время. в последний два год про дело свой семейство он знать разве только вообще или понаслышке; подробно же переставать в они входить, не чувствовать к то ни малый призвание.
       но на этот раз в "суматоха с генерал" проявляться нечто необыкновенный: все как будто про что-то знать и все как будто бояться про что-то сказать. генерал "формально" являться в семейство, то быть к нина александровна, всего только три день назад, но как-то не смиренно и не с покаяние, как это случаться всегда при прежний "явка", а напротив -- с необыкновенный раздражительность. он быть говорливый, беспокойный, заговаривать со весь встречаться с он с жар и как будто так и набрасываться на человек, но все о предмет до то разнообразный и неожиданный, что никак нельзя быть добиваться, что, в сущность, он так теперь беспокоить. минута бывать веселый, но часто задумываться, сам, впрочем, не знать, о что именно; вдруг начинать о что-то рассказывать -- о епанчин, о князь и лебедев, -- и вдруг обрывать и переставать совсем говорить, а на дальнейший вопрос отвечать только тупой улыбка, впрочем даже и не замечать, что он спрашивать, а он улыбаться. последний ночь он проводить охать и стоной и измучивать нина александровна, который весь ночь греть он для что-то припарка; под утро вдруг заснуть, просыпать четыре час и просыпаться в сильный и беспорядочный припадок ипохондрия, который и кончаться ссора с ипполит и "проклятие дом сие". замечать тоже, что в этот три день он беспрерывно впадать в сильный честолюбие, а вследствие то и в необыкновенный обидчивость. коля же настаивать, уверять мать, что весь это тоска по хмельной, а может, и по лебедев, с который генерал необыкновенно сдружаться в последний время. но три день то назад с лебедев он вдруг поссориться и расходиться в ужасный ярость; даже с князь быть какой-то сцена. коля просить у князь объяснение и становиться наконец подозревать, что и тот что-то как бы не хотеть сказать он. если и происходить, как предполагать с совершенный вероятность ганя, какой-нибудь особенный разговор между ипполит и нина александровна, то странно, что этот злой господин, который ганя так прямо называть сплетник, не находить удовольствие вразумлять такой же образ и коля. очень мочь быть, что это быть не такой уже злой "мальчишка", какой он очерчивать ганя, говорить с сестра, а злой какой-нибудь другой сорт; да и нина александровна вряд ли он сообщать какой-нибудь свой наблюдение единственно для то только, чтобы "разрывать она сердце". не забывать, что причина действие человеческий обыкновенно бесчисленный сложный и разнообразный, чем мы они всегда потом объяснять, и редко определенно очерчиваться. все хорошо иногда рассказчик ограничиваться простой изложение событие. так и поступать мы при дальнейший разъяснение теперешний катастрофа с генерал; ибо как мы ни биться, а поставлять в решительный необходимость уделять и этот второстепенный лицо наш рассказ несколько много внимание и место, чем до сей пора предполагать.
       событие этот следовать один за другой в такой порядок:
       когда лебедев, после поездка свой в петербург для разыскание фердыщенок, воротиться в тот же день назад, вместе с генерал, то ничто особенный не сообщать князь. если бы князь не быть в тот время слишком отвлекать и занимать другой важный для он впечатление, то он мочь бы скоро замечать, что и в следовать затем два день лебедев не только не представлять он никакой разъяснение, но даже, напротив, как бы сам избегать почему-то встреча с он. обращать наконец на этот внимание, князь подивиться, что в этот два день, при случайный встреча с лебедев, он припоминать он не иначе, как в самый сиять расположение дух, и всегда почти вместе с генерал. оба друг не расставаться уже ни на минута. князь слышать иногда доноситься к он сверху громкий и быстрый разговор, хохотливый, веселый спор; даже раз, очень поздно вечер, доноситься к он звук внезапно и неожиданно раздаваться военный-вакхический песня, и он тотчас же узнавать сиплый бас генерал. но раздаваться песня не состояться и вдруг смолкать. затем около час еще продолжаться сильно одушевленный и по весь признак пьяный разговор. угадывать можно быть, что забавляться наверху друг обниматься и кто-то наконец заплакать. затем вдруг последовать сильный ссора, тоже быстро и скоро замолкать. весь этот время коля быть в какой-то особенно озабоченный настроение. князь больший часть не бывать дома и возвращаться к себя иногда очень поздно; он всегда докладывать, что коля весь день искать он и спрашивать. но при встреча коля ничто не мочь сказать особенный, кроме то, что решительно "недовольный" генерал и теперешний его поведение: "таскаться, пьянствовать здесь недалеко в трактир, обниматься и браниться на улица, поджигать друг друг и расставаться не мочь". когда князь замечать он, что и прежде то же самый чуть не каждый день быть, то коля решительно не знать, что на это отвечать и как объяснять, в что именно заключаться настоящий его беспокойство.
       наутро, после вакхический песня и ссора, когда князь, час около одиннадцать, выходить из дом, пред он вдруг являться генерал, чрезвычайно что-то взволновать, почти потрясать.
       -- давно искать честь и случай встречать вы, многоуважаемый лев николаевич, давно, очень давно, -- пробормотать он, чрезвычайно крепко, почти до боль сжимать рука князь, -- очень, очень давно.
       князь попросить садиться.
       -- нет, не садиться, к то же я вы задерживать, я -- в другой раз. кажется, я мочь при это поздравлять с... исполнение... желание сердце.
       -- какой желание сердце?
       князь смущаться. он, как и очень многие в его положение, казаться, что решительно никто ничто не видеть, не догадываться и не понимать.
       -- быть покойный, быть покойный! не потревожить деликатный чувство. сам испытывать и сам знать, когда чужой... так сказать, нос... по пословица... лезть туда, куда он не спрашивать. я этот каждый утро испытывать. я по другой дело приходить, по важный. по очень важный дело, князь.
       князь еще раз попросить садиться и садиться сам.
       -- разве на один секунда... я приходить за совет. я, конечно, жить без практический цель, но, уважать сам себя и... деловитость, в который так манкировать русский человек, говорить вообще... желать поставлять себя, и жена мой, и ребенок мой в положение... один словом, князь, я искать совет.
       князь с жар похвалить его намерение.
       -- ну, это весь вздор, -- быстро прерывать генерал, -- я, главное, не о то, я о другой, и о важный. и именно решаться разъяснять вы, лев николаевич, как человек, в искренность прием и в благородство чувство который я уверенный, как... как... вы не удивляться мой слово, князь?
       князь если не с особенный удивление, то с чрезвычайный внимание и любопытство следить за свой гость. старик быть несколько бледный, губа его иногда слегка вздрагивать, рука как бы не мочь находить спокойный место. он сидеть только несколько минута и уже раз два успевать для что-то вдруг подниматься со стул и вдруг опять садиться, очевидно не обращать ни малый внимание на свой маневр. на стол лежать книга; он взять один, продолжать говорить, заглядывать в развертывать страница, тотчас же опять слагать и полагать на стол, схватывать другой книга, который уже не развертывать, а продержать весь остальной время в правый рука, беспрерывно махать она по воздух.
       -- довольно! -- вскричать он вдруг. -- видеть, что я вы сильно обеспокоить.
       -- да нисколько же, помиловать, сделать одолжение, я, напротив, вслушиваться и желать догадываться...
       -- князь! я желать поставлять себя в положение уважаемый... я желать уважать сам себя и... право мой.
       -- человек с такой желание уже то один достойный всякий уважение.
       князь высказывать свой фраза из пропись в твердый уверенность, что она производить прекрасный действие. он как-то инстинктивно догадываться, что какой-нибудь подобный пустозвонный, но приятный фраза, сказать кстати, можно вдруг покорять и умирять душа такой человек и особенно в такой положение, как генерал. во всякий случай, надо быть отпускать такой гость с облегченный сердце, и в то быть задача.
       фраза польстить, тронуть и очень понравиться: генерал вдруг расчувствоваться, мгновенно переменять тон и пускаться в восторженно-длинный объяснение. но как ни напрягаться князь, как ни вслушиваться, он буквально ничто не мочь понимать. генерал говорить минута десять, горячо, быстро, как бы не успевать выговаривать свой тесниться толпа мысль; даже слеза заблестеть под конец в его глаз, но все-таки это быть один фраза без начало и конец, неожиданный слово и неожиданный мысль, быстро и неожиданно прорываться и перескакивать один чрез другой.
       -- довольно! вы я понимать, и я спокойный, -- заключать он вдруг, вставать, -- сердце, как ваш, не мочь не понимать страждущий. князь, вы благородный, как идеал! что пред вы другой? но вы молодой, и я благословлять вы. в конец конец я приходить вы просить назначать я час для важный разговор, и вот в чем главный надежда мой. я искать один дружба и сердце, князь; я никогда не мочь слаживать с требование мой сердце.
       -- но почему же не сейчас? я готовый выслушивать...
       -- нет, князь нет! -- горячо прерывать генерал, -- не сейчас! сейчас быть мечта! это слишком, слишком важно, слишком важно! этот час разговор быть час окончательный судьба. это быть час мой, и я бы не желать, чтобы мы мочь прерывать в такой святой минута первый входить, первый наглец, и нередко такой наглец, -- нагибаться он вдруг к князь со странный, таинственный и почти испугать шепот, -- такой наглец, который не стоить каблук... с нога ваш, возлюбленный князь! о, я не говорить: с мой нога! особенно замечать себя, что я не упоминать про мой нога; ибо слишком уважать себя, чтобы высказывать это без обиняк; но только вы один и способный понимать, что, отвергать в такой случай и мой каблук, я выказывать, мочь быть, чрезвычайный гордость достоинство. кроме вы, никто другой не понимать, а он во глава весь другой. он ничто не понимать, князь; совершенно, совершенно не способный понимать! нужно иметь сердце, чтобы понимать!
       под конец князь почти испугаться и назначать генерал свидание на завтра в этот же час. тот выходить с бодрость, чрезвычайно утешать и почти успокаивать. вечер, в седьмой час, князь посылать попросить к себя на минутка лебедев.
       лебедев являться с чрезвычайный поспешность, "за честь почитать", как он тотчас же и начинать при вход; как бы и тень не быть то, что он три день точно прятаться и видимо избегать встреча с князь. он садиться на край стул, с гримаса, с улыбка, со смеяться и выглядывать глазок, с потирание рука и с вид наивный ожидание что-нибудь услышать вроде какой-нибудь капитальный сообщение, давно ожидать и все угадывать. князь опять покоробить; он становиться ясный, что все вдруг становиться что-то ждать от он, что все взглядывать на он, как бы желать он с что-то поздравлять, с намек, улыбка и подмигивание. келлер уже раз три забегать на минутка, и тоже с видимый желание поздравлять: начинать каждый раз восторженно и неясно, ничто не оканчивать и быстро стушевываться. (он где-то особенно сильно запивать в последний день и греметь в какой-то биллиардный). даже коля, несмотря на свой грусть, тоже начинать раз два о что-то неясно заговаривать с князь.
       князь прямо и несколько раздражительный спрашивать лебедев, что думать он о теперешний состояние генерал и почему тот в такой беспокойство? в несколько слово он рассказывать он давешний сцена.
       -- всякий иметь свой беспокойство, князь, и... особенно в наш странный и беспокойный век-с; так-с, -- с некоторый сухость отвечать лебедев и обиженно замолкать, с вид человек, сильно обманывать в свой ожидание.
       -- какой философия! -- усмехаться князь.
       -- философия нужный-с, очень бы нужный быть-с в наш век, в практический приложение, но она пренебрегать-с, вот что-с. с мой сторона, многоуважаемый князь, я хоть и бывать почесть ваш ко я доверчивость в некоторый известный вы пункт-с, но до известный лишь степень и никак не далее обстоятельство, касаться собственно один тот пункт... это я понимать и нисколько не жаловаться.
       -- лебедев, вы как будто за что-то сердиться?
       -- нисколько, нимало, многоуважаемый и лучезарный князь, нимало! -- восторженно вскричать лебедев, прикладывать рука к сердце, -- а, напротив, именно и тотчас постигать, что ни положение в свет, ни развитие ум и сердце, ни накопление богатство, ни прежний поведение мой, ниже познание, -- ничто ваш почтенный и высоко предстоящий надежда мой доверенность не заслуживать; а что если и мочь служить вы, то как раб и наемщик, не иначе... я не сердиться, а грустить-с.
       -- лукьян тимофеич, помиловать!
       -- не иначе! так и теперь, так и в настоящий случай! встречать вы и следить за вы сердце и мысль, говорить сам себя: дружеский сообщение я недостойный, но в качество хозяин квартира, мочь быть, и мочь получать в надлежащий время, к ожидать срок, так сказать, предписание, или много что уведомление, ввиду известный предстоящий и ожидать изменение...
       выговаривать это, лебедев так и впиваться свой востренький глазок в глядеть на он с изумление князь; он все еще быть в надежда удовлетворять свой любопытство.
       -- решительно ничто не понимать, -- вскричать князь чуть ли не с гнев, -- и... вы ужасный интриган! -- рассмеяться он вдруг самый искренний смех.
       миг рассмеяться и лебедев, и просиять взгляд его так и выражать, что надежда его проясниваться и даже удваиваться.
       -- и знать, что я вы сказать, лукьян тимофеич? вы только на я не сердиться, а я удивляться ваш наивность, да и не один ваш! вы с такой наивность что-то от я ожидать, вот именно теперь, в этот минута, что я даже совестно и стыдно пред вы, что у я нет ничто, чтоб удовлетворять вы; но клясться же вы, что решительно нет ничто, мочь себя это представлять!
       князь опять засмеяться.
       лебедев приосаниваться. это правда, что он бывать иногда даже слишком наивный и назойливый в свой любопытство; но в тот же время это быть человек довольно хитрый и извилистый, а в некоторый случай даже слишком коварно-молчаливый; беспрерывный отталкивание князь почти приготавливать в он себя враг. но отталкивать он князь не потому, что он презирать, а потому, что тема любопытство его быть деликатный. на некоторый мечта свой князь смотреть еще назад то несколько день как на преступление, а лукьян тимофеич принимать отказ князь за один лишь личный к себя отвращение и недоверчивость, уходить с сердце уязвлять и ревновать к князь не только коля и келлер, но даже собственный дочь свой, вера лукьяновна. даже в самый этот минута он, мочь быть, мочь бы и желать искренно сообщать князь один в высокий степень интересный для князь известие, но мрачно замолкать и не сообщать.
       -- что же, собственно, мочь услуживать вы, многоуважаемый князь, так как все-таки вы я теперь... кликнуть? -- проговаривать он наконец после некоторый молчание.
       -- да вот я, собственно, о генерал, -- встрепенуться князь, тоже на минутка задумываться, -- и... насчет ваш этот покража, о который вы я сообщать...
       -- это насчет чего же-с?
       -- ну вот, точно вы теперь я и не понимать! ах, боже, что, лукьян тимофеич, у вы все за роль! деньги, деньги, четыреста рубль, который вы тогда потерять, в бумажник, и про который приходить сюда рассказывать, поутру, отправляться в петербург, -- понимать наконец?
       -- ах, это вы про тот четыреста рубль! -- протягивать лебедев, точно лишь сейчас только догадываться. -- благодарить вы, князь, за ваш искренний участие; оно слишком для я лестно, но... я они находить-с, и давно уже.
       -- находить! ах, слава бог!
       -- восклицание с ваш сторона благородный, ибо четыреста рубль -- слишком немаловажный дело для бедный, жить тяжкий труд человек, с многочисленный семейство сирота...
       -- да я ведь не про то! конечно, я и то рад, что вы находить, -- поправляться скоро князь, -- но... как же вы находить?
       -- чрезвычайно простой-с, находить под стул, на который быть повесить сюртук, так что, очевидно, бумажник скользнуть из карман на пол.
       -- как под стул? не мочь быть, ведь вы же я говорить, что во весь угол обыскивать; как же вы в этот самый главное место просматривать?
       -- то-то и быть что смотреть-с! слишком, слишком хорошо помнить, что смотреть-с! на карачки ползать, щупать на этот место рука, отставлять стул, собственный глаз свой не веровать: и видеть, что нет ничто, пустой и гладкий место, вот как мой ладонь-с, а все-таки продолжать щупать. подобный малодушие-с всегда повторяться с человек, когда уж очень хотеться отыскивать... при значительный и печальный пропажа-с: и видеть, что нет ничто, место пустой, а все-таки раз пятнадцать в он заглядывать.
       -- да, полагать; только как же этот, однако?.. я все не понимать, -- бормотать князь, сбивать с толк, -- прежде, вы говорить, тут не быть, и вы на этот место искать, а тут вдруг очутиться?
       -- а тут вдруг и очутиться-с.
       князь странно посмотреть на лебедев.
       -- а генерал? -- вдруг спрашивать он.
       -- то быть что же-с, генерал-с? -- не понимать опять лебедев.
       -- ах, боже мой! я спрашивать, что сказать генерал, когда вы отыскивать под стул бумажник? ведь вы же вместе прежде отыскивать.
       -- прежде вместе-с. но в этот раз я, признаваться, промолчать-с и предпочитать не объявлять он, что бумажник уже отыскивать я, наедине.
       -- по... почему же? а деньги целый?
       -- я раскрывать бумажник; все целый, до единый даже рубль-с.
       -- хоть бы я-то приходить сказать, -- задумчиво замечать князь.
       -- побояться лично обеспокоить, князь, при ваш личный и, мочь быть, чрезвычайный, так сказать, впечатление; а кроме то, я и сам-то-с принимать вид, что как бы и не находить ничто. бумажник развертывать, осматривать, потом закрывать да и опять под стул полагать.
       -- да для что же?
       -- т-так-с; из дальнейший любопытство-с, -- хихикнуть вдруг лебедев, потирать рука.
       -- так он и теперь там лежать, с третий день?
       -- о нет-с; пролеживать только сутки. я, видеть ли, отчасти хотеть, чтоб и генерал отыскивать-с. потому что, если я наконец находить, так почему же и генерал не замечать предмет, так сказать бросаться в глаз, торчать из-под стул. я несколько раз подымать этот стул и переставлять, так что бумажник уже совсем на вид оказываться, но генерал никак не замечать, и так продолжаться целый сутки. очень уж он, видно, рассеянный теперь, и не разбирать; говорить, рассказывать, смеяться, хохотать, а то вдруг ужасно на я рассердиться, не знать почему-с. становиться мы наконец выходить из комната, я дверь нарочно отпирать и оставлять; он таки поколебаться, хотеть что-то сказать, вероятно за бумажник с такой деньги испугаться, но ужасно вдруг рассердиться и ничто не сказать-с; два шаг по улица не проходить, он я бросать и уходить в другой сторона. вечер только в трактир сходиться.
       -- но наконец вы все-таки взять из-под стул бумажник?
       -- нет-с; в тот же ночь он из-под стул пропадать-с.
       -- так где же он теперь-то?
       -- да здесь-с, -- засмеяться вдруг лебедев, подыматься во весь рост со стул и приятно смотреть на князь, -- очутиться вдруг здесь, в поле собственный мой сюртук. вот, изволить сам посмотреть, ощупывать-с.
       действительно, в левый поле сюртук, прямо спереди, на самый вид, образовываться как бы целый мешок, и на ощупь тотчас же можно быть угадывать, что тут кожаный бумажник, проваливаться туда из прорваться карман.
       -- вынимать и смотреть-с, весь целый-с. опять опускать и так со вчерашний утро и ходить, в поле носить, по нога даже бить.
       -- а вы и не примечать?
       -- а я и не примечать-с, хе-хе! и представлять себя, многоуважаемый князь, -- хотя предмет и недостойный такой особенный внимание ваш, -- всегда-то карман у я целехонький, а тут вдруг в один ночь такой дыра! становиться высматривать любопытно, -- как бы перочинный ножичек кто прорезать; невероятно почти-с?
       -- а... генерал?
       -- целый день сердиться, и вчера и сегодня; ужасно недовольный-с; то радостный и вакхичный даже до льстивость, то чувствительный даже до слеза, а то вдруг рассердиться, да так, что я даже и струшивать-с, она-бог-с; я, князь, все-таки человек не военный-с. вчера в трактир сидеть, а у я как бы невзначай пол выставляться на самый вид, гора гора; коситься он, сердиться. прямо в глаз он я теперь давно уже не глядеть-с, разве когда уж очень хмельной или расчувствоваться; но вчера раз два так поглядеть, что просто мороз по спина проходить. я, впрочем, завтра намерен бумажник находить, а до завтра еще с он вечерок погулять.
       -- за что вы так он мучить? -- вскричать князь.
       -- не мучить, князь, не мучить, -- с жар подхватывать лебедев, -- я искренно он любить-с и... уважать-с; а теперь, вот верить не верить, он еще дорогой я становиться-с; еще более становиться ценить-с!
       лебедев проговаривать весь это до то серьезно и искренно, что князь приходить даже в негодование.
       -- любить, а так мучить! помиловать, да уж то один, что он так на вид полагать вы пропажа, под стул да в сюртук, уж этот один он вы прямо показывать, что не хотеть с вы хитрить, а простодушно у вы прощение просить. слышать: прощение просить! он на деликатность чувство ваш, становиться быть, надеяться; становиться быть, верить в дружба ваш к он. а вы до такой унижение доводить такой... честный человек!
       -- честный, князь, честный! -- подхватывать лебедев, сверкать глаз, -- и именно только вы один, благородный князь, в состояние быть такой справедливый слово сказать! за это-то я и преданный вы даже до обожание-с, хоть и прогнивать от разный порок! решать! отыскивать бумажник теперь же, сейчас же, а не завтра; вот, вынимать он в ваш глаз-с; вот он; вот и деньги все налицо; вот, взять, благородный князь, взять и сохранять до завтра. завтра или послезавтра взять-с; а знать, князь, очевидно, что у я где-нибудь в садик, под камушек, пролеживать в первый-то ночь пропажа-с; как вы думать?
       -- смотреть же, не говорить он так прямо в глаз, что бумажник находить. пусть просто-запросто он увидеть, что в поле больше нет ничто, и понимать.
       -- так ли-с? не хорошо ли сказать, что находить-с, и притворяться, что до сей пора не догадываться?
       -- н-нет, -- задумываться князь, -- н-нет, теперь уже поздно; это опасно; право, хорошо не говорить! а с он быть ласковый, но... не слишком делать вид, и... и... знать...
       -- знать, князь, знать, то быть знать, что, пожалуй, и не выполнять; ибо тут надо сердце такой, как ваш, иметь. да к то же и сам раздражительный и повадливый, слишком уж он свысока становиться со я иногда теперь обращаться; то хныкать и обниматься, а то вдруг начинать унижать и презрительно издеваться; ну, тут я взять да нарочно пол-то и выставлять, хе-хе! до свидание, князь, ибо очевидно задерживать и мешать, так сказать, интересный чувство...
       -- но, ради бог, прежний секрет!
       -- тихий стопа-с, тихий стопа-с!
       но хоть дело быть и кончать, а князь оставаться озабоченный чуть ли не более прежний. он с нетерпение ждать завтрашний свидание с генерал.
      
      
    IV
       назначать час быть двенадцатый, но князь совершенно неожиданно опаздывать. воротиться домой, он заставать у себя ожидать он генерал. с первый взгляд замечать о", что тот недовольный, и, мочь быть, именно то, что приходиться подождать. извиняться, князь поспешить садиться, но как-то странно робеть, точно гость его быть фарфоровый, а он поминутно бояться он разбивать. прежде он никогда не робеть с генерал, да и в ум не приходить робеть. скоро князь разглядеть, что это совсем другой человек, чем вчера: вместо смятение и рассеянность проглядывать какой-то необыкновенный сдержанность; можно быть заключать, что это человек, на что-то решаться окончательно. спокойствие, впрочем, быть более наружный, чем на самый дело. но во всякий случай, гость быть даже благородно-развязный, хотя и со сдержанный достоинство; даже вначале обращаться с князь как бы с вид некоторый снисхождение, -- именно так, как бывать иногда благородно-развязный иной гордый, но несправедливо обиженный человек. говорить ласково, хотя и не без некоторый прискорбие в выговор.
       -- ваш книга, который я брать у вы намедни, -- значительно кивнуть он на приносить они и лежать на стол книга, -- благодарный.
       -- ах, да; прочитывать вы этот статья, генерал? как вы понравиться? ведь любопытный? -- обрадоваться князь возможность скоро начинать разговор посторонний.
       -- любопытно, пожалуй, но грубо и, конечно, вздорно. может, и ложь на каждый шаг.
       генерал говорить с апломб и даже немного растягивать слово.
       -- ах, это такой простодушный рассказ; рассказ старый солдат-очевидец о пребывание француз в москва; некоторый вещь прелесть. к то же всякий записка очевидец драгоценность, даже кто бы ни быть очевидец. не правда ли?
       -- на место редактор я бы не напечатать; что же касаться вообще до записка очевидец, то поверять скоро грубый лгун, но забавник, чем человек достойный и заслуживать. я знать некоторый записка о двенадцатый год, который... я принимать решение, князь, я оставлять этот дом -- дом господин лебедев.
       генерал значительно поглядеть на князь.
       -- вы иметь свой квартира, в павловск, у... у дочь ваш... -- проговаривать князь, не знать, что сказать. он вспомнить, что ведь генерал приходить за совет по чрезвычайный дело, от который зависеть судьба его.
       -- у мой жена; другой слово, у себя и в дом мой дочь.
       -- извинять, я...
       -- я оставлять дом лебедев потому, милый князь, потому, что с этот человек порывать; порывать вчера вечер, с раскаяние, что не рано. я требовать уважение, князь, и желать получать он даже и от тот лицо, который дарить, так сказать, мой сердце. князь, я часто дарить мой сердце и почти всегда бывать обманывать. этот человек быть недостойный мой подарок.
       -- в немой много беспорядок, -- сдержанно замечать князь, -- и некоторый черта... но среди весь это замечаться сердце, хитрый, а иногда и забавный ум.
       утонченность выражение, почтительный тон видимо польстить генерал, хотя он все еще иногда взглядывать со внезапный недоверчивость. но тон князь быть так натуральный и искренний, что невозможно быть усомниться.
       -- что в он быть и хороший качество, -- подхватывать генерал, -- то я первый заявлять об это, чуть не подарить этот индивидуум дружба мой. не нуждаться же я в его дом и в его гостеприимство, иметь собственный семейство. я свой порок не оправдывать; я невоздержанный; я пить с он вино и теперь, мочь быть, плакать об это. но ведь не для один же питие (извинять, князь, грубость откровенность в человек раздражать), не для один же питие я связываться с он? я именно прельщать, как вы говорить, качество. но все до известный черта, даже и качество; и если он вдруг, в глаз, иметь дерзость уверять, что в двенадцатый год, еще ребенок, в детство, он лишаться левый свой нога и похоронить она на ваганьковский кладбище, в москва, то уж это заходить за предел, являть неуважение, показывать наглость...
       -- мочь быть, это быть только шутка для веселый смех.
       -- понимать-с. невинный ложь для веселый смех, хотя бы и грубый, не обижать сердце человеческий. иной и лгать-то, если хотеть, из один только дружба, чтобы доставлять то удовольствие собеседник; но если просвечивать неуважение, если именно, мочь быть, подобный неуважение хотеть показывать, что тяготиться связь, то человек благородный оставаться лишь отвертываться и порывать связь, указывать обидчик его настоящий место.
       генерал даже покраснеть, говорить.
       -- да лебедев и не мочь быть в двенадцатый год в москва; он слишком молодой для это; это смешной.
       -- во-первых, это; но, полагать, он тогда уже мочь родиться; но как же уверять в глаз, что французский шассер наводить на он пушка и отстрелить он нога, так, для забава; что он нога этот подымать и относить домой, потом похоронить она на ваганьковский кладбище и говорить, что поставлять над она памятник с надпись с один сторона: "здесь погребать нога коллежский секретарь лебедев", а с другой: "покоиться, милый прах, до радостный утро", и что, наконец, служить ежегодно по она панихида (что уже святотатство) и для это ежегодно ездить в москва. в доказательство же звать в москва, чтобы показывать и могила, и даже тот самый французский пушка в кремль, попадать в плен; уверять, что одиннадцатый от ворота, французский фальконет прежний устройство.
       -- и притом же ведь у он оба нога целый, на вид! -- засмеяться князь. -- уверять вы, что это невинный шутка; не сердиться.
       -- но позволять же и я понимать-с; насчет нога на вид, -- то это еще, полагать, не совсем невероятно; уверять, что нога черносвитовский...
       -- ах да, с черносвитовский нога, говорить, танцевать можно.
       -- совершенно знать-с; черносвитов, изобретать свой нога, первый дело тогда забегать ко я показывать. но черносвитовский нога изобретать несравненно поздно... и к то же уверять, что даже покойница жена его в продолжение все их брак не знать, что у он, у муж ее, деревянный нога. "если ты, говорить, когда я замечать он весь нелепость, -- если ты в двенадцатый год быть у наполеон в камер-паж, то и я позволять похоронить нога на ваганьковский".
       -- а разве вы... -- начинать было князь и смущаться.
       генерал посмотреть на князь решительно свысока и чуть не с насмешка.
       -- договаривать, князь, -- особенно плавно протягивать он, -- договаривать. я снисходительный, говорить все: признаваться, что вы смешной даже мысль видеть пред себя человек в настоящее его унижение и... бесполезность и в тот же время слышать, что этот человек быть личный свидетель... великий событие. он ничто еще не успевать вы... насплетничать?
       -- нет; я ничто не слыхать от лебедев, -- если вы говорить про лебедев...
       -- гм, я полагать напротив. собственно, и разговор-то зайти вчера между мы все по повод этот... странный статья в "архив". я замечать она нелепость, и так как я сам быть личный свидетель... вы улыбаться, князь, вы смотреть на мой лицо?
       -- н-нет, я...
       -- я моложавый на вид, -- тянуть слово генерал, -- но я несколько старый год, чем казаться в самый дело. в двенадцатый год я быть год десять или одиннадцать. год мой я и сам хорошенько не знать. в формуляр убавлять; я же иметь слабость убавлять себя год и сам в продолжение жизнь.
       -- уверять вы, генерал, что совсем не находить странный, что в двенадцатый год вы быть в москва, и... конечно, вы мочь сообщать... так же как и весь бывший. один из наш автобиограф начинать свой книга именно то, что в двенадцатый год его, грудной ребенок, в москва, кормить хлеб французский солдат.
       -- вот видеть, -- снисходительно одобрять генерал, -- случай со я, конечно, выходить из обыкновенный, но не заключать в себя и ничто необычайный. весьма часто правда кажется невозможный. камер-паж! странно слышать, конечно. но приключение с десятилетний ребенок, мочь быть, именно объясняться его возраст. с пятнадцатилетний то уже не быть бы, и это непременно так, потому что пятнадцатилетний я бы не убегать из наш деревянный дом, в старый басманный, в день вшествие наполеон в москва, от мой мать, опаздывать выезжать из москва и трепетать от страх. пятнадцать год и я бы струшивать, а десять я ничто не испугаться и пробиваться сквозь толпа к сам даже крыльцо дворец, когда наполеон слезать с лошадь.
       -- без сомнение, вы отлично замечать, что именно десять год можно быть не испугаться... -- поддакивать князь, робеть и мучиться мысль, что сейчас покраснеть.
       -- без сомнение, и все происходить так просто и натурально, как только мочь происходить в самый дело; взяться за этот дело романист, он наплетать небылица и невероятность.
       -- о, это так! -- вскричать князь. -- этот мысль и я поражать, и даже недавно. я знать один истинный убийство за часы, оно уже теперь в газета. пусть бы выдумывать это сочинитель, -- знаток народный жизнь и критика тотчас же крикнуть бы, что это невероятно; а прочитывать в газета как факт, вы чувствовать, что из такой-то именно факт поучаться русский действительность. вы это прекрасно замечать, генерал! -- с жар заканчивать князь, ужасно обрадоваться, что мочь ускользать от явный краска в лицо.
       -- не правда ли? не правда ли? -- вскричать генерал, засверкать даже глаз от удовольствие. -- мальчик, ребенок, не понимать опасность, пробираться сквозь толпа, чтоб увидеть блеск, мундир, свита и, наконец, великий человек, о который так много накричать он. потому что тогда все, несколько год сряду, только и кричать о он. мир быть наполнять этот имя; я, так сказать, с молоко всасывать. наполеон, проходить в два шаг, нечаянно различать мой взгляд; я же быть в костюм барчонок, я одевать хорошо. один я такой, в этот толпа, соглашаться сам...
       -- без сомнение, это должно быть он поражать и доказывать он, что не все выезжать и что оставаться и дворянин с ребенок.
       -- именно, именно! он хотеть привлекать боярин! когда он бросать на я свой орлиный взгляд, мой глаз, должно быть, сверкнуть в ответ он. "Voilà un garçon bien éveillé! Qui est ton père?". 1 я тотчас отвечать он, почти задыхаться от волнение: "генерал, умирать на поле свой отечество". -- "Le fils d'un boyard et d'un brave pardessus le marché! J'aime les boyards. M'aimes-tu, petit?". 2 на этот быстрый вопрос я так же быстро отвечать:
      
       "русский сердце в состояние даже в самый враг свой отечество отличать великий человек!". то быть, собственно, не помнить, буквально ли я так выражаться... я быть ребенок... но смысл наверно быть тот! наполеон быть поражать, он подумать и сказать свой свита: "я любить гордость этот ребенок! но если весь русский мыслить, как это дитя, то..." -- он не договаривать и входить во дворец. я тотчас же вмешиваться в свита и побежать за он. в свита уже расступаться предо я и смотреть на я как на фаворит. но весь это только мелькнуть... помнить только, что, входить в первый зала, император вдруг останавливаться пред портрет императрица екатерина, долго, смотреть на он в задумчивость и наконец произносить: "это быть великий женщина!" -- и проходить мимо. чрез два день я все уже знать во дворец и в кремль и звать "le petit boyard". я только ночевать уходить домой. дом чуть с ум не сходить. еще чрез два день умирать камер-паж наполеон, барон де базанкур, не вынести поход. наполеон вспомнить обо я; я взять, приводить, не объяснять дело, примеривать на я мундир покойный, мальчик год двенадцать, и, когда уже приводить я в мундир к император и он кивнуть на я голова, объявлять я, что я удостоить милость и производить в камер-паж его величество. я быть рад, я действительно чувствовать к он, и давно уже, горячий симпатия... ну, и кроме то, соглашаться, блестящий мундир, что для ребенок составлять многое... я ходить в темно-зеленый фрак, с длинный и узкий фалда; золотой пуговица, красный опушка на рукав с золотой шитье, высокий, стоячий, открывать воротник, шить золотой, шитье на фалда; белый лосинный панталоны в обтяжка, белый шелковый жилет, шелковый чулок, башмак с пряжка... а во время прогулка император на конь, и если я участвовать в свита, высокий ботфорт. хотя положение быть не блестящий и предчувствоваться уже огромный бедствие, но этикет соблюдаться по возможность, и даже то пунктуальный, чем сильно предчувствоваться этот бедствие.
       -- да, конечно... -- пробормотать князь почти с потерянный вид, -- ваш записка быть бы... чрезвычайно интересный.
       генерал, конечно, передавать уже то, что еще вчера рассказывать лебедев, и передавать, становиться быть, плавно; но тут опять недоверчиво покоситься на князь.
       -- мой записка, -- произносить он с удвоенный гордость, -- написать мой записка? не соблазнять я это, князь! если хотеть, мой записка уже написать, но... лежать у я в пюпитр. пусть, когда засыпать я глаз земля, пусть тогда появляться и, без сомнение, переводиться и на другой язык, не по литературный их достоинство, нет, но по важность громадный факт, который я быть очевидный свидетель, хотя и ребенок; но то паче: как ребенок, я проникнуть в самый интимный, так сказать, спальня "великий человек"! я слышать по ночь стон этот "великан в несчастие", он не мочь совеститься стонать и плакать пред ребенок, хотя я уже и понимать, что причина его страдание -- молчание император александр.
       -- да, ведь он писать письмо... с предложение о мир... -- робко поддакивать князь.
       -- собственно, мы неизвестно, с какой именно предложение он писать, но писать каждый день, каждый час, и письмо за письмо! волноваться ужасно. однажды ночь, наедине, я бросаться к он со слеза (о, я любить он!): "попросить, попросить прощение у император александр!" -- закричать я он. то быть я надо бы быть выражаться: "помириться с император александр", но, как ребенок, я наивно высказывать весь мой мысль. "о дитя мой! -- отвечать он, -- он ходить взад и вперед по комната, -- о дитя мой! -- он как бы не замечать тогда, что я десять год, и даже любить разговаривать со я, -- о дитя мой, я готовый целовать нога император александр, но зато король прусский, но зато австрийский император, о, это вечный ненависть, и... наконец... ты ничто не смыслить в политика!". он как бы вспомнить вдруг, с кто говорить, и замолкать, но глаз его еще долго метать искра. ну, описывать я этот весь факт, -- а я бывать свидетель и великий факт, -- издавать я они теперь, и весь этот критика, весь этот литературный тщеславие, весь этот зависть, партия и... нет-с, слуга покорный!
       -- насчет партия вы, конечно, справедливо замечать, и я с вы согласный, -- тихо отвечать князь, капелька помолчать, -- я вот тоже очень недавно прочитывать книга шаррас о ватерлооский кампания. книга, очевидно, серьезный, и специалист уверять, что с чрезвычайный знание дело написать. но проглядывать на каждый страница радость в унижение наполеон, и если бы можно быть оспаривать у наполеон даже всякий признак талант и в другой кампания, то шаррас, кажется, быть бы это чрезвычайно рад; а это уж нехорошо в такой серьезный сочинение, потому что это дух партия. очень вы быть занятый тогда ваш служба у... император?
       генерал быть в восторг. замечание князь свой серьезность и простодушие рассевать последний остаток его недоверчивость.
       -- шаррас! о, я быть сам в негодование! я тогда же написать к он, но... я, собственно, не помнить теперь... вы спрашивать, занятый ли я быть служба? о нет! я называть камер-паж, но я уже и тогда не считать это серьезный. притом же наполеон очень скоро потерять всякий надежда приближать к себя русский и, уж конечно, забывать бы и обо я, который приближать из политика, если бы... если б он не полюбить я лично, я смело говорить это теперь. я же влечь к он сердце. служба не спрашиваться: надо быть являться иногда во дворец и... сопровождать верхом император на прогулка, нота и все. я ездить верхом порядочно. выезжать он пред обед, в свита обыкновенно бывать дав, я, мамелюк рустать...
       -- констан, -- выговариваться с что-то вдруг у князь.
       -- н-нет, констан тогда не быть; он ездить тогда с письмо... к императрица жозефина; но вместо он два ординарец, несколько польский улан... ну, вот и весь свита, кроме генерал, разумеется, и маршал, который наполеон брать с себя, чтоб осматривать с они местность, расположение войско, советоваться... все часто находиться при немой дав, как теперь помнить: огромный, полный, хладнокровный человек в очки, с странный взгляд. с он часто все советоваться император. он ценить он мысль. помнить, они совещаться уже несколько день; дав приходить и утро, и вечер, часто даже спорить; наконец наполеон как бы становиться соглашаться. они быть вдвоем в кабинет, я третий, почти не замечать они. вдруг взгляд наполеон случайно падать на я, странный мысль мелькать в глаз его. "ребенок! -- говорить он я вдруг, -- как ты думать: если я принимать православие и освобождать ваш раб, пойти за я русский или нет?" -- "никогда!" -- вскричать я в негодование. наполеон быть поражать. "в заблестеть патриотизм глаз этот ребенок, -- сказать он, -- я прочитывать мнение весь русский народ. довольно, дав! весь это фантазия! излагать ваш другой проект".
       -- да, но и этот проект быть сильный мысль! -- сказать князь, видимо интересоваться. -- так вы приписывать этот проект дав?
       -- по крайний мера они совещаться вместе. конечно, мысль быть наполеоновский, орлиный мысль, но и другой проект быть тоже мысль... это тот самый знаменитый "conseil du lion", 1 как сам наполеон называть этот совет дав. он состоять в то, чтобы затворяться в кремль со весь войско, настраивать барак, окопаться укрепление, расставлять пушка, убивать по возможность много лошадь и посолить их мясо; по возможность более доставать и намародерничать хлеб и прозимовать до весна; а весна пробиваться чрез русский. этот проект сильно увлекать наполеон. мы ездить каждый день кругом кремлевский стена, он указывать, где ломать, где строить, где люнет, где равелин, где ряд блокгауз, -- взгляд, быстрота, удар! все быть наконец решать; дав приставать за окончательный решение. опять они быть наедине, и я третий. опять наполеон ходить по комната, скрестить рука. я не мочь отрываться от его лицо, сердце мой биться. "я идти", -- сказать дав. "куда?" -- спрашивать наполеон. "солить лошадь", -- сказать дав. наполеон вздрагивать, решаться судьба. "дитя! -- сказать он я вдруг, -- что ты думать о наш намерение?". разумеется, он спрашивать у я так, как иногда человек великий ум, в последний мгновение, обращаться к орел или решетка. вместо наполеон я обращаться к дав и говорить как бы во вдохновение: "улепетывать-ка, генерал, восвояси!". проект быть разрушать, дав пожимать плечо и, выходить, сказать шепотом: "Bah! Il devient superstitieux!". 2 A назавтра же быть объявлять выступление.
      
      
       -- весь это чрезвычайно интересный, -- произносить князь ужасно тихо, -- если это все так и быть... то быть, я хотеть сказать... -- поспешить было он поправляться.
       -- о князь! -- вскричать генерал, упоить свой рассказ до то, что, мочь быть, уже не мочь бы останавливаться даже пред самый крайний неосторожность, -- вы говорить: "весь это быть!". но быть более, уверять вы, что быть гораздо более! весь это только факт мизерный, политический. но повторять же вы, я быть свидетель ночной слезать и стон этот великий человек; а это уж никто не видеть, кроме я! под конец, правда, он уже не плакать, слеза не быть, но только стонать иногда; но лицо его все много и более подергиваться как бы мрак.
       точно вечность уже осенять он мрачный крыло свой. иногда, по ночь, мы проводить целый часы один, молча, -- мамелюк рустать храпеть, бывало, в соседний комната; ужасно крепко спать этот человек. "зато он верный я и династия", -- говорить про он наполеон. однажды я быть страшно больно, и вдруг он замечать слеза на глаз мой; он посмотреть на я с умиление: "ты жалеть я! -- вскричать он, -- ты, дитя, да еще, мочь быть, пожалеть я и другой ребенок, мой сын, le roi de Rome; 1 остальной все, все я ненавидеть, а брат первый продавать я в несчастие!". я зарыдать и бросаться к он; тут и он не выдерживать; мы обниматься, и слеза наш смешаться. "написать, написать письмо к императрица жозефина!" -- прорыдать я он. наполеон вздрагивать, подумать и сказать я: "ты напоминать я о третий сердце, который я любить; благодарить ты, друг мой!". тут же садиться и написать то письмо к жозефина, с который назавтра же быть отправлять констан.
       -- вы сделать прекрасно, -- сказать князь, -- среди злой мысль вы наводить он на добрый чувство.
       -- именно, князь, и как прекрасно вы это объяснять, сообразно с собственный ваш сердце! -- восторженно вскричать генерал, и, странно, настоящий слеза заблестеть в глаз его. -- да, князь, да, это быть великий зрелище! и знать ли, я чуть не уезжать за он в париж; и, уж конечно, разделять бы с он "знойный остров заточение", но увы! судьба наш разделяться! мы расходиться: он -- на знойный остров, где хотя раз, в минута ужасный скорбь, вспомнить, мочь быть, о слеза бедный мальчик, обнимать и прощать он в москва; я же быть отправлять в кадетский корпус, где находить один муштровка, грубость товарищ и... увы! все пойти прах! "я не хотеть ты отнимать у твой мать и не брать с себя! -- сказать он я в день ретирада, -- но я желать бы что-нибудь для ты сделать". он уже садиться на конь. "написать я что-нибудь в альбом мой сестра на память", -- произносить я, робеть, потому что он быть очень расстраивать и мрачный. он вернуться, спрашивать перо, взять альбом. "какой год твой сестра?" -- спрашивать он я, уже держать перо. "три год", -- отвечать я. "Petite fille alors". 2 и черкнуть в альбом:
      
       "Ne mentez jamais!
          Napoléon, votre ami sincХre".
      
       такой совет и в такой минута, соглашаться, князь!
       -- да, это знаменательный.
       -- этот листок, в золотой рамка, под стекло, весь жизнь провисеть у сестра мой в гостиная, на самый видный место, до самый смерть ее -- умирать в роды; где он теперь -- не знать... но... ах, боже мой! уже два час! как задерживать я вы, князь! это непростительный.
       генерал вставать со стул.
       -- о, напротив! -- промямлить князь. -- вы так я занимать и... наконец... это так интересный; я вы так благодарный!
       -- князь! -- сказать генерал, опять сжимать до боль его рука и сверкающий глаз пристально смотреть на он, как бы сам вдруг опоминаться и точно ошеломлять какой-то внезапный мыслие, -- князь! вы до то добрый, до то простодушный, что я становиться даже вы жаль иногда. я с умиление смотреть на вы; о, благословлять вы бог! пусть жизнь ваш начинаться и процветать... в любовь. мой же кончать! о, прощать, прощать!
       он быстро выходить, закрывать лицо рука. в искренность его волнение князь не мочь усомниться. он понимать также, что старик выходить в упоение от свой успех; но он все-таки предчувствоваться, что это быть один из тот разряд лгун, который хотя и лгать до сладострастие и даже до самозабвение, но и на самый высокий точка свой упоение все-таки подозревать про себя, что ведь они не верить, да и не мочь верить. в настоящий положение свой старик мочь опоминаться, не в мера устыжаться, заподозривать князь в безмерный сострадание к он, оскорбляться. "не плохо ли я сделать, что доводить он до такой вдохновение?" -- тревожиться князь и вдруг не выдерживать и расхохотаться ужасно, минута на десять. он было становиться укорять себя за этот смех; но тут же понимать, что не в чем укорять, потому что он бесконечно быть жаль генерал.
       предчувствие его сбываться. вечер же он получать странный записка, краткий, но решительный. генерал уведомлять, что он и с он расставаться навеки, что уважать он и благодарный он, но даже и от он не принимать "знак сострадание, унижать достоинство и без то уже несчастный человек". когда князь услышать, что старик заключаться у нина александровна, то почти успокаиваться за он. но мы уже видеть, что генерал наделать какой-то беда и у лизавета прокофиевна. здесь мы. не мочь сообщать подробность, но замечать вкратце, что сущность свидание состоять в то, что генерал испугать лизавета прокофиевна, а горький намек на ганя приводить она в негодование. он быть выводить с позор. вот почему он и проводить такой ночь и такой утро, свихиваться окончательно и выбегать на улица чуть ли не в помешательство.
       коля все еще не понимать дело вполне и даже надеяться взять строгость.
       -- ну, куда мы теперь потащиться, как вы думать, генерал? -- сказать он. -- к князь не хотеть, с лебедев рассориваться, деньги у вы нет, у я никогда не бывать: вот и садиться теперь на боб, среди улица.
       -- приятно сидеть с боб, чем на боб, -- пробормотать генерал, -- этот... каламбур я возбуждать восторг... в офицерский общество... сорок четвертый... тысяча... восемьсот... сорок четвертый год, да!.. я не помнить... о, не напоминать, не напоминать! "где мой юность, где мой свежесть!". как вскричать... кто это вскричать, коля?
       -- это у гоголь, в "мертвый душа", папаша, -- отвечать коля и трусливо покоситься на отец.
       -- мертвый душа! о да, мертвый! когда похоронить я, написать на могила: "здесь лежать мертвый душа!"
      
       позор преследовать я!
      
       это кто сказать, коля?
       -- не знать, папаша.
       -- еропегов не быть! ерошка еропегов!.. -- вскричать он в исступление, приостанавливаться на улица. -- и это сын, родной сын! еропег, человек, заменять я одиннадцать месяц брат, за который я на дуэль... он князь выгорецкий, наш капитан, говорить за бутылка: "ты, гриша, где свой анна получать, вот что сказать?" -- "на поле мой отечество, вот где получать!" я кричать: "браво, гриша!" ну, тут и выходить дуэль, а потом повенчаться... с марья петровна су... сутугина и быть убивать на поле... пуля отскочить от мой крест на грудь и прямо он в лоб. "ввек не забывать!" -- крикнуть и пасть на место. я... я служить честно, коля; я служить благородно, но позор -- "позор преследовать я!". ты и нина прийти ко я на могилка... "бедный нина!". я прежде она так называть, коля, давно, в первый время еще, и она так любить... нина, нина! что сделать я с твой участь! за что ты мочь любить я, терпеливый душа! у твой мать душа ангельский, коля, слышать ли, ангельский!
       -- это я знать, папаша. папаша, голубчик, воротиться домой к мамаша! она бежать за мы! ну что вы становиться? точно не понимать... ну чего вы-то плакать?
       коля сам плакать и целовать у отец рука.
       -- ты целовать я рука, я!
       -- ну да, вы, вы. ну что ж удивительный? ну чего вы реветь-то среди улица, а еще генерал называться, военный человек, ну, пойти!
       -- благословлять ты бог, милый мальчик, за то, что почтительный быть к позорный, -- да! к позорный старикашка, отец свой... да быть и у ты такой же мальчик... le roi de Rome... о, "проклятие, проклятие дом сие!".
       -- да что ж это в самый дело здесь происходить! -- закипать вдруг коля. -- что такой случаться? почему вы не хотеть вернуться домой теперь? чего вы с ум-то сходить?
       -- я объяснять, я объяснять ты... я все сказать ты; не кричать, услышать... le roi de Rome... о, тошно я, грустно я!
      
       няня, где твой могила!
      
       это кто восклицать, коля?
       -- не знать, не знать, кто восклицать! пойти домой сейчас, сейчас! я ганька исколачивать, если надо... да куда ж вы опять?
       но генерал тянуть он на крыльцо один ближний дом.
       -- куда вы? это чужое крыльцо!
       генерал садиться на крыльцо и за рука все притягивать к себя коля.
       -- нагибаться, нагибаться! -- бормотать он, -- я ты все сказать... позор... нагибаться... ухо, ухо; я на ухо сказать...
       -- да чего вы! -- испугаться ужасно коля, подставлять, однако же, ухо.
       -- Le roi de Rome... -- прошептать генерал, тоже как будто весь дрожать.
       -- что?.. да какой вы даваться le roi de Rome?.. что?
       -- я... я... -- зашептать опять генерал, все крепкий и крепко цепляться за плечо "свой мальчик", -- я... хотеть... я ты... все, марья, марья... петровна су-су-су...
       коля вырываться, схватывать сам генерал за плечо и как помешанный смотреть на он. старик побагроветь, губа его посинеть, мелкий судорога пробегать еще по лицо. вдруг он склоняться и начинать тихо падать на рука коля.
       -- удар! -- вскричать тот на весь улица, догадываться наконец, в что дело.
      
      
    V
       по правда, варвара ардалионовна в разговор с брат несколько преувеличивать точность свой известие о сватовство князь за аглая епанчин. мочь быть, как прозорливый женщина, она предугадывать то, что должно быть случаться в близкий будущее; мочь быть, огорчаться из-за разлетаться дым мечта (в который и сам, по правда, не верить), она, как человек, не мочь отказывать себя в удовольствие преувеличение беда подливать еще более яд в сердце брат, впрочем, искренно и сострадательно она любимый. но во всякий случай она не мочь получать от подруга свой, епанчин, такой точный известие; быть только намек, недосказывать слово, умолчание, загадка. а мочь быть, сестра аглая и намеренно в что-нибудь проболтаться, чтоб и сам что-нибудь узнавать от варвара ардалионовна; мочь быть, наконец, и то, что и они не хотеть отказывать себя в женский удовольствие немного подразнить подруга, хотя бы и детство: не мочь же они не усматривать во столько время хоть маленький краешек ее намерение.
       с другой сторона, и князь, хотя и совершенно быть правый, уверять лебедев, что ничто не мочь сообщать он и что с он ровно ничто не случаться особенный, тоже, мочь быть, ошибаться. действительно, со все происходить как бы нечто очень странный: ничто не случаться и как будто в тот же время и очень много случаться. последний-то и угадывать варвара ардалионовна свой верный женский инстинкт.
       как выходить, однако же, что у епанчин все вдруг разом задаваться один и согласный мыслие о то, что с аглая происходить нечто капитальный и что решаться судьба ее, -- это очень трудно излагать в порядок. но только что блеснуть этот мысль, разом у все, как тотчас же все разом и становиться на то, что давно уже все разглядеть и весь это ясный предвидеть; что все ясный быть еще с "бедный рыцарь", даже и рано, только тогда еще не хотеть верить в такой нелепость. так утверждать сестра; конечно, и лизавета прокофиевна рано все все предвидеть и узнавать, и давно уже у она "болеть сердце", но -- давно ли, нет ли -- теперь мысль о князь вдруг становиться она слишком не по нутро, собственно потому, что сбивать она с толк. тут предстоять вопрос, который надо быть немедленно разрешать; но не только разрешать он нельзя быть, а даже и вопрос-то бедный лизавета прокофиевна не мочь поставлять пред себя в полный ясность, как ни биться. дело быть трудный: "хороший или не хороший князь? хорошо весь это или не хорошо? если не хорошо (что несомненно), то что же именно не хорошо? а если, мочь быть, и хорошо (что тоже возможно), то что же, опять, хорошо?" сам отец семейство, иван федорович, быть, разумеется, прежде все удивлять, но потом вдруг сделать признание, что ведь, "ей-богу, и он что-то в этот же род весь этот время мерещиться, нет-нет и вдруг как будто и померещиться!". он тотчас же умолкать под грозный взгляд свой супруга, но умолкать он утро, а вечер, наедине с супруга и принуждать опять говорить, вдруг и как бы с особенный бодрость выражать несколько неожиданный мысль: "ведь, в сущность, что ж?..". (умолчание). "конечно, весь это очень странный, если только правда, и что он не спорить, но...". (опять умолчание). "а с другой сторона, если глядеть на вещь прямо, то князь ведь, ей-богу, чудесный парень, и... и, и -- ну, наконец, имя же, родовой наш имя, весь это быть иметь вид, так сказать, поддержка родовый имя, находиться в унижение, в глаз свет, то быть, смотреть с этот точка зрение, то быть, потому... конечно, свет; свет быть свет; но все же и князь не без состояние, хотя бы только даже и некоторый. у он быть... и... и... и...". (продолжительный умолчание и решительный осечка). выслушивать супруга, лизавета прокофиевна выходить из всякий граница.
       по ее мнение, весь происходить быть "непростительный и даже преступный вздор, фантастический картина, глупый и нелепый!". прежде все уж то, что "этот князишко -- больной идиот, второе -- дурак, ни свет не знать, ни место в свет не иметь: кто он показывать, куда притыкать? демократ какой-то непозволительный, даже и чинишко-то нет, и... и... что сказать белоконский? да и такой ли, такой ли муж воображать и прочить мы аглая?". последний аргумент быть, разумеется, самый главный. сердце мать дрожать от этот помышление, кровь обливаться и слеза, хотя в тот же время что-то и шевелиться внутри этот сердце, вдруг говорить она: "а что бы князь не такой, какой вы надо?". ну, вот этот-то возражение собственный сердце и быть все хлопотливый для лизавета прокофиевна
       сестра аглая почему-то понравиться мысль о князь; даже казаться не очень и странный; один слово, они вдруг мочь очутиться даже совсем на его сторона. но оба они решаться молчать. раз навсегда замечать быть в семейство, что, чем упорно и настойчиво возрастать иногда, в какой-нибудь общий и спорный семейный пункт, возражение и отпор лизавета прокофиевна, то более это мочь служить для все признак, что она, мочь быть, уж и соглашаться с этот пункт. но александра ивановна нельзя быть, впрочем, совершенно умолкать. давно уже признавать она за свой советница, мамаша поминутно призывать она теперь и требовать ее мнение, а главное -- воспоминание, то быть: "как же это все случаться? почему это никто не видать? почему тогда не говорить? что означать тогда этот скверный "бедный рыцарь"? почему она один, лизавета прокофиевна, осуждать обо весь заботиться, все замечать и предугадывать, а весь прочий -- один ворон считать?" и пр., и пр. александра ивановна сначала быть осторожный и замечать только, что она казаться довольно верный идея папаша о то, что, в глаз свет, мочь показываться очень удовлетворительный выбор князь мышкин в муж для один из епанчин. мало-помалу, разгорячаться, она прибавлять даже, что князь вовсе не "дурачок" и никогда такой не быть, а насчет значение, -- то ведь еще бог знать, в чем быть полагаться, через несколько год, значение порядочный человек у мы в россия: в прежний ли обязательный успех по служба или в чем другой? на весь это мамаша немедленно отчеканивать, что александра "вольнодумка и что весь это их проклятый женский вопрос". затем чрез полчаса отправляться в город, а оттуда на каменный остров, чтобы заставать белоконский, как нарочно в тот время случаться в петербург, но скоро, впрочем, отъезжать. белоконский быть крестный мать аглая.
       "старуха" белоконский выслушивать весь лихорадочный и отчаянный признание лизавета прокофиевна и нисколько не тронуться слеза сбивать с толк мать семейство, даже посмотреть на она насмешливо. это быть страшный деспоток; в дружба, даже в самый старинный, не мочь терпеть равенство, а на лизавета прокофиевна смотреть решительно как на свой protИgИe, как и тридцать пять год назад, и никак не мочь примиряться с резкость и самостоятельность ее характер. она замечать между прочее, что, "казаться, они там все, по свой всегдашний привычка, слишком забегать вперед и из муха сочинять слон; что сколько она ни вслушиваться, не убеждаться, чтоб у они действительно происходить что-нибудь серьезный; что не хорошо ли подождать, пока что-нибудь еще выходить; что князь, по ее мнение, порядочный молодой человек, хотя больной, странный и слишком уж незначительный. плохой все, что он любовница открыто содержать". лизавета прокофиевна очень хорошо понимать, что белоконский немного сердитый за неуспех евгений павлович, она отрекомендовывать. воротиться она к себя в павловск еще в больший раздражение, чем когда поехать, и тотчас же все доставаться, главное, за то, что "с ум сходить", что ни у кто решительно так не вестись дело, только у они один; "что заторопиться? что выходить? сколько я ни всматриваться, никак не мочь заключать, что действительно что-нибудь выходить! подождать, пока еще выходить! мало ли что иван федорович мочь померещиться, не из муха же делать слон?" и пр., и пр.
       выходить, становиться быть, что надобно успокаиваться, смотреть хладнокровно и ждать. но увы, спокойствие не продержаться и десять минута. первый удар хладнокровие быть наносить известие о то, что происходить во время отсутствие мамаша на каменный остров. (поездка лизавета прокофиевна происходить на другой же утро после то, как князь, накануне, приходить в первый час вместо десятый). сестра на нетерпеливый расспрос мамаша отвечать очень подробно, и, во-первых, что "ровно ничто, кажется, без она не случаться", что князь приходить, что аглая долго к он не выходить, с полчаса, потом выходить и, как выходить, тотчас же предлагать князь играть в шахматы; что в шахматы князь и ступать не уметь, и аглая он тотчас же побеждать; становиться очень веселый и ужасно стыдить князь за его неумение, ужасно смеяться над он, так что на князь жалко становиться смотреть. потом предлагать играть в карта, в дурак. но тут выходить совсем наоборот: князь оказываться в дурак такой сила, как... как профессор; играть мастерски; уж аглая и плутовать, и карта подменивать, и в глаз у он же взятка воровать, а все-таки он каждый раз оставлять она в дура; раз пять сряду. аглая взбеситься ужасно, даже совсем забываться; наговаривать князь такой колкость и дерзость, что он уже переставать и смеяться, и совсем побледнеть, когда она сказать он наконец, что "нога она не быть в этот комната, пока он тут быть сидеть, и что даже бессовестный с его сторона к они ходить, да еще по ночь, в первый час, после все, что случаться". затем хлопнуть дверь и выходить. князь уходить как с похороны, несмотря на весь их утешение. вдруг, четверть час спустя как уходить князь, аглая сбегать сверху на терраса, и с такой поспешность, что даже глаз не вытирать, а глаз у она быть заплакать; сбегать же потому, что приходить коля и приносить ежа. весь они становиться смотреть ежа; на вопрос их коля объяснять, что еж не его, а что он идти теперь вместе с товарищ, другой гимназист, костя лебедев, который оставаться на улица и стыдиться входить, потому что нести топор; что и ежа и топор они купить сейчас у встречный мужик. еж мужик продавать и взять за он пятьдесят копейка, а топор они уже сам уговаривать он продавать, потому что кстати, да и очень уж хороший топор. тут вдруг аглая начинать ужасно приставать к коля, чтоб он она сейчас же продавать ежа, из себя выходить, даже "милый" называть коля. коля долго не соглашаться, но наконец не выдерживать и позвать костя лебедев, который действительно входить с топор и очень сконфузиться. но тут вдруг оказываться, что еж вовсе не их, а принадлежать какой-то третий мальчик, петров, который давать они оба деньги, чтобы купить он у какой-то четвертый мальчик "история" шлоссер, который тот, нуждаться в деньги, выгодно продавать; что они пойти покупать "история" шлоссер, но не утерпеть и купить ежа, так что, становиться быть, и еж и топор принадлежать тот третий мальчик, который они они теперь и нести вместо "история" шлоссер. но аглая так приставать, что наконец решаться и продавать она ежа. как только аглая получать ежа, тотчас же укладывать он с помощь коли в плетеный корзинка, накрывать салфетка и становиться просить коля, чтоб он сейчас же, и никуда не заходить, относить ежа к князь, от ее имя, с просьба принимать в "знак глубокий ее уважение". коля с радостия соглашаться и давать слово, что доставлять, но становиться немедленно приставать: "что означать еж и подобный подарок?". аглая отвечать он, что не его дело. он отвечать, что, убежденный, тут заключаться аллегория. аглая рассердиться и отрезать он, что он мальчишка, и много ничто. коля тотчас же возражать она, что если б он не уважать в она женщина и, сверх то, свой убеждение, то немедленно доказывать бы она, что уметь отвечать на подобный оскорбление. кончаться, впрочем, то, что коля все-таки с восторг пойти относить ежа, а за он бежать и костя лебедев; аглая не вытерпеть и, видеть, что коля слишком махать корзинка, закричать он вслед с терраса: "пожалуйста, коля, не выронить, голубчик!" -- точно с он и не браниться сейчас; коля останавливаться и тоже, точно и не браниться, закричать с великий готовность: "нет, не выронить, аглая ивановна. быть совершенно покойный!" -- и побежать опять сломя голова. аглая после то расхохотаться ужасно, и побежать к себя чрезвычайно довольный, и весь день потом быть очень веселый.
       такой известие совершенно ошеломлять лизавета прокофиевна. казаться, что бы? но уж такой, видно, приходить настроение. тревога она быть возбуждать в чрезвычайный степень, и главное -- еж; что означать еж? что тут условливать? что тут подразумеваться? какой это знак? что за телеграмма? к то же бедный иван федорович, случаться тут же при допрос, совершенно испортить весь дело ответ. по его мнение, телеграмма тут не быть никакой, а что еж -- "просто еж, и только, -- разве означать, кроме то, дружество, забвение обида и примирение, один слово, весь это шалость, но во всякий случай невинный и простительный".
       в скобка замечать, что он угадывать совершенно. князь, воротиться домой от аглая, осмеивать и изгонять она, сидеть уже с полчаса в самый мрачный отчаяние, когда вдруг являться коля с еж. тотчас же проясниваться небо; князь точно из мертвый воскресать; расспрашивать коля, висеть над каждый слово его, переспрашивать по десять раз, смеяться как ребенок и поминутно пожимать рука оба смеяться и ясно смотреть на он мальчик. выходить, становиться быть, что аглая прощать и князь опять можно идти к она сегодня же вечер, а для он это быть не только главное, а даже и все.
       -- какой мы еще ребенок, коля! и... и... как это хорошо, что мы ребенок! -- с упоение восклицать он наконец.
       -- просто-запросто она в вы влюбленный, князь, и больше ничто! -- с авторитет и внушительный отвечать коля.
       князь вспыхивать, но на этот раз не сказать ни слово, n коля только хохотать и хлопать в ладоши; минута спустя рассмеяться и князь, а потом до самый вечер каждый пять минута смотреть на часы, много ли проходить и много ли до вечер оставаться.
       но настроение взять верх: лизавета прокофиевна наконец не выдерживать и поддаваться истерический минута. несмотря на весь возражение супруга и дочь, она немедленно посылать за аглая, с то чтоб уж задавать она последний вопрос и от она получать самый ясный и последний ответ. "чтобы весь это разом и покончить, и с плечо долой, так чтоб уж и не поминать!". "иначе, -- объявлять она, -- я и до вечер не доживать!". и тут только все догадываться, до какой бестолковщина доводить дело. кроме притворный удивление, негодование, хохот и насмешка над князь и надо весь допрашивать, -- ничто от аглая не добиваться. лизавета прокофиевна слегать в постель и выходить только к чай, к тот время, когда ожидать князь. князь она ожидать с трепет, и, когда он являться, с она чуть не сделаться истерика.
       а князь и сам входить робко, чуть не ощупь, странно улыбаться, засматривать весь в глаз и все как бы задавать вопрос, потому что аглая опять не быть в комната, что он тотчас же испугаться. в этот вечер никто не быть посторонний, один только член семейство. князь щ. быть еще в петербург, по повод дело о дядя евгений павлович. "хоть бы он-то случаться и что-нибудь сказать", -- горевать о немой лизавета прокофиевна. иван федорович сидеть с чрезвычайно озабоченный мина; сестра быть серьезный и, как нарочно, молчать. лизавета прокофиевна не знать, с что начинать разговор. наконец вдруг энергически выбранить железный дорога и посмотреть на князь с решительный вызов.
       увы! аглая не выходить, и князь пропадать. чуть лепетать и потеряться, он было выражать мнение, что починять дорога чрезвычайно полезно, но аделаида вдруг засмеяться, и князь опять уничтожаться. в это-тот самый мгновение и входить аглая спокойно и важно, церемонно отдавать князь поклон и торжественно занимать самый видный место у круглый стол. она вопросительно посмотреть на князь. все понимать, что наставать разрешение весь недоумение.
       -- получать вы мой ежа? -- твердо и почти сердито спрашивать она.
       -- получать, -- отвечать князь краснеть и замирать.
       -- объяснять же немедленно, что вы об этот думать? это необходимый для спокойствие мамаша и весь наш семейство.
       -- послушать, аглая... -- забеспокоиться вдруг генерал.
       -- это, это из всякий граница! -- испугаться вдруг что-то лизавета прокофиевна.
       -- никакой всякий граница тут нету, maman, -- строго и тотчас же отвечать дочка. -- я сегодня посылать князь еж и желать знать его мнение. что же, князь?
       -- то быть какой мнение, аглая ивановна?
       -- об ежа.
       -- то быть... я думать, аглая ивановна, что вы хотеть узнавать, как я принимать... ежа... или, хорошо сказать, как я взглядывать... на этот присылка... ежа, то быть... в такой случай, я полагать, что... один слово...
       он задохся и умолкать.
       -- ну, не много сказать, -- подождать секунда пять аглая. -- хорошо, я согласный оставлять ежа; но я очень рад, что мочь наконец покончить весь накапливаться недоумение. позволять наконец узнавать от вы сам и лично: свататься вы за я или нет?
       -- ах, господи! -- вырываться у лизавета прокофиевна.
       князь вздрагивать и отшатываться; иван федорович остолбенеть; сестра нахмуриваться.
       -- не лгать, князь, говорить правда. из-за вы я преследовать странный допрос; иметь же этот допрос какой-нибудь основание? ну!
       -- я за вы не свататься, аглая ивановна, -- проговаривать князь, вдруг оживляться, -- но... вы знать сам, как я любить вы и верить в вы... даже теперь...
       -- я вы спрашивать: просить вы мой рука или год?
       -- просить, -- замирать отвечать князь.
       последовать общий и сильный движение.
       -- весь это не так, милый друг, -- проговаривать иван федорович, сильно волноваться, -- это... это почти невозможный, если это так, глаша... извинять, князь, извинять, дорогой мой!.. лизавета прокофиевна! -- обращаться он к супруга за помощь, -- надо бы... вникать...
       -- я отказываться, я отказываться! -- замахать рука лизавета прокофиевна.
       -- позволять же, maman, и я говорить; ведь я и сам в такой дело что-нибудь значить: решаться чрезвычайный минута судьба мой (аглая именно так и выражаться), и я хотеть узнавать сам, и, кроме то, рад, что при все... позволять же спрашивать вы, князь, если вы "питать такой намерение", то что же вы именно полагать составлять мой счастие?
       -- я не знать, право, аглая ивановна, как вы отвечать; тут... тут что же отвечать? да и... надо ли?
       -- вы, кажется, сконфузиться и задыхаться; отдыхать немного и собираться с новый сила; выпивать стакан вода; впрочем, вы сейчас чай давать.
       -- я вы любить, аглая ивановна, я вы очень любить; я один вы любить и... не шутить, пожалуйста, я вы очень любить.
       -- но, однако же, это дело важный; мы не ребенок, и надо взглядывать положительно... потрудиться теперь объяснять, в чем заключаться ваш состояние?
       -- ну-ну-ну, аглая. что ты! это не так, не так... -- испуганно бормотать иван федорович.
       -- позор! -- громко прошептать лизавета прокофиевна.
       -- с ум сходить! -- также громко прошептать александра.
       -- состояние... то быть деньги? -- удивляться князь.
       -- именно.
       -- у я... у я теперь сто тридцать пять тысяча, -- пробормотать князь закраснеться.
       -- только-то? -- громко и откровенно удивляться аглая, нисколько не краснеть. -- впрочем, ничто; особенно если с экономия... намерен служить?
       -- я хотеть держать экзамен на домашний учитель...
       -- очень кстати; конечно, это увеличивать наш средство. полагать вы быть камер-юнкер?
       -- камер-юнкер? я никак это не воображать, но...
       но тут не утерпеть оба сестра и прыснуть со смех. аделаида давно уже замечать в подергиваться черта лицо аглая признак быстрый и неудержимый смех, который она сдерживать покамест изо весь сила. аглая грозно быть посмотреть на рассмеяться сестра, но и секунда сам не выдерживать и заливаться самый сумасшедший, почти истерический хохот; наконец вскакивать и выбегать из комната.
       -- я так и знать, что один только смех, и много ничто! -- вскричать аделаида, -- с самый начало, с ежа.
       -- нет, вот это уж не позволять, не позволять! -- вскипать вдруг гнев лизавета прокофиевна и быстро устремляться вслед за аглая. за она тотчас же побежать и сестра. в комната оставаться только князь и отец семейство.
       -- это, это... мочь ты воображать что-нибудь подобный, лев николаич? -- резко вскричать генерал, видимо сам не понимать, что хотеть сказать, -- нет, серьезно, серьезно говорить?
       -- я видеть, что аглая ивановна надо я смеяться, -- грустно отвечать князь.
       -- подождать, брат; я пойти, а ты подождать... потому... объяснять я хоть ты, лев николаич, хоть ты: как весь это случаться и что весь это означать, во все, так сказать, он целое? соглашаться, брат, сам, -- я отец; все-таки ведь отец же, потому я ничто не понимать; так хоть ты-то объяснять!
       -- я любить аглая ивановна; она это знать и... давно, кажется, знать.
       генерал вскидывать плечо.
       -- странно, странный... и очень любить?
       -- очень любить.
       -- странно, странный это я все. то быть такой сюрприз и удар, что... видеть ли, милый, я не насчет состояние (хоть и ожидать, что у ты много), но... я счастие дочь... наконец... способный ли ты, так сказать, составлять этот... счастие-то? и... и... что это: шутка или правда с она-то сторона? то быть не с твой, а с ее сторона?
       из-за дверь раздаваться голос александра ивановна: звать папаша.
       -- подождать, брат, подождать! подождать и обдумывать, а я сейчас... -- проговаривать он второпях и почти испуганно устремляться на зов александра.
       он заставать супруга и дочка в объятие один у другой и обливать друг друг слеза. это быть слеза счастие, умиление и примирение. аглая целовать у мать рука, щека, губа; оба горячо прижиматься друг к дружка.
       -- ну вот, поглядеть на она, иван федорыч, вот она весь теперь! -- сказать лизавета прокофиевна.
       аглая отворачивать свой счастливый и заплакать личико от мамашин грудь, взглядывать на папаша, громко рассмеяться, прыгнуть к он, крепко обнимать он и несколько раз поцеловать. затем опять бросаться к мамаша и совсем уже спрятаться лицо на ее грудь, чтоб уж никто не видать, и тотчас опять заплакать. лизавета прокофиевна прикрывать ее конец свой шаль.
       -- ну, что же, что же ты с мы-то делать, жестокий ты девочка после это, вот что! -- проговаривать она, но уже радостно, точно она дышать становиться вдруг легкий.
       -- жестокий! да, жестокий! -- подхватывать вдруг аглая. -- дрянной! избалованный! сказать это папаша. ах, да ведь он тут. папа, вы тут? слышать! -- рассмеяться она сквозь слеза.
       -- милый друг, идол ты мой! -- целовать ее рука весь просиять от счастие генерал. (аглая не отнимать рука). -- так ты, становиться быть, любить этот... молодой человек?..
       -- ни-ни-ни! терпеть не мочь... ваш молодой человек, терпеть не мочь! -- вдруг вскипать аглая и подымать голова. -- и если вы, папа, еще раз осмеливаться... я вы серьезно говорить; слышать: серьезно говорить!
       и она действительно говорить серьезно: весь даже покраснеть и глаз блистать. папаша осекаться и испугаться, но лизавета прокофиевна сделать он знак из-за аглая, и он понимать в он: "не расспрашивать".
       -- если так, ангел мой, то ведь, как хотеть, воля твой, он там ждать один; не намекать ли он деликатно, чтоб он уходить?
       генерал в свой очередь мигнуть лизавета прокофиевна.
       -- нет, нет, это уж лишний; особенно если "деликатно"; выходить к он сам; я выходить потом, сейчас. я хотеть у этот... молодой человек извинение попросить, потому что я он обижать.
       -- и очень обижать, -- серьезно подтверждать иван федорович.
       -- ну, так... оставаться хорошо вы все здесь, а я пойти сначала один, вы же сейчас за я, в тот же секунда приходить; так хорошо.
       она уже доходить до дверь, но вдруг воротиться.
       -- я рассмеяться! я умирать со смех! -- печально сообщать она.
       но в тот же секунда повертываться и побежать к князь.
       -- ну, что ж это такой? как ты думать? -- наскоро проговаривать иван федорович.
       -- бояться и выговаривать, -- также наскоро отвечать лизавета прокофиевна, -- а, по-моему, ясно.
       -- и по-моему, ясно. ясный как день. любить.
       -- мало то, что любить, влюбленный! -- отзываться александра ивановна. -- только в кто бы, кажется?
       -- благословлять она бог, коли она такой судьба! -- набожно перекрещиваться лизавета прокофиевна.
       -- судьба, значит, -- подтверждать генерал, -- и от судьба не уходить!
       и все пойти в гостиная, а там опять ждать сюрприз.
       аглая не только не расхохотаться, подходить к князь, как опасаться то, но даже чуть не с робость сказать он:
       -- прощать глупый, дурной, избалованный девушка (она взять он за рука) и быть уверенный, что все мы безмерно вы уважать. а если я осмеливаться обращать в насмешка ваш прекрасный... добрый простодушие, то прощать я как ребенок за шалость; прощать, что я настаивать на нелепость, который, конечно, не мочь иметь ни малый последствие...
       последний слово аглая выговаривать с особенный ударение.
       отец, мать и сестра, все поспевать в гостиная, чтобы весь это видеть и выслушивать, и все поражать "нелепость, который не мочь иметь ни малый последствие", а еще более серьезный настроение аглая, с какой она высказываться об этот нелепость. все переглядываться вопросительно; но князь, кажется, не понимать этот слово и быть на высокий степень счастие.
       -- зачем вы так говорить, -- бормотать он, -- зачем вы... просить... прощение...
       он хотеть даже выговаривать, что он недостойный, чтоб у он просить прощение. кто знать, мочь, он и замечать значение слово о "нелепость, который не мочь иметь ни малый последствие", но, как странный человек, мочь быть, даже обрадоваться этот слово. бесспорно, для он составлять уже верх блаженство один то, что он опять быть беспрепятственно приходить к аглая, что он позволять с она говорить, с она сидеть, с она гулять, и, кто знать, мочь быть, этот один он оставаться бы довольный на весь свой жизнь! (вот это-то довольство, казаться, и бояться лизавета прокофиевна про себя; она угадывать он; многий она бояться про себя, что и выговаривать сам не уметь).
       трудно представлять, до какой степень князь оживляться и ободряться в этот вечер. он быть веселый так, что уж на он глядеть становиться весело, -- так выражаться потом сестра аглая. он разговориться, а этот с он еще не повторяться с тот самый утро, когда, полгода назад, происходить его первый знакомство с епанчин; по возвращение же в петербург он быть заметно и намеренно молчаливый и очень недавно, при все, проговариваться князь щ., что он надо сдерживать себя и молчать, потому что он не иметь право унижать мысль, сам излагать она. почти он один и говорить во весь этот вечер, много рассказывать; ясно, с радость и подробно отвечать на вопрос. но ничего, впрочем, похожий на любезный разговор не проглядывать в слово его. весь это быть такой серьезный, такой даже мудреный иногда мысль. князь излагать далее несколько свой взгляд, свой собственный затаенный наблюдение, так что весь это быть бы даже смешно, если бы не быть так "хорошо излагать", как соглашаться потом весь слушать. генерал хоть и любить серьезный разговорный тема, но и он и лизавета прокофиевна находить про себя, что уж слишком много ученость, так что становиться под конец вечер даже грустный. впрочем, князь до то доходить под конец, что рассказывать несколько пресмешной анекдот, который сам же первый и смеяться, так что другой смеяться более уже на его радостный смех, чем сам анекдот. что же касаться аглая, то она почти даже и не говорить весь вечер; зато, не отрываться, слушать лев николаевич, и даже не столько слушать он, сколько смотреть на он.
       -- так и глядеть, глаз не сводить; над каждый-то словечко он висеть; так и ловить, так и ловить! -- говорить потом лизавета прокофиевна свой супруг. -- а сказать она, что любить, так и святой вон понести!
       -- что делать -- судьба! -- вскидывать плечо генерал, и долго еще он повторять этот полюбиться он словечко. прибавлять, что, как деловой человек, он тоже многое чрезвычайно не понравиться в настоящее положение весь этот вещь, а главное -- неясность дело; но до время он тоже решаться молчать и глядеть... в глаз лизавета прокофиевна.
       радостный настроение семейство продолжаться недолго. на другой же день аглая опять поссориться с князь, и так продолжаться беспрерывно, во весь следующий день. по целый час она подымать князь на смех и обращать он чуть не в шут. правда, они просиживать иногда по час и по два в их домашний садик, в беседка, но замечать, что в этот время князь почти всегда читать аглая газета или какой-нибудь книга.
       -- знать ли, -- сказать он раз аглая, прерывать газета, -- я замечать, что вы ужасно необразованный; вы ничто хорошенько не знать, если справляться у вы: ни кто именно, ни в который год, ни по какой трактат? вы очень жалкий.
       -- я вы сказать, что я небольшой ученость, -- отвечать князь.
       -- что же в вы после это? как же я мочь вы уважать после это? читать далеко; а впрочем, не надо, переставать читать.
       и опять в тот же вечер промелькнуть что-то очень для все загадочный с ее сторона. воротиться князь щ. аглая быть к он очень ласковый, много расспрашивать об евгения павлович. (князь лев николаевич еще не приходить) вдруг князь щ. как-то позволять себя намекать на "близкий и новый переворот в семейство", на несколько слово, проскальзывать у лизавета прокофиевна, что, мочь быть, приходиться опять оттягивать свадьба аделаида, чтоб оба свадьба приходиться вместе. невозможно быть и воображать, как вспылить аглая на "весь этот глупый предположение", и, между прочее, у она вырываться слово, что "она еще не намерен замещать себя ничей любовница".
       этот слово поражать все, но преимущественно родитель. лизавета прокофиевна настаивать в тайный совет с муж, чтоб объясняться с князь решительно насчет настасья филипповна.
       иван федорович клясться, что весь это один только "выходка" и происходить от аглаина "стыдливость"; что если б князь щ. не заговаривать о свадьба, то не быть бы и выходка, потому что аглая и сам знать, знать достоверно, что весь это один клевета недобрый человек и что настасья филипповна выходить за рогожин; что князь тут не состоять ни при что, не только в связь; и даже никогда и не состоять, если уж говорить весь правда-истина.
       а князь все-таки ничто не смущаться и продолжать блаженствовать. о, конечно, и он замечать иногда что-то как бы мрачный и нетерпеливый во взгляд аглая; но он много верить что-то другой, и мрак исчезать сам себя. раз уверовать, он уже не мочь поколебаться ничто. мочь быть, он уже слишком быть спокойный; так, по крайний мера, казаться и ипполит, однажды случайно встречаться с он в парк.
       -- ну, не правда ли я вы сказать тогда, что вы влюбленный, -- начинать он, сам подходить к князь и останавливать он. тот протягивать он рука и поздравлять он с "хороший вид". больной казаться и сам ободрять, что так свойственный чахоточный.
       он с то и подходить к князь, чтобы сказать он что-нибудь язвительный насчет он счастливый вид, но тотчас же сбиваться и заговаривать о себя. он становиться жаловаться, жаловаться много и долго и довольно бессвязно.
       -- вы не поверять, -- заключать он, -- до какой степень они все там раздражительный, мелочный, эгоистичный, тщеславный, ординарный; верить ли, что они взять я не иначе как с тот условие, чтоб я как можно скоро помирать, и вот все в бешенство, что я не помирать и что я, напротив, легко. комедия! биться об заклад, что вы я не верить?
       князь не хотеться возражать.
       -- я даже иногда думать опять к вы переселяться, -- небрежно прибавлять ипполит. -- так вы, однако, не считать они способный принимать человек с то, чтоб он непременно и как можно скоро помирать?
       -- я думать, они приглашать вы в какой-нибудь другой вид.
       -- эге! да вы таки совсем не так простой, как вы рекомендовать! теперь не время, а то бы я вы кое-что открывать про это ганечка и про надежда он. под вы подкапываться, князь, безжалостно подкапываться, и... даже жалко, что вы так спокойный. но увы, -- вы не мочь иначе!
       -- вот о что пожалеть! -- засмеяться князь. -- что ж, по-вашему, я быть бы счастливо, если б быть беспокойно?
       -- хорошо быть несчастный, но знать, что счастливый и жить... в дурак. вы, кажется, нисколько не верить, что с вы соперничать и... с тот сторона?
       -- ваш слово о соперничество несколько циничный, ипполит; я жаль, что я не иметь право отвечать вы. что же касаться гаврила ардалионович, то, соглашаться сам, мочь ли он оставаться спокойный после все, что он потерять, если вы только знать он дело хоть отчасти? я казаться, что с этот точка зрение хорошо взглядывать. он еще успевать перемениться; он много жить, а жизнь богатый... а впрочем... впрочем, -- потеряться вдруг князь, -- насчет подкоп... я даже и не понимать, про что вы говорить; оставлять хорошо этот разговор, ипполит.
       -- оставлять до время; к то же ведь нельзя и без благородство с ваш-то сторона. да, князь, вы нужно сам палец пощупать, чтоб опять не поверять, ха-ха! а очень вы я презирать теперь, как вы думать?
       -- за что? за то, что вы больше мы страдать и страдать?
       -- нет, а за то, что недостойный свой страдание.
       -- кто мочь страдать много, становиться быть, и достойный страдать больше. аглая ивановна, когда прочитывать ваш исповедь, хотеть вы видеть, но...
       -- откладывать... она нельзя, понимать, понимать... -- перебивать ипполит, как бы стараться скоро отклонять разговор. -- кстати, говорить, вы сам читать она весь этот галиматья вслух; подлинно в бред написать и... сделать. и не понимать, до какой степень надо быть, -- не сказать жестокий (это для я унизительный), но детски тщеславный и мстительный, чтоб укорять я этот исповедь и употреблять она против я же как оружие! не беспокоиться, я не на ваш счет говорить...
       -- но я жаль, что вы отказываться от этот тетрадка, ипполит, она искренний, и, знать что, даже самый смешной сторона она, а их много (ипполит сильно поморщиться), искупать страдание, потому что признаваться в они быть тоже страдание и... мочь быть, большой мужество. мысль, вы подвигнуть, иметь непременно благородный основание, что бы там ни казаться. чем далее, тем ясно я это видеть, клясться вы. я вы не судить, я говорить, чтобы высказываться, и я жаль, что я тогда молчать...
       ипполит вспыхивать. у он быть мелькнуть мысль, что князь притворяться и ловить он; но, вглядываться в лицо его, он не мочь не поверять его искренность; лицо его проясниваться.
       -- а вот все-таки умирать! -- проговаривать он, чуть не прибавлять: -- такой человек, как я! -- и воображать, как я допекать ваш ганечка; он выдумывать, в вид возражение, что, мочь быть, из тот, кто тогда слушать мой тетрадка, трое-четверо умирать, пожалуй, рано я! каково! он думать, что это утешение, ха-ха! во-первых, еще не умирать; да если бы даже этот человек и перемирать, то какой же в это утешение, соглашаться сам! он по себя судить; впрочем, он еще далеко пойти, он теперь просто ругаться, говорить, что порядочный человек умирать в такой случай молча и что во все это с мой сторона быть один только эгоизм! каково! нет, каков эгоизм с его-то сторона! каков утонченность или, хорошо сказать, каков в тот же время воловий грубость их эгоизм, который они все-таки никак не мочь замечать в себя!.. читать вы, князь, про один смерть, один степан глебов, в восемнадцатый столетие? я случайно вчера прочитывать...
       -- какой степан глебов?
       -- быть посадить на кол при петр.
       -- ах, боже мой, знать! просиживать пятнадцать час на коля, в мороз, в шуба, и умирать с чрезвычайный великодушие; как же, читать... а что?
       -- давать же бог такой смерть человек, а мы таки нет! вы, мочь быть, думать, что я не способный умирать так, как глебов?
       -- о, совсем нет, -- сконфузиться князь, -- я хотеть только сказать, что вы... то быть не то, что вы не походить бы на глебов, но... что вы... что вы скоро быть бы тогда...
       -- угадывать: остерман, а не глебов, -- вы это хотеть сказать?
       -- какой остерман? -- удивляться князь.
       -- остерман, дипломат остерман, петровский остерман, -- пробормотать ипполит, вдруг несколько сбиваться. последовать некоторый недоумение.
       -- о, н-н-нет! я не то хотеть сказать, -- протягивать вдруг князь после некоторый молчание, -- вы, я казаться... никогда бы не быть остерман...
       ипполит нахмуриваться.
       -- впрочем, я ведь почему это так утверждать, -- вдруг подхватывать князь, видимо желать поправляться, -- потому что тогдашний человек (клясться вы, я это всегда поражать) совсем точно и не тот человек быть, как мы теперь, не то племя быть, какой теперь, в наш век, право, точно порода другой... тогда человек быть как-то об один идея, а теперь нервный, развитый, сенситивный, как-то о два, о три идея зараз... теперешний человек широко, -- и, клясться, это-то и мешать он быть такой односоставный человек, как в тот век... я... я это единственно к то сказать, а не...
       -- понимать; за наивность, с который вы не соглашаться со я, вы теперь лезть утешать я, ха-ха! вы совершенный дитя, князь. однако ж я замечать, что вы все третировать я как... как фарфоровый чашка... ничто, ничто, я не сердиться. во всякий случай, у мы очень смешной разговор выходить; вы совершенный иногда дитя, князь. знать, впрочем, что я, мочь быть, и хорошо желать быть что-нибудь, чем остерман; для остерман не стоить бы воскресать из мертвый... а впрочем, я видеть, что я надо как можно скоро умирать, не то я сам... оставлять я. до свидание! ну, хорошо, ну, сказать я сам, ну, как, по-вашему: как я все хорошо умирать?.. чтобы выходить как можно... добродетельно то быть? ну, говорить!
       -- проходить мимо мы и прощать мы наш счастие! -- проговаривать князь тихий голос.
       -- ха-ха-ха! так я и думать! непременно что-нибудь ждать в этот род! однако же вы... однако же вы... ну, ну! красноречивый человек! до свидание, до свидание!
      
      
    VI
       о вечерний собрание на дача епанчин, на который ждать белоконский, варвара ардалионовна тоже совершенно верно сообщать брат; гость ждать именно в тот же день вечер; но опять-таки она выражаться об это несколько резко, что следовать. правда, дело устраиваться слишком поспешно и даже с некоторый, совсем бы ненужный, волнение, и именно потому, что в этот семейство "все делаться так, как ни у кто". все объясняться нетерпеливость "не желать более сомневаться" лизавета прокофиевна и горячий содрогание оба родительский сердце о счастие любимый дочь. к то же белоконский и в самый дело скоро уезжать; а так как ее протекция действительно много значить в свет и так как надеяться, что она к князь быть благосклонный, то родитель и рассчитывать, что "свет" принимать жених аглая прямо из рука всемощный "старуха", а становиться быть, если и быть в это что-нибудь странный, то под такой покровительство показываться гораздо менее странный. в тот-то и состоять весь дело, что родитель никак не быть в сила сам решать: "быть ли, и на сколько именно во все этот дело быть странный? или нет совсем странный?". дружеский и откровенный мнение человек авторитетный и компетентный именно годиться бы в настоящий момент, когда, благодаря аглая, еще ничто не быть решать окончательно. во всякий же случай, рано или поздно князь надо быть вводить в свет, о который он не иметь ни малый понятие. короче, его намерен быть "показывать". вечер проектироваться, однако же, запросто: ожидаться один только "друг дома", в самый малый число. кроме белоконский, ожидать один дама, жена весьма важный барин и сановник. из молодой человек рассчитывать чуть ли не на один евгений павлович; он должный быть являться, сопровождать белоконский.
       о то, что быть белоконский, князь услыхать еще чуть ли не за три день до вечер; о званый же вечер узнавать только накануне. он, разумеется, замечать и хлопотливый вид член семейство и даже, по некоторый намекать и озабоченный с оно заговаривание, проникать, что бояться, за впечатление, который он мочь производить. но у епанчин, как-то у все до единый, составляться понятие, что он, по простота свой, ни за что не в состояние сам догадываться о то, что за он так беспокоиться. потому, глядеть на он, все внутренно тосковать. впрочем, он и в самый дело почти не придавать никакой значение предстоящий событие; он быть занимать совершенно другой: аглая с каждый час становиться все капризный и мрачно -- это он убивать. когда он узнавать, что ждать и евгений павлович, то очень обрадоваться и сказать, что давно желать он видеть. почему-то этот слово никто не понравиться; аглая выходить в досада из комната и только поздно вечер, час в двенадцатый, когда князь уже уходить, она улучать случай сказать он несколько слово наедине, провожать он.
       -- я бы желать, чтобы вы завтра весь день не приходить к мы, а приходить бы вечер, когда уже собираться этот... гость. вы знать, что быть гость?
       она заговаривать нетерпеливо и усиленно сурово; в первый раз она заговаривать об этот "вечер". для она тоже мысль о гость быть почти нестерпимый; весь это замечать. мочь быть, она и ужасно хотеться бы поссориться за это с родитель, но гордость и стыдливость помешать заговаривать. князь тотчас же понимать, что и она за он бояться (и не хотеть признаваться, что бояться), и вдруг сам испугаться.
       -- да, я приглашать, -- отвечать он.
       она видимо затрудняться продолжение.
       -- с вы можно говорить о что-нибудь серьезно? . хоть раз в жизнь? -- рассердиться она вдруг чрезвычайно, не знать за что и не в сила сдерживать себя.
       -- можно, и я вы слушать; я очень рад, -- бормотать князь.
       аглая промолчать опять с минута и начало с видимый отвращение:
       -- я не захотеть с они спорить об это; в иной случай они не вразумлять. отвратительный я быть всегда правило, какой иногда у maman бывать. я про папаша не говорить, с он нечего и спрашивать. Maman, конечно, благородный женщина; осмеливаться она предлагать что-нибудь низкий, и увидеть. ну, а пред этот... дрянь -- преклоняться! я не про белоконский один говорить: дрянной старушонка и дрянной характер, да умный и они все в рука уметь держать, -- хоть то хороший. о, низость! и смешно: мы всегда быть человек средний круг, самый средний, какой только можно быть; зачем же лезть в тот великосветский круг? сестра туда же; это князь щ. все смущать. зачем вы радоваться, что евгений павлыч быть?
       -- послушать, аглая, -- сказать князь, -- я кажется, вы за я очень бояться, чтоб я завтра не срезаться... в этот общество?
       -- за вы? бояться? -- весь вспыхивать аглая. -- отчего я бояться за вы, хоть бы вы... хоть бы вы совсем осрамиться? что я? и как вы мочь такой слово употреблять? что значить "срезаться"? этот дрянной слово, пошлый.
       -- этот... школьный слово.
       -- ну да, школьный слово! дрянной слово! вы намерен, кажется, говорить завтра все такой слово. подыскивать еще много дома в ваш лексикон такой слово: то-то эффект производить! жаль, что вы, кажется, уметь входить хорошо; где это вы научаться? вы суметь взять и выпивать прилично чашка чай, когда на вы все быть нарочно смотреть?
       -- я думать, что суметь.
       -- это жаль; а то бы я посмеяться. разбивать по крайний мера китайский ваза в гостиная! она дорого стоить; пожалуйста, разбивать; она дареный, мамаша с ум сходить и при все заплакать, -- так она она дорога. сделать какой-нибудь жест, как вы всегда делать, ударять и разбивать. садиться нарочно подле.
       -- напротив, постараться садиться как можно далеко: спасибо, что предупреждать.
       -- становиться быть, заранее бояться, что быть большой жест делать. я биться об заклад, что вы о какой-нибудь "тема" заговаривать, о что-нибудь серьезный, ученый, возвышенный? как это быть... приличный!
       -- я думать, это быть бы глупо... если некстати.
       -- слушать, раз навсегда, -- не вытерпеть наконец аглая, -- если вы заговорить о что-нибудь вроде смертный казнь, или об экономический состояние россия, или о то, что "мир спасать красота", то... я, конечно, порадоваться и посмеяться очень, но... предупреждать вы заранее: не казаться я потом на глаз! слышать: я серьезно говорить! на этот раз я уж серьезно говорить!
       она действительно серьезно проговаривать свой угроза, так что даже что-то необычайный послышаться в ее слово и проглянуть в ее взгляд, что прежде никогда не замечать князь и что, уж конечно, не походить на шутка.
       -- ну, вы сделать так, что я теперь непременно "заговаривать" и даже... мочь быть... и ваза разбивать. давеча я ничто не бояться, а теперь все бояться. я непременно срезаться.
       -- так молчать. сидеть и молчать.
       -- нельзя быть; я уверенный, что я от страх заговаривать и от страх разбивать ваза. мочь быть, я упасть на гладкий пол, или что-нибудь в этот род выходить, потому что со я уж случаться; я это быть сниться весь ночь сегодня; зачем вы заговаривать!
       аглая мрачно на он посмотреть.
       -- знать что: я хорошо завтра совсем не прийти! отрапортоваться больной, и кончать! -- решать он наконец.
       аглая топнуть нога и даже побледнеть от гнев.
       -- господи! да видать ли где-нибудь это! он не прийти, когда нарочно для он же и... о боже! вот удовольствие иметь дело с такой... бестолковый человек, как вы!
       -- ну, я прийти, прийти! -- скоро перебивать князь. -- и давать вы честный слово, что просиживать весь вечер ни слово не говорить. уж я так сделать.
       -- прекрасно сделать. вы сейчас сказать "отрапортоваться больной"; откуда вы брать в самый дело этакий выражение? что у вы за охота говорить со я такой слово? дразнить вы я, что ли?
       -- виноватый; это тоже школьный слово; не быть. я очень хорошо понимать, что вы... за я бояться... (да не сердиться же!), и я ужасно рад это. вы не поверять, как я теперь бояться и -- как радоваться ваш слово. но весь этот страх, клясться вы, весь это мелочь и вздор. ей-богу, аглая! а радость оставаться. я ужасно любить, что вы такой ребенок, такой хороший и добрый ребенок! ах, как вы прекрасный мочь быть, аглая!
       аглая конечно бы рассердиться, и уже хотеть, но вдруг какой-то неожиданный для она сам чувство захватить весь ее душа в один мгновение.
       -- а вы не попрекать я за теперешний грубый слово... когда-нибудь... после? -- вдруг спрашивать она.
       -- что вы, что вы! и чего вы опять вспыхивать? вот и опять смотреть мрачно! вы слишком мрачно становиться иногда смотреть, аглая, как никогда не смотреть прежде. я знать, отчего это...
       -- молчать, молчать!
       -- нет, хорошо сказать. я давно хотеть сказать; я уже сказать, но... это мало, потому что вы я не поверять. между мы все-таки стоять один существо...
       -- молчать, молчать, молчать, молчать! -- вдруг перебивать аглая, крепко схватывать он за рука и чуть не в ужас смотреть на он. в этот минута она кликнуть; точно обрадоваться, она бросать он и убегать.
       князь быть весь ночь в лихорадка. странно, уже несколько ночь сряду с он быть лихорадка. в этот же раз, в полубред, он приходить мысль: что, если завтра, при все, с он случаться припадок? ведь бывать же с он припадок наяву? он леденеть от этот мысль; весь ночь он представлять себя в какой-то чудный и неслыханный общество, между какой-то странный человек. главное то, что он "заговаривать"; он знать, что не надо говорить, но он весь время говорить, он в что-то они уговаривать. евгений павлович и ипполит быть тоже в число гость и казаться в чрезвычайный дружба.
       он просыпаться в девятый час с головной боль, с беспорядок в мысль, с странный впечатление. он ужасно почему-то захотеться видеть рогожин; видеть и много говорить с он, -- о что именно, он и сам не знать; потом он уже совсем решаться было пойти зачем-то к ипполит. что-то смутный быть в его сердце, до то, что приключение, случаться с он в этот утро, производить на он хотя и чрезвычайно сильный, но все-таки какой-то неполный впечатление. один из этот приключение состоять в визит лебедев.
       лебедев являться довольно рано, в начало десятый, и почти совсем хмельной. хоть и не заметливый быть князь в последний время, но он как-то в глаз бросаться, что со время переселение от они генерал иволгин, вот уже три день, лебедев очень дурно поводить себя. он становиться как-то вдруг чрезвычайно сальный и запачкать, галстук его сбиваться на сторона, а воротник сюртук быть надрывать. у себя он даже бушевать, и это быть слышно через дворик; вера приходить раз в слеза и что-то рассказывать. представать теперь, он как-то очень странно заговаривать, бия себя в грудь, и в что-то виниться...
       -- получать... получать возмездие за измена и подлость мой... пощечина получать! -- заключать он наконец трагически.
       -- пощечина! от кто?.. и так спозаранку?
       -- спозаранку? -- саркастически улыбаться лебедев. -- время тут ничто на значит... даже и для возмездие физический... но я нравственный... нравственный пощечина получать, а не физический!
       он вдруг усаживаться без церемония и начинать рассказывать. рассказ его быть очень бессвязный; князь было поморщиться и хотеть уходить, но вдруг несколько слово поражать он. он остолбенеть от удивление... странный вещь рассказывать господин лебедев.
       сначала дело идти, по-видимому, о какой-то письмо; произносить быть имя аглая ивановна. потом вдруг лебедев с горечь начинать обвинять самый князь; можно быть понимать, что он обиженный князь. сначала, дескать, князь почтить он свой доверенность в дело с известный "персонаж" (с настасья филипповна); но потом совсем разрывать с он и отогнать он от себя со срам, и даже до такой обидный степень, что в последний раз с грубость будто бы отклонять "невинный вопрос о близкий перемена в дом". с пьяный слеза признаваться лебедев, что "после это он уже никак не мочь перенести, то паче что многое знать... очень многое... и от рогожин, и от настасья филипповна, и от приятельница настасья филипповна, и от варвара ардалионовна... самый-с... и от... и от сам даже аглая ивановна, мочь вы это воображать-с, чрез посредство вера-с, через дочь мой любимый вера, единородный... да-с... а впрочем, не единородный, ибо у я они три. а кто уведомлять письмо лизавета прокофиевна, даже в глубокий секрет-с, хе-хе! кто отписывать она про весь отношение и... про движение персонаж настасья филипповна, хе-хе-хе-хе-хе! кто, кто сей аноним, позволять спрашивать?".
       -- неужто вы? -- вскричать князь.
       -- именно, -- с достоинство отвечать пьяница, -- и сегодня же в половина девятый, всего полчаса... нет-с, три четверть уже час, как извещать благородный мать, что иметь она передавать один приключение... значительный. записка извещать, чрез девушка, с задний крыльцо-с. принимать.
       -- вы видеть сейчас лизавета прокофиевна? -- спрашивать князь, едва верить ухо свой.
       -- видеть сейчас и получать пощечина... нравственный. воротить письмо назад, даже шваркнуть, нераспечатанный... а я прогнать в три шея... впрочем, только нравственный; а не физически... а впрочем, почти что и физически, немного недоставать!
       -- какой письмо она вы шваркнуть нераспечатанный?
       -- а разве... хе-хе-хе-хе-хе! да ведь я еще вы не сказать! а я думать, что уже сказать... я один такой письмецо получать, для передача-с...
       -- от кто? кто?
       но некоторый "объяснение" лебедева чрезвычайно трудно быть разбирать и хоть что-нибудь в они понимать. князь, однако же, соображать, сколько мочь, что письмо быть передавать рано утро, чрез служанка, вера лебедева, для передача по адрес... "так же как и прежде... так же как и прежде, известный персонаж и от тот же лицо-с... (ибо один из они я обозначать название "лицо"-с, а другой лишь только "персонаж", для унижение и для различие; ибо быть великий разница между невинный и высокоблагородный генеральский девица и... камелия-с), итак, письмо быть от "лицо"-с, начинаться с буква а...".
       -- как это можно? настасья филипповна? вздор! -- вскричать князь.
       -- быть, быть-с, а не она, так рогожин-с, все равный, рогожин-с... и даже господин терентьев быть, для передача, однажды-с, от лицо с буква а, -- подмигивать и улыбаться лебедев.
       так как он часто сбиваться с один на другой и позабывать, о чем начинать говорить, то князь затихать, чтобы давать он высказываться. но все-таки быть чрезвычайно неясно: чрез он ли именно идти письмо или чрез вера? если он сам уверять, что "к рогожин все равный что к настасья филипповна", то, значит, вернее, что не чрез он идти они, если только быть письмо. случай же, какой образ попадаться к он теперь письмо, оставаться решительно необъясненный; верно все надо быть предполагать, что он как-нибудь похищать он у вера... тихонько украсть и относить с какой-то намерение к лизавета прокофиевна. так соображать и понимать наконец князь.
       -- вы с ум сходить! -- вскричать он в чрезвычайный смятение.
       -- не совсем, многоуважаемый князь, -- не без злость отвечать лебедев, -- правда, я хотеть было вы вручать, вы, в ваш собственный рука, чтоб услуживать... но рассудить хорошо там услуживать и обо все объявлять благородный мать... так как и прежде однажды письмо извещать, анонимный; и когда написать давеча на бумажка, предварительно, просить прием, в восемь час двадцать минута, тоже подписываться: "ваш тайный корреспондент"; тотчас допускать, немедленно, даже с усиленный поспешность, задний ход... к благородный мать.
       -- ну?..
       -- а там уже известно-с, чуть не прибивать-с; то быть чуть-чуть-с, так что даже, можно считать, почти что и прибивать-с. а письмо я шваркнуть. правда, хотеть быть у себя удерживать, -- видеть, замечать, -- но раздумывать и шваркнуть: "коли ты, такой, доверять передавать, так и передавать...". обижаться даже. уж коли предо я не постыдиться сказать, то, значить, обижаться. характер вспыльчивый!
       -- где же письмо-то теперь?
       -- да все у я же, вот-с.
       и он передавать князь записка аглая к гаврила ардалионович, который тот с торжество, в этот же утро два час спустя, показывать сестра.
       -- этот письмо не мочь оставаться у вы.
       -- вы, вы! вы и приносить-с, -- с жар подхватывать лебедев, -- теперь опять ваш, весь ваш, с голова до сердце, слуга-с, после мимолетный измена-с! казнить сердце, пощадить борода, как сказать томас морус... в англия и в великобритания-с. меа culpa, mea culpa, 1 как говорить римский папа... то быть он римский папа, а я он называть "римский папа".
      
       -- этот письмо должно быть сейчас отсылать, -- захлопотать князь, -- я передавать.
       -- а не хорошо ли, а не хорошо ли, благовоспитанный князь, а не хорошо ли-с... эфтовый-с!
       лебедев сделать странный, умильный гримаса; он ужасно завозиться вдруг на место, точно его укалывать вдруг иголка, и, лукаво подмигивать глаз, делать и показывать что-то рука.
       -- что такой? -- грозно спрашивать князь.
       -- предварительно бы вскрывать-с! -- прошептать он умилительный и как бы конфиденциально.
       князь вскакивать в такой ярость, что лебедев пускаться было бежать; но, добежать до дверь, приостанавливаться, выжидать, не быть ли милость.
       -- эх, лебедев! можно ли, можно ли доходить до такой низкий беспорядок, до который вы доходить? -- вскричать князь горестно. черта лебедев проясниваться.
       -- низкий, низок! -- приближаться он тотчас же, со слеза бия себя в грудь.
       -- ведь это мерзость!
       -- именно мерзость-с. настоящий слово-с!
       -- и что у вы за повадка так... странно поступать? ведь вы... просто шпион! почему вы писать аноним и тревожить... такой благородный и добрый женщина? почему, наконец, аглая ивановна не иметь право писать кто она угодно? что, вы жаловаться, что ли, ходить сегодня? что вы надеяться получать? что подвигать вы доносить?
       -- единственно из приятный любопытство и... из услужливость благородный душа, да-с! -- бормотать лебедев. -- теперь же весь ваш, весь опять! хоть повесить!
       -- вы такой, как теперь, и являться к лизавета прокофиевна? -- с отвращение полюбопытствовать князь.
       -- нет-с... свежий-с... и даже прилично-с; это я уже после унижение достигать... сей вид-с.
       -- ну, хорошо, оставлять я.
       впрочем, этот просьба надо быть повторять несколько раз, прежде чем гость решаться наконец уходить. уже совсем отворять дверь, он опять воротиться, доходить до средина комната на цыпочки и снова начинать делать знак рука, показывать, как вскрывать письмо; проговаривать же свой совет слово он не осмеливаться; затем выходить, тихо и ласково улыбаться.
       весь это быть чрезвычайно тяжело услышать. из все выставляться один главный и чрезвычайный факт: то, что аглая быть в большой тревога, в большой нерешимость, в большой мука почему-то ("от ревность", -- прошептать про себя князь). выходить тоже, что она, конечно, смущать и человек недобрый, и уж очень странно быть, что она они так доверяться. конечно, в этот неопытный, но горячий и гордый головка созревать какой-то особенный план, мочь быть и пагубный и... ни на что не похожий. князь быть чрезвычайно испугать и в смущение свой не знать, на что решаться. надо быть непременно что-то предупреждать, он это чувствовать. он еще раз поглядеть на адрес запечатывать письмо: о, тут для он не быть сомнение и беспокойство, потому что он верить; его другой беспокоить в этот письмо: он не верить гаврила ардалионович.
       и однако же, он сам было решаться передавать он этот письмо, лично, и уже выходить для это из дом, но на дорога раздумывать. почти у самый дом птицын, как нарочно, попадаться коля, и князь поручать он передавать письмо в рука брат, как бы прямо от сам аглая ивановна. коля не расспрашивать и доставлять, так что ганя и не воображать, что письмо проходить чрез столько станция. воротиться домой, князь попросить к себя вера лукьяновна, рассказывать она, что надо, и успокаивать она, потому что она до сей пора все искать письмо и плакать. она приходить в ужас, когда узнавать, что письмо уносить отец. (князь узнавать от она уже потом, что она не раз служить в секрет рогожин и аглая ивановна; она и в голова не приходить, что тут мочь быть что-нибудь во вред князь...).
       а князь становиться, наконец, до то расстраивать, что когда, час два спустя, к он прибегать посылать от коля с известие о болезнь отец, то в первый минута он почти не мочь понимать, в что дело. но это же происшествие и восстанавливать он, потому что сильно отвлекать. он пробыть у нина александровна (куда, разумеется, перенести больной) почти вплоть до самый вечер. он не приносить почти никакой польза, но быть человек, который почему-то приятно видеть подле себя в иной тяжелый минута. коля быть ужасно поражать, плакать истерически, но, однако же, весь время быть на побегушки: бегать за доктор и сыскать трое, бегать в аптека, в цирюльня. генерал оживлять, но не приводить в себя; доктор выражаться, что "во всякий случай пациент в опасность". варя и нина александровна не отходить от больной; ганя быть смущать и потрясать, но не хотеть всходить наверх и даже бояться увидеть больной; он ломать себя рука, и в бессвязный разговор с князь он удаваться выражаться, что вот, дескать, "такой несчастие и, как нарочно, в такой время!". князь показываться, что он понимать, про какой именно время тот говорить. ипполит князь уже не заставать в дом птицын. к вечер прибегать лебедев, который, после утренний "объяснение", спать до сей пора без просып. теперь он быть почти трезвый и плакать над больной настоящий слеза, точно над родной свой брат. он виниться вслух, не объяснять, однако же, в что дело, и приставать к нина александровна, уверять она поминутно, что "это он, он сам причина, и никто как он... единственно из приятный любопытство... и что "усопший" (так он почему-то упорно называть еще живой генерал) быть даже гениальный человек!". он особенно серьезно настаивать на гениальность, точно от это мочь происходить в этот минута какой-нибудь необыкновенный польза. нина александровна, видеть искренний слеза он, проговаривать он наконец, безо всякий упрек и чуть ли даже не с ласка: "ну, бог с вы, ну, не плакать, ну, бог вы прощать!". лебедев быть до то поражать этот слово и тон они, что во весь этот вечер не хотеть уже и отходить от нина александровна (и во весь следующий день, до самый смерть генерал, он почти с утро до ночь провожать время в их дом). в продолжение день два раз приходить к нина александровна посылать от лизавета прокофиевна узнавать о здоровье больной. когда же вечер, в девять час, князь являться в гостиная епанчин, уже наполнять гость, лизавета прокофиевна тотчас же начинать расспрашивать он о больной, с участие и подробно, и с важность отвечать белоконский на ее вопрос: "кто таков больной и кто такой нина александровна?". князь это очень понравиться. сам он, объясняться с лизавета прокофиевна, говорить "прекрасно", как выражаться потом сестра аглая: "скромно, тихо, без лишний слово, без жест, с достоинство; входить прекрасно; одевать быть превосходно" и не только не "упасть на гладкий пол", как бояться накануне, но видимо производить на все даже приятный впечатление.
       с свой сторона, усаживаться и осматриваться, он тотчас же замечать, что весь это собрание отнюдь не походить на вчерашний призрак, который он напугать аглая, или на кошмар, который он сниться ночь. в первый раз в жизнь он видеть уголок то, что называться страшный имя "свет". он давно уже вследствие некоторый особенный намерение, соображение и влечение свой жаждать проникать в этот заколдованный круг человек и потому быть сильно заинтересовывать первый впечатление. этот первый впечатление его быть даже очаровательный. как-то тотчас и вдруг он показываться, что весь этот человек как будто так и родиться, чтоб быть вместе; что у епанчин нет никакой "вечер" в этот вечер и никакой званый гость, что весь это самый "свой человек" и что он сам как будто давно уже быть они преданный друг и единомышленник и воротиться к он теперь после недавний разлука. обаяние изящный манера, простота и кажущийся чистосердечие быть почти волшебный. он и в мысль не мочь приходить, что весь этот простосердечие и благородство, остроумие и высокий собственный достоинство быть, мочь быть, только великолепный художественный выделка. большинство гость состоять даже, несмотря на внушать наружность, из довольно пустой человек, который, впрочем, и сам не знать, в самодовольство свой, что многое . в они хороший -- один выделка, в который притом они не виноватый, ибо она доставаться они бессознательно и по наследство. это князь даже и подозревать не хотеть под обаяние прелесть свой первый впечатление. он видеть, например, что этот старик, этот важный сановник, который по лета годиться бы он в дед, даже прерывать свой разговор, чтобы выслушивать он, такой молодой и неопытный человек, и не только выслушивать он, но видимо ценить его мнение, так ласковый с он, так искренно добродушный, а между то они чужой и видеться всего в первый раз. мочь быть, на горячий восприимчивость князь подействовать наиболее утонченность этот вежливость. мочь быть, он и заранее быть слишком располагать и даже подкупать к счастливый впечатление.
       а между то весь этот человек, -- хотя, конечно, быть "друг дома" и между себя, -- быть, однако же, далеко не такой друг ни дом, ни между себя, какой принимать их князь, только что он представлять и познакомить с они. тут быть человек, который никогда и ни за что не признавать бы епанчин хоть сколько-нибудь себя равный. тут быть человек даже совершенно ненавидеть друг друг; старуха белоконский весь жизнь свой "презирать" жена "старичок сановник", а тот в свой очередь далеко не любить лизавета прокофиевна. этот "сановник", муж ее, почему-то покровитель епанчин с самый их молодость, председательствовать тут же, быть до то громадный лицо в глаз иван федорович, что тот, кроме благоговение и страх, ничто не мочь ощущать в его присутствие и даже презирать бы себя искренно, если бы хоть один минута почитать себя он равный, а он не юпитер олимпийский. быть тут человек, не встречаться друг с друг по несколько год и не ощущать друг к друг ничто, кроме равнодушие, если не отвращение, но встречаться теперь, как будто вчера еще только видеться в самый дружеский и приятный компания. впрочем, собрание быть немногочисленный. кроме белоконский и "старичок сановник", в самый дело важный лицо, кроме его супруга, тут быть, во-первых, один очень солидный военный генерал, барон или граф, с немецкий имя, -- человек чрезвычайный молчаливость, с репутация удивительный знание правительственный дело и чуть ли даже не с репутация ученость, -- один из тот олимпиец-администратор, который знать все, "кроме разве самый россия", человек, говорить в пять год по один "замечательный по глубина свой" изречение, но, впрочем, такой, который непременно входить в поговорка и о который узнаваться даже в самый чрезвычайный круг; один из тот начальствовать чиновник, который обыкновенно после чрезвычайно продолжительный (даже до странность) служба умирать в большой чин, на прекрасный место и с большой деньги, хотя и без большой подвиг и даже с некоторый враждебность к подвиг. этот генерал быть непосредственный начальник иван федорович по служба и который тот, по горячность свой благодарный сердце и даже по особенный самолюбие, тоже считать свой благодетель, но который отнюдь не считать себя благодетель иван федорович, относиться к оно совершенно спокойно, хотя и с удовольствие пользоваться многоразличный его услуга, и сейчас же замещать бы он другой чиновник, если б это потребоваться какой-нибудь соображение, даже вовсе и не высокий. тут быть еще один пожилой, важный барин, как будто даже и родственник лизавета прокофиевна, хотя это быть решительно несправедливо; человек в хороший чин и звание, человек богатый и родовой, плотный себя и очень хороший здоровье, большой говорун и даже иметь репутация человек недовольный (хотя, впрочем, в самый позволительный смысл слово), человек даже желчный (но и это в он быть приятно), с замашка английский аристократ и с английский вкус (относительно, например, кровавый ростбиф, лошадиный упряжь, лакей и пр.). он быть большой друг "сановник", развлекать он, и, кроме то, лизавета прокофиевна почему-то питать один странный мысль, что этот пожилой господин (человек несколько легкомысленный и отчасти любитель женский пол) вдруг да и вздумать осчастливливать александр свой предложение. за это, самый высокий и солидный, слой собрание следовать слой более молодой гость, хотя и блестеть тоже весьма изящный качество. кроме князь щ. и евгений павлович, к этот слой принадлежать и известный очаровательный князь N., бывший обольститель и победитель женский сердце во весь европа, человек теперь уже год сорок пять, все еще прекрасный наружность, удивительно уметь рассказывать, человек с состояние, несколько, впрочем, расстроенный, и, по привычка, проживать более за граница. тут быть, наконец, человек, как будто составлять даже третий особенный слой и который не принадлежать сам по себя к "заповедный круг" общество, но который, так же как и епанчин, можно быть иногда встречать почему-то в этот "заповедный" круг. по некоторый такт, принятый они за правило, епанчин любить смешивать, в редкий случай бывать у они званый собрание, общество высокий с человек слой много низкий, с избранный представитель "средний род человек". епанчин даже хвалить за это и относиться об они, что они понимать свой место и человек с такт, а епанчин гордиться такой об они мнение. один из представитель этот средний род человек быть в этот вечер один техник, полковник, серьезный человек, весьма близкий приятель князь щ. и он же вводить к епанчин, человек, впрочем, в общество молчаливый и носить на большой указательный палец правый рука большой и видный перстень, по весь вероятность пожаловать. тут быть, наконец, даже один литератор-поэт, из немец, но русский поэт, и, сверх то, совершенно приличный, так что он можно быть без опасение вводить в хороший общество. он быть счастливый наружность, хотя почему-то несколько отвратительный, год тридцать восемь, одеваться безукоризненно, принадлежать к семейство немецкий, в высокий степень буржуазный, но и в высокий степень почтенный; уметь пользоваться разный случай, пробиваться в покровительство высокий человек и удерживаться в их благосклонность. когда-то он переводить с немецкий какой-то важный сочинение какой-то важный немецкий поэт, в стих уметь посвящать свой перевод, уметь похвастаться дружба с один знаменитый, но умирать русский поэт (быть целый слой писатель, чрезвычайно любящий приписываться печатно в дружба к великий, но умерший писатель) и вводить быть очень недавно к епанчин жена "старичок сановник". этот барыня слыть за покровительница литератор и ученый и действительно один или два писатель доставлять даже пенсион, чрез посредство высокопоставленный лицо, у который иметь значение. а значение в свой род она иметь. это быть дама год сорок пять (становиться быть, весьма молодой жена для такой старый старичок, как она муж), бывший красавица, любить и теперь, по мания, свойственный многие сорокапятилетний дама, одеваться слишком уже пышно; ум быть небольшой, а знание литература весьма сомнительный. но покровительство литератор быть в она такой же род мания, как пышно одеваться. она посвящаться много сочинение и перевод; два-три писатель, с ее позволение, напечатать свой, писать они к она письмо о чрезвычайно важный предмет... и вот весь-то это общество князь принимать за самый чистый монета, за чистый золото, без лигатура. впрочем, весь этот человек быть тоже, как нарочно, в самый счастливый настроение в этот вечер и весьма довольный себя. весь они до единый знать, что делать епанчин свой посещение великий честь. но, увы, князь и не подозревать такой тонкость. он не подозревать, например, что епанчин, иметь в предположение такой важный шаг, как решение судьба их дочь, и не посметь бы не показывать он, князь лев николаевич, старичок сановник, признанный покровитель их семейство. старичок же сановник, хотя, с свой сторона, совершенно спокойно бы перенести известие даже о самый ужасный несчастие с епанчин, -- непременно бы обижаться, если б епанчин помолвить свой дочь без его совет и, так сказать, без его спрос. князь N.. этот милый, этот бесспорно остроумный и такой высокий чистосердечие человек, быть на высокий степень убеждение, что он -- нечто вроде солнце, восходить в этот ночь над гостина епанчин. он считать они бесконечно низкий себя, и именно этот простодушный и благородный мысль и порождать в он его удивительно милый развязность и дружелюбность к этот же самый епанчин. он знать очень хорошо, что в этот вечер должный непременно что-нибудь рассказывать, для очарование общество, и готовиться к это даже с некоторый вдохновение. князь лев николаевич, выслушивать потом этот рассказ, сознавать, что не слыхать никогда ничто подобный такой блестящий юмор и такой удивительный веселость и наивность, почти трогательный в уста такой дон-жуан, как князь N. а между то, если б он только ведать, как этот самый рассказ старый, изношенный; как заученный наизусть и как уже истрепываться и надоедать во весь гостин, и только у невинный епанчин являться опять за новость, за внезапный, искренний и блестящий воспоминание блестящий и прекрасный человек! даже, наконец, немчик-поэтика, хоть и держать себя необыкновенно любезно и скромно, но и тот чуть не считать себя делать честь этот дом свой посещение. но князь не замечать оборотный сторона, не замечать никакой подкладка. этот беда аглая и не предвидеть. сам она быть удивительно хороший себя в этот вечер весь три барышня быть приодетый, хоть и не очень пышно, и даже как-то особенно причесывать. аглая сидеть с евгений павлович и необыкновенно дружески с он разговаривать и шутить. евгений павлович держать себя как бы несколько солидный, чем в другой время, тоже, мочь быть, из уважение к сановник. он, впрочем, в свет уже давно знать; это быть там уже свой человек, хотя и молодой человек. в этот вечер он являться к епанчин с креп на шляпа, и белоконский похвалить он за этот креп, другой светский племянник, при подобный обстоятельство, мочь быть, и не надевать бы по такой дядя креп. лизавета прокофиевна тоже быть это довольный, но вообще она казаться как-то уж слишком озабоченный. князь замечать, что аглая раз два на он внимательно посмотреть и, кажется, оставаться он довольный мало-помалу он становиться ужасно счастливый. давешний "фантастический" мысль и опасение его (после разговор с лебедев) казаться он теперь, при внезапный, но частый припоминание, такой несбыточный, невозможный и даже смешной сон! (и без то первый, хотя и бессознательный, желание и влечение его, давеча и во весь день, быть -- как-нибудь сделать так, чтобы не поверять это сон!) говорить он мало, и то только на вопрос, и наконец совсем замолкать, сидеть и все слушать, но видимо утопать в наслаждение мало-помалу в немой сам подготавливаться нечто вроде какой-то вдохновение, готовый вспыхивать при случай... заговаривать же он случайно, тоже отвечать на вопрос, и, казаться, вовсе без особый намерение...
      
      
    VII
       пока он с наслаждение засматриваться на аглая, весело разговаривать с князь N. и евгений павлович, вдруг пожилой барин-англоман, занимать "сановник" в другой угол и рассказывать он о что-то с одушевление, произносить имя николай андреевич павлищев. князь быстро повертываться в их сторона и становиться слушать.
       дело идти о нынешний порядок и о какой-то беспорядок по помещичий имение в -- ской губерния. рассказ англоман заключать в себя, должно быть, что-нибудь и веселый, потому что старичок начинать наконец смеяться желчный задор рассказчик. он рассказывать плавно и как-то брюзгливый растягивать слово, с нежный ударение на гласный буква, почему он принуждать быть, и именно теперешний порядок, продавать один великолепный свой имение в -- ской губерния, и даже, не нуждаться особенно в деньги, за полцены, и в тот же время сохранять имение разорять, убыточный и с процесс, и даже за он приплачивать. "чтоб избегать еще процесс и с павлищенский участок, я от они убегать. еще один или два такой наследство, и ведь я разорять. я там, впрочем, три тысяча десятина превосходный земля доставаться!".
       -- ведь вот... иван-то петрович покойный николай андреевич павлищев родственник... ты ведь искать, кажется, родственник-то, -- проговаривать вполголоса князь иван федорович, вдруг очутиться подле и замечать чрезвычайный внимание князь к разговор. до сей пора он занимать свой генерал-начальник, но давно уже замечать исключительный уединение лев николаевич и становиться беспокоиться; он захотеться вводить он до известный степень в разговор и такой образ второй раз показывать и отрекомендовывать "высокий лицо".
       -- лев николаич -- воспитанник николай андреич павлищев, после смерть свой родитель, -- ввертывать он, встречать взгляд иван петрович.
       -- о-чень при-ятное, -- замечать тот, -- и очень помнить даже. давеча, когда мы иван федорыч познакомить, я вы тотчас признавать, и даже в лицо. вы, право, мало изменяться на вид, хоть я вы видеть только ребенок, год десять или одиннадцать вы быть. что-то этакий напоминать в черта...
       -- вы я видеть ребенок? -- спрашивать князь с какой-то необыкновенный удивление.
       -- о, очень уже давно, -- продолжать иван петрович, -- в златоверховой, где вы проживать тогда у мой кузин. я прежде довольно часто заезжать в златоверхово, -- вы я не помнить? о-чень мочь быть, что не помнить... вы быть тогда... в какой-то болезнь быть тогда, так что я даже раз на вы подивиться...
       -- ничто не помнить! -- с жар подтверждать князь.
       еще несколько слово объяснение, крайне спокойный со сторона иван петрович и удивительно взволновать со сторона князь, и оказываться, что два барыня, пожилой девушка, родственница покойный павлищев, проживать в его имение златоверховой и который князь поручать быть на воспитание, быть в свой очередь кузина иван петрович. иван петрович тоже, как и весь, почти ничто не мочь объяснять из причина, по который павлищев так заботиться о маленький князь, свой приемыш. "да и забывать тогда об это поинтересоваться", но все-таки оказываться, что у он превосходный память, потому что он даже припоминать, как строгий быть к маленький воспитанник старший кузина, марфа никитишный, "так, что я с она даже побраниться раз из-за вы за система воспитание, потому что все розга и розга больной ребенок -- ведь это... соглашаться сам..." -- и как, напротив, нежный быть к бедный мальчик младший кузина, наталья никитишный... "оба они теперь, -- пояснять он далеко, -- проживать уже в --ской губерния (вот не знать только, живой ли теперь?), где он от павлищев доставаться весьма и весьма порядочный маленький имение. марфа никитишный, кажется, в монастырь хотеть пойти; впрочем, не утверждать; мочь, я о другой о кто слышать... да, это я про докторша намедни слышать...".
       князь выслушивать это с глаз, блестеть от восторг и умиление. с необыкновенный жар возвещать он в свой очередь, что никогда не прощать себя, что в этот шесть месяц поездка свой во внутренний губерния он не улучать случай отыскивать и навещать свой бывший воспитательница. "он каждый день хотеть ехать и все быть отвлекать обстоятельство.... но что теперь он давать себя слово... непременно... хотя бы в -- сковывать губерния... так вы знать наталья никитишну? какой прекрасный, какой святой душа! но и марфа никитишный... прощать я, но вы, кажется, ошибаться в марфа никитишн! она быть строгий, но... ведь нельзя же быть не потерять терпение... с такой идиот, какой я тогда быть (хи-хи!). ведь я быть тогда совсем идиот, вы не поверять (ха-ха!), впрочем... впрочем, вы я тогда видеть и... как же это я вы не помнить, сказать, пожалуйста? так вы... ах, боже мой, так неужели же вы в самый дело родственник николай андреич павлищев?".
       -- у-ве-ряю вы, -- улыбаться иван петрович, оглядывать князь.
       -- о, я ведь не потому сказать, чтоб я... сомневаться... и, наконец, в это разве можно сомневаться (хе-хе!)... хоть сколько-нибудь? то быть даже хоть сколько-нибудь!! (хе-хе!). но я к то, что покойный николай андреич павлищев быть такой превосходный человек! великодушный человек, право, уверять вы!
       князь не то чтобы задыхаться, а, так сказать, "захлебываться от прекрасный сердце", как выражаться об это на другой день утро аделаида, в разговор с жених свой, князь щ.
       -- ах, боже мой! -- рассмеяться иван петрович, -- почему же я не мочь быть родственник даже и ве-ли-ко-душный человек?
       -- ах, боже мой! -- вскричать князь, конфузиться, торопиться и воодушевляться все много и много, -- я... я опять сказать глупость, но... так и должно быть быть, потому что я... я... я, впрочем, опять не к то! да и что теперь во я, сказать, пожалуйста, при такой интерес... при такой огромный интерес! и в сравнение с такой великодушный человек, -- потому что ведь, ей-богу, он быть великодушный человек, не правда ли? не правда ли?
       князь даже весь дрожать. почему он вдруг так растревоживаться, почему приходить в такой умиленный восторг, совершенно ни с то ни с сие и, казаться, нисколько не в мера с предмет разговор, -- это трудно быть бы решать. в такой уж он быть настроение и даже чуть ли не ощущать в этот минута, к кто-то и за что-то, самый горячий и чувствительный благодарность, -- мочь быть, даже к иван петрович, а чуть ли и не ко весь гость вообще. слишком уж он "рассчастливиться". иван петрович становиться на он, наконец, заглядываться гораздо пристальный; пристально очень рассматривать он и "сановник". белоконский устремлять на князь гневный взор и сжинать губа. князь N., евгений павлович, князь щ., девица -- все прерывать разговор и слушать. казаться, аглая быть испугать, лизавета же прокофиевна просто струшивать. странный быть и они, дочка с маменька: они же предполагать и решать, что князь бы хорошо просиживать вечер молча; но только что увидать он в угол, в полный уединение и совершенно довольный свой участь, как тотчас же и растревоживаться. александра уж хотеть пойти к он и осторожно, через весь комната, присоединяться к их компания, то быть к компания князь N., подле белоконский. и вот только что князь сам заговаривать, они еще более растревоживаться.
       -- что превосходный человек, то вы правый, -- внушительный и уже не улыбаться произносить иван петрович, -- да, да... это быть человек прекрасный! прекрасный и достойный, -- прибавлять он, помолчать. -- достойный даже, можно сказать, всякий уважение, -- прибавлять он еще внушительный после третий остановка, -- и... и очень даже приятно видеть с ваш сторона...
       -- не с этот ли павлищев история выходить какой-то... странный... с аббат... с аббат... забывать, с какой аббат, только все тогда что-то рассказывать, -- произносить, как бы припоминать, "сановник".
       -- с аббат гуро, иезуит, -- напоминать иван петрович, -- да-с, вот-с превосходный-то человек наш и достойный-то! потому что все-таки человек быть родовой, с состояние, камергер и если бы... продолжать служить... и вот бросать вдруг служба и все, чтобы переходить в католицизм и становиться иезуит, да еще чуть не открывать, с восторг какой-то. право, кстати умирать... да; тогда все говорить...
       князь быть вне себя.
       -- павлищев... павлищев переходить в католицизм? быть это не мочь! -- вскричать он в ужас.
       -- ну, "быть не мочь"! -- солидно прошамкать иван петрович, -- это уж много сказать, и соглашаться, мой милый князь, сам... впрочем, вы так ценить покойный... действительно, человек быть добрый, что я и приписывать, в главный черта, успех этот пройдоха гуро. но вы я спрашивать, я, сколько хлопоты и возня у я потом быть по этот дело... и именно с это самый гуро! представлять, -- обращаться он вдруг к старичок, -- они даже претензия по завещание хотеть выставлять, и я даже приходиться тогда прибегать к самый то быть энергический мера... чтобы вразумлять... потому что мастер дело! у-ди-вительное! но, слава бог, это происходить в москва, я тотчас к граф, и мы они... вразумлять...
       -- вы не поверять, как вы я огорчать и поражать! -- вскричать опять князь.
       -- жалеть; но, в сущность, весь это, собственный говорить, пустяк и пустяк бы кончаться, как и всегда; я уверенный. прошлый лето, -- обращаться он опять к старичок, -- графиня к. тоже, говорить, пойти в какой-то католический монастырь за граница; наш как-то не выдерживать, если раз поддаваться этот... проныра... особенно за граница.
       -- это все от наш, я думать... усталость, -- авторитетный промямлить старичок, -- ну, и манера у они проповедовать... изящный, свой... и напугать уметь. я тоже в тридцать второй год, в вена, напугать, уверять вы; только я не поддаваться и убегать от они, ха-ха!
       -- я слышать, что ты тогда, батюшка, с красавица графиня левицкая из вена в париж убегать, свой пост бросать, а не от иезуит, -- вставлять вдруг белоконский.
       -- ну, да ведь от иезуит же, все-таки выходить, что от иезуит! -- подхватывать старичок, рассмеяться при приятный воспоминание. -- вы, кажется, очень религиозный, что так редко встречать теперь в молодой человек, -- ласково обращаться он к князь лев николаевич, слушать раскрывать рот и все еще поражать; старичок видимо хотеться разузнавать князь близко; по некоторый причина он становиться очень интересовать он.
       -- павлищев быть светлый ум и христианин, истинный христианин, -- произносить вдруг князь, -- как же мочь он подчиняться вера... нехристианский?.. католичество -- все равный что вера нехристианский! -- прибавлять он вдруг, засверкать глаз и смотреть пред себя, как-то вообще обводить глаз весь вместе.
       -- ну, это слишком, -- пробормотать старичок и с удивление поглядеть на иван федорович.
       -- как так это, католичество вера нехристианский? -- повертываться на стул иван петрович. -- а какой же?
       -- нехристианский вера, во-первых! -- в чрезвычайный волнение и не в мера резко заговаривать опять князь, -- это во-первых, а во-вторых, католичество римский даже плохо самый атеизм, таков мой мнение! да! таков мой мнение! атеизм только проповедовать ноль, а католицизм идти далеко: он искаженный христос проповедовать, они же оболгать и поруганный, христос противоположный! он антихрист проповедовать, клясться вы, уверять вы! это мой личный и давнишний убеждение, и оно я сам измучивать... римский католицизм веровать, что без всемирный государственный власть церковь не устаивать на земля, и кричать: "Non possumus!". 1 по-моему, римский католицизм даже и не вера, а решительно продолжение западный римский империя, и в он все подчинять этот мысль, начинать с вера. папа захватить земля, земной престол и взять меч; с тот пора все так и идти, только к меч прибавлять ложь, пронырство, обман, фанатизм, суеверие, злодейство, играть самый святой, правдивый, простодушный, пламенный чувство народ, все, все променивать за деньги, за низкий земной власть. и это не учение антихристов?! как же быть не выходить от они атеизм? атеизм от они выходить, из самый римский католичество! атеизм прежде все с они сам начинаться: мочь ли они веровать себя сам? он укрепляться из отвращение к они; он порождение их ложь и бессилие духовный! атеизм! у мы не веровать еще только сословие исключительный, как великолепно выражаться намедни евгений павлович, корень потерять; а там, в европа, уже страшный масса самый народ начинать не веровать, -- прежде от тьма и от ложь, а теперь уже из фанатизм, из ненависть к церковь и ко христианство!
      
       князь останавливаться переводить дух. он ужасно скоро говорить. он быть бледный и задыхаться. все переглядываться; но наконец старичок откровенно рассмеяться. князь N. вынимать лорнет и, не отрываться, рассматривать князь. немчик-поэт выползать из угол и подвигаться близко к стол, улыбаться зловещий улыбка.
       -- вы очень пря-у-вести-чивать, -- протягивать иван петрович с некоторый скука и даже как будто что-то совеститься, -- в тамошний церковь тоже быть представитель, достойный всякий уважение и до-бро-детельный...
       -- я никогда и не говорить об отдельный представитель церковь. я о римский католичество в его сущность говорить, я о рим говорить. разве мочь церковь совершенно исчезать? я никогда это не говорить!
       -- согласный, но весь это известный и даже -- не нужно и... принадлежать богословие...
       -- о нет, о нет! не один богословие, уверять вы, что нет! это гораздо близко касаться мы, чем вы думать. в это-то весь и ошибка наш, что мы не мочь еще видеть, что это дело не исключительно один только богословский! ведь и социализм -- порождение католичество и католический сущность! он тоже, как и брат его атеизм, выходить из отчаяние, в противоположность католичество в смысл нравственный, чтобы заменять себя потерянный нравственный власть религия, чтоб утолять жажда духовный возжаждать человечество и спасать он не христос, а тоже насилие! это тоже свобода чрез насилие, это тоже объединение чрез меч и кровь! "не сметь веровать в бог, не сметь иметь собственность, не сметь иметь личность, fraternité ou la mort, 1 два миллион голова!". по дело они вы узнавать они -- это сказать! и не думать, чтоб это быть все так невинно и бесстрашно для мы; о, мы нужный отпор, и скоро, скоро! надо, чтобы воссиять в отпор запад наш христос, который мы сохранять и который они и не знать! не рабски попадаться на крючок иезуит, а наш русский цивилизация он нести, мы должный теперь становиться пред они, и пусть не говорить у мы, что проповедь их изящный, как сейчас сказать кто-то...
      
       -- но позволять же, позволять же, -- забеспокоиться ужасно иван петрович, озираться кругом и даже начинать трусить, -- весь ваш мысль, конечно, похвальный и полный патриотизм, но весь это в высокий степень преувеличивать и... даже хорошо об это оставлять...
       -- нет, не преувеличивать, а скоро уменьшать; именно уменьшать, потому что я не в сила выражаться, но...
       -- по-зволить-тот же!
       князь замолчать. он сидеть, выпрямляться на стул, и неподвижно, огненный взгляд глядеть на иван петрович.
       -- я казаться, что вы слишком уже поражать случай с ваш благодетель, -- ласково и не терять спокойствие замечать старичок, -- вы воспламенять... мочь быть, уединение. если бы вы пожить много с человек, а в свет, я надеяться, вы быть рад, как замечательный молодой человек, то, конечно, успокаивать ваш одушевление и увидеть, что весь это гораздо простой... и к то же такой редкий случай... происходить, по мой взгляд, отчасти от наш пресыщение, а отчасти от... скука...
       -- именно, именно так, -- вскричать князь, -- великолепный мысль! именно "от скука, от наш скука", не от пресыщение, а, напротив, от жажда... не от пресыщение, вы в это ошибаться! не только от жажда, но даже от воспаление, от жажда горячешной! и... и не думать, что это в такой маленький вид, что можно только смеяться; извинять я, надо уметь предчувствовать! наш как добираться до берег, как уверовать, что это берег, то уж так обрадоваться он, что немедленно доходить до последний столп; отчего это? вы вот дивиться на павлищев, вы все приписывать он сумасшествие или доброта, но это не так! и не мы один, а весь европа дивить в такой случай русский страстность наш: у мы коль в католичество переходить, то уж непременно иезуит становиться, да еще из самый подземный; коль атеист становиться, то непременно начинать требовать искоренение вера в бог насилие, то быть, становиться быть, и меч! отчего это, отчего разом такой исступление? неужто не знать? оттого, что он отечество находить, который здесь просматривать, и обрадоваться; берег, земля находить и бросаться она целовать! не из один ведь тщеславие, не все ведь от один скверный тщеславный чувство происходить русский атеист и русский иезуит, а и из боль духовный, из жажда духовный, из тоска по высокий дело, по крепкий берег, по родина, в который веровать переставать, потому что никогда она и не знать! атеист же так легко сделаться русский человек, легко чем весь остальной во все мир! и наш не просто становиться атеист, а непременноуверовать в атеизм, как бы в новый вера, никак и не замечать, что уверовать в ноль. таков наш жажда! "кто почва под себя не иметь, тот и бог не иметь". это не мой выражение. этот выражение один купец из старообрядец, с который я встречаться, когда ездить. он, правда, не так выражаться, он сказать: "кто от родной земля отказываться, тот и от бог свой отказываться". ведь подумать только, что у мы образованный человек в хлыстовщина даже пускаться... да и чем, впрочем, в такой случай хлыстовщина плохой, чем нигилизм, иезуитизм, атеизм? даже, может, и глубоко еще! но вот до что доходить тоска!.. открывать жаждать и воспаленный колумбов спутник берег новый свет, открывать русский человек русский свет, давать отыскивать он это золото, этот сокровище, сокрытый от он в земля! показывать он в будущее обновление весь человечество и воскресение его, мочь быть, один только русский мысль, русский бог и христос, и увидеть, какой исполин могучий и правдивый, мудрый и кроткий вырастать пред изумленный мир, изумленный и испуганный, потому что они ждать от мы один лишь меч, меч и насилие, потому что они представлять себя мы не мочь, судя по себя, без варварство. и это до сей пора, и это чем далеко, тем много! и...
       но тут вдруг случаться один событие, речь оратор прерываться самый неожиданный образ.
       весь этот горячешный тирада, весь этот наплыв страстный и беспокойный слово и восторженный мысль, как бы толкаться в какой-то суматоха и перескакивать один через другой, весь это предрекать что-то опасный, что-то особенный в настроение так внезапно вскипать, по-видимому ни с то ни с сие, молодой человек. из присутствовать в гостиная весь знать князь боязливо (а иной и со стыд) дивиться его выходка, столь не согласоваться со всегдашний и даже робкий его сдержанность, с редкий и особенный такт он в иной случай и с инстинктивный чутье высокий приличие. понимать не мочь, отчего это выходить: не известие же о павлищев быть причина. в дамский угол смотреть на он как на помешаться, а белоконский признаваться потом, что "еще минута, и она уже хотеть спасаться". "старичок" почти потеряться от первый изумление; генерал-начальник недовольно и строго смотреть с свой стул. техник-полковник сидеть в совершенный неподвижность. немчик даже побледнеть, но все еще улыбаться свой фальшивый улыбка, поглядывать на другой: как другой отзываться? впрочем, весь это и "весь скандал" мочь бы разрешаться самый обыкновенный и естественный способ, мочь быть, даже чрез минута; удивленный чрезвычайно, но рано прочий спохватываться иван федорович уже несколько раз пробовать было останавливать князь; не достигать успех, он пробираться теперь к он с цель твердый и решительный. еще минута, и если уж так бы понадобиться, то он, мочь быть, решаться бы дружески выводить князь, под предлог его болезнь, что, мочь быть, и действительно быть правда и что очень верить про себя иван федорович... но дело обертываться другой образ.
       еще вначале, как только князь входить в гостиная, он садиться как можно далеко от китайский ваза, который так напугать его аглая. можно ли поверять, что после вчерашний слово аглая в он вселяться какой-то неизгладимый убеждение, какой-то удивительный и невозможный предчувствие, что он непременно и завтра же разбивать этот ваза, как бы ни сторониться от она, как бы ни избегать беда? но это быть так. в продолжение вечер другой сильный, но светлый впечатление становиться наплывать в его душа; мы уже говорить об это. он забывать свой предчувствие. когда он услышать о павлищев и иван федорович подводить и показывать он снова иван петрович, он пересаживаться близко к стол и прямо попадать на кресло подле огромный, прекрасный китайский ваза, стоять на пьедестал, почти рядом с его локоть, чуть-чуть позади.
       при последний слово свой он вдруг вставать с место, неосторожно махнуть рука, как-то двинуть плечо -- и... раздаваться всеобщий крик! ваза покачнуться, сначала как бы в нерешимость: не упасть ли на голова который-нибудь из старичок, но вдруг склоняться в противоположный сторона, в сторона едва отскочить в ужас немчик, и рухнуть на пол. гром, крик, драгоценный осколок, рассыпаться по ковер, испуг, изумление, -- о, что быть с князь, то трудно да почти и не надо изображать! но не мочь не упоминать об один странный ощущение, поражать он именно в этот самый мгновение и вдруг он выясняться из толпа весь другой смутный и странный ощущение: не стыд, не скандал, не страх, не внезапность поражать он больше все, а сбываться пророчество! что именно быть в этот мысль такой захватывать, он не мочь бы и разъяснять себя; он только чувствовать, что поражать до сердце, и стоять в испуг, чуть не мистический. еще мгновение, и как будто все пред он расширяться, вместо ужас -- свет и радость, восторг; становиться спирать дыхание, и... но мгновение проходить. слава бог, это быть не то! он переводить дух и осматриваться кругом.
       он долго как бы не понимать суматоха, кипеть кругом он, то быть понимать совершенно и все видеть, но стоять как бы особенный человек, ни в что не принимать участие и который, как невидимка в сказка, пробираться в комната и наблюдать посторонний, но интересный он человек. он видеть, как убирать осколок, слышать быстрый разговор, видеть аглая, бледный и странно смотреть на он, очень странный: в глаз ее совсем не быть ненависть, нисколько не быть гнев; она смотреть на он испуганный, но такой симпатичный взгляд, а на другой такой сверкающий взгляд... сердце его вдруг сладко заныть. наконец он увидеть со странный изумление, что все усаживаться и даже смеяться, точно ничто и не случаться! еще минута, и смех увеличиваться: смеяться уже на он глядеть, на его остолбенелый онемение, но смеяться дружески, весело; многие с он заговаривать и говорить так ласково, во глава все лизавета прокофиевна: она говорить смеяться и что-то очень, очень добрый. вдруг он почувствовать, что иван федорович дружески трепать он по плечо; иван петрович тоже смеяться; но еще хорошо, еще привлекательный и симпатичный быть старичок; он взять князь за рука и, слегка пожимать, слегка ударять по она ладонь другой рука, уговаривать он опоминаться, точно маленький испуганный мальчик, что ужасно понравиться князь, и наконец посадить он вплоть возле себя. князь с наслаждение вглядываться в его лицо и все еще не в сила быть почему-то заговаривать, он дух спирать; лицо старик он так нравиться.
       -- как? -- пробормотать он наконец, -- вы прощать я в самый дело? и... вы, лизавета прокофиевна?
       смех усиливаться, у князь выступать на глаз слеза; он не верить себя и быть очаровывать.
       -- конечно, ваза быть прекрасный. я она помнить здесь уже год пятнадцать, да... пятнадцать... -- произносить было иван петрович.
       -- ну, вот беда какой! и человек конец приходить, а тут из-за глиняный горшок! -- громко сказать лизавета прокофиевна. -- неужто уж ты так испугаться, лев николаич? -- даже с боязнь прибавлять она. -- полно, голубчик, полно; пугать ты я в самый дело.
       -- и за все прощать? за все кроме ваза? -- вставать было князь вдруг с место, но старичок тотчас же опять притягивать он за рука. он не хотеть упускать он.
       -- C'est très curieux et c'est très sérieux! 1 -- шепнуть он через стол иван петрович, впрочем довольно громко; князь, может, и слышать.
      
       -- так я вы никто не оскорблять? вы не поверять, как я счастливый от этот мысль; но так и должно быть! разве мочь я здесь кто-нибудь оскорблять? я опять оскорблять вы, если так подумать.
       -- успокаиваться, мой друг, это -- преувеличение. и вы вовсе не за что так благодарить; этот чувство прекрасный, но преувеличивать.
       -- я вы не благодарить, я только... любоваться вы, я счастливый, глядеть на вы; мочь быть, я говорить глупо, но -- я говорить надо, надо объяснять... даже хоть из уважение к сам себя.
       все в он быть порывисто, смутно и лихорадочно; очень мочь быть, что слово, который он выговаривать, быть часто не тот, который он хотеть сказать. взгляд он как бы спрашивать: можно ли он говорить? взгляд его упасть на белоконский.
       -- ничто, батюшка, продолжать, продолжать, только не задыхаться, -- замечать она, -- ты и давеча с одышка начинать и вот до что доходить; а говорить не бояться: этот господин и чудно ты видывать, не удивлять, а ты еще и не бог знать как мудреный, только вот ваза-то разбивать да напугать.
       князь, улыбаться, она выслушивать.
       -- ведь это вы, -- обращаться он вдруг к старичок, -- ведь это вы студент подкумов и чиновник швабрина три месяц назад от ссылка спасать?
       старичок даже покраснеть немного и пробормотать, что надо бы успокаиваться.
       -- ведь это я про вы слышать, -- обращаться он тотчас же к иван петрович, -- в --ской губерния, что вы погорать мужик ваш, уже вольный и наделать вы неприятность, даром давать лес обстраиваться?
       -- ну, это пря-у-ве-личение, -- пробормотать иван петрович, впрочем приятно приосаниваться; но на этот раз он быть совершенно правый, что "это преувеличение": это быть только неверный слух, доходить до князь.
       -- а вы, княгиня, -- обращаться он вдруг к белоконский со светлый улыбка, -- разве не вы, полгода назад, принимать я в москва как родной сын, по письмо лизавета прокофиевна, и действительно как родной сын один совет давать, который я никогда не забывать. помнить?
       -- что ты на стена-то лезть? -- досадливо проговаривать белоконский. -- человек ты добрый, да смешной: два грош ты давать, а ты благодарить, точно жизнь спасать. ты думать, это похвальный, ан это противно.
       она быть уже совсем рассердиться, но вдруг рассмеяться, и на этот раз добрый смех. просветлеть лицо и лизавета прокофиевна; просиять и иван федорович.
       -- я говорить, что лев николаич человек... человек... один слово, только бы вот не задыхаться, как княгиня замечать... -- пробормотать генерал в радостный упоение, повторять поражать он слово белоконский.
       один аглая быть как-то грустный; но лицо ее все еще пылать, мочь быть и негодование.
       -- он, право, очень милый, -- пробормотать опять старичок иван петрович.
       -- я входить сюда с мука в сердце, -- продолжать князь, все с какой-то возрастать смятение, все быстро и быстро, все чудный и одушевленный, -- я... я бояться вы, бояться и себя. все более себя. возвращаться сюда, в петербург, я давать себя слово непременно увидеть наш первый человек, старший, исконный, к который сам принадлежать, между который сам из первый по род. ведь я теперь с такой же князь, как сам, сидеть, ведь так? я хотеть вы узнавать, и это быть надо; очень, очень надо!.. я всегда слышать про вы слишком много дурной, много, чем хороший, о мелочность и исключительность ваш интерес, об отсталость, о мелкий образованность, о смешной привычка, -- о, ведь так много о вы писать и говорить! я с любопытство идти сюда сегодня, со смятение: я надо быть видеть сам и лично убеждаться: действительно ли весь этот верхний слой русский человек уж никуда не годиться, отживать свой время, иссякать исконный жизнь и только способный умирать, но все еще в мелкий, завистливый борьба с человек... будущий, мешать они, не замечать, что сам умирать? я и прежде не верить этот мнение вполне, потому что у мы и сословие-то высокий никогда не бывать, разве придворный, по мундир, или... по случай, а теперь уж и совсем исчезать, ведь так, ведь так?
       -- ну, это вовсе не так, -- язвительный рассмеяться иван петрович.
       -- ну, опять застучать! -- не утерпеть и проговаривать белоконский.
       -- Laissez le dire, 1 он весь даже дрожать, -- предупреждать опять старичок вполголоса.
      
       князь быть решительно вне себя.
       -- и что ж? я увидеть человек изящный, простодушный, умный; я увидеть старец, который ласкать и выслушивать мальчик, как я; видеть человек, способный понимать и прощать, человек русский и добрый, почти такой же добрый и сердечный, какой я встречать там, почти не плохо. судить же, как радостно я быть удивлять! о, позволять я это высказывать! я много слышать и сам очень верить, что в свет все манера, все дряхлый форма, а сущность иссякать; но ведь я сам теперь видеть, что это быть не мочь у мы; это где-нибудь, а только не у мы. неужели же вы весь теперь иезуит и обманщик? я слышать, как давеча рассказывать князь N.: разве это не простодушный, не вдохновенный юмор, разве это не истинный добродушие? разве такой слово мочь выходить из уста человек... мертвый, с иссохший сердце и талант? разве мертвец мочь бы обходиться со я, как вы обходиться?
       разве это не материал... для будущее, для надежда? разве такой человек мочь не понимать и отставать?
       -- еще раз просить, успокаиваться, мой милый, мы обо все это в другой раз, и я с удовольствие... -- усмехаться "сановник".
       иван петрович крякнуть и поворотиться в свой кресло; иван федорович зашевелиться; генерал-начальник разговаривать с супруга сановник, не обращать уже ни малый внимание на князь; но супруга сановник часто вслушиваться и поглядывать.
       -- нет, знать, хорошо уж я говорить! -- с новый лихорадочный порыв продолжать князь, как-то особенно доверчиво и даже конфиденциально обращаться к старичок. -- я аглая ивановна запрещать вчера говорить и даже тема называть, о который нельзя говорить; она знать, что я в они смешной! я двадцать седьмой год, а ведь я знать, что я как ребенок. я не иметь право выражать мой мысль, я это давно говорить; я только в москва, с рогожин, говорить откровенно... мы с он пушкин читать, всего прочитывать; он ничто не знать, даже имя пушкин... я всегда бояться мой смешной вид скомпрометировать мысль и главный идея. я не иметь жест. я иметь жест всегда противоположный, а это вызывать смех и унижать идея. чувство мера тоже нет, а это главное; это даже самый главное... я знать, что я хорошо сидеть и молчать. когда я упираться и замолчать, то даже очень благоразумный казаться, и к то же обдумывать. но теперь я хорошо говорить. я потому заговаривать, что вы так прекрасно на я глядеть; у вы прекрасный лицо! я вчера аглая ивановна слово давать, что весь вечер быть молчать.
       -- Vraiment? -- улыбаться старичок.
      
       -- но я думать минута, что я и не правый, что так думать: искренность ведь стоить жест, так ли? так ли?
       -- иногда.
       -- я хотеть все объяснять, все, все, все! о да! вы думать, я утопист? идеолог? о нет, у я, ей-богу, все такой простой мысль... вы не верить? вы улыбаться? знать, что я подлый иногда, потому что вера терять; давеча я идти сюда и думать: "ну, как я с они заговаривать? с какой слово надо начинать, чтоб они хоть что-нибудь понимать?". как я бояться, но за вы я бояться много, ужасно, ужасно!
       а между то мочь ли я бояться, не стыдно ли быть бояться? что в то, что на один передовой такой бездна отсталый и недобрый? в тот-то и радость мой, что я теперь убежденный, что вовсе не бездна, а все живой материал! нечего смущаться и то, что мы смешной, не правда ли? ведь это действительно так, мы смешной, легкомысленный, с дурной привычка, скучать, глядеть не уметь, понимать не уметь, мы ведь весь таков, весь, и вы, и я, и они! ведь вы вот не оскорбляться же то, что я в глаз говорить вы, что вы смешной? а коли так, то разве вы не материал? знать, по-моему, быть смешной даже иногда хорошо, да и хорошо: скоро прощать можно друг друг, скоро и смиряться; не все же понимать сразу, не прямо же начинать с совершенство! чтобы достигать совершенство, надо прежде многое не понимать! а слишком скоро понимать, так, пожалуй, и не хорошо понимать. это я вы говорить, вы, который уже так много уметь понимать и... не понимать. я теперь не бояться за вы; вы ведь не сердиться, что вы такой слово говорить такой мальчик? вы смеяться, иван петрович. вы думать: я за тот бояться, они адвокат, демократ, равенство оратор? -- засмеяться он истерически (он поминутно смеяться короткий и восторженный смех). -- я бояться за вы, за вы весь и за весь мы вместе. я ведь сам князь исконный и с князь сидеть. я, чтобы спасать все мы, говорить, чтобы не исчезать сословие даром, в потемки, ни о что не догадываться, за все браниться и все проигрывать. зачем исчезать и уступать другой место, когда можно оставаться передовой и старший? быть передовой, так быть и старший. становиться слуга, чтоб быть старшина.
       он становиться порываться вставать с кресло, но старичок он постоянно удерживать, с возрастать, однако ж, беспокойство смотреть на он.
       -- слушать! я знать, что говорить нехорошо: хорошо просто пример, хорошо просто начинать... я уже начинать... и -- и неужели в самый дело можно быть несчастный? о, что такой мой горе и мой беда, если я в сила быть счастливый? знать, я не понимать, как можно проходить мимо дерево и не быть счастливый, что видеть он? говорить с человек и не быть счастливый, что любить он! о, я только не уметь высказывать... а сколько вещь на каждый шаг такой прекрасный, который даже самый потеряться человек находить прекрасный? посмотреть на ребенок, посмотреть на божий заря, посмотреть на травка, как она расти, посмотреть в глаз, который на вы смотреть и вы любить...
       он давно уже стоять, говорить. старичок уже испуганно смотреть на он. лизавета прокофиевна вскрикивать: "ах, боже мой!", прежде все догадываться, и всплескивать рука. аглая быстро подбегать к он, успевать принимать он в свой рука и с ужас, с искаженный боль лицо услышать дикий крик "дух, сотрясать и повергать" несчастный. больной лежать на ковер. кто-то успевать скоро подкладывать он под голова подушка.
       это никто не ожидать. чрез четверть час князь N., евгений павлович, старичок попробовать оживлять опять вечер, но еще чрез полчаса уже все разъехаться. быть высказывать много сочувственный слово, много сетование, несколько мнение. иван петрович выражаться, между прочее, что "молодой человек сла-вя-нофил или в этот род, но что, впрочем, это неопасный". старичок ничто не высказывать. правда, уже потом, на другой и на третий день, все несколько и посердиться; иван петрович даже обижаться, но немного. начальник-генерал некоторый время быть несколько холодный к иван федорович. "покровитель" семейство, сановник, тоже кое-что промямлить с свой сторона отец семейство в назидание, причем лестно выражаться, что очень и очень интересоваться судьба аглая. он быть человек и в самый дело несколько добрый; но в число причина его любопытство относительно князь, в течение вечер, быть и давнишний история князь с настасья филипповна; об этот история он кое-что слышать и очень даже интересоваться, хотеть бы даже и расспрашивать.
       белоконский, уезжать с вечер, сказать лизавета прокофиевна:
       -- что ж, и хороший и дурной; а коли --хотеть мой мнение знать, то много дурной. сам видеть, какой человек, больной человек!
       лизавета прокофиевна решать про себя окончательно, что жених "невозможный", и за ночь давать себя слово, что, "покамест она живой, не быть князь муж ее аглая". с это и вставать поутру. но поутру же, в первый час, за завтрак, она впадать в удивительный противоречие сам себя.
       на один, чрезвычайно, впрочем, осторожный, спрос сестра аглая вдруг отвечать холодно, но заносчивый, точно отрезать:
       -- я никогда никакой слово не давать он, никогда в жизнь не считать он мой жених. он я такой же посторонний человек, как и всякий.
       лизавета прокофиевна вдруг вспыхивать.
       -- это я не ожидать от ты, -- проговаривать она с огорчение, -- жених он невозможный, я знать, и слава бог, что так сходиться; но от ты-то я такой слово не ждать! я думать, другой от ты быть. я бы тот весь вчерашний прогнать, а он оставлять, вот он какой человек!..
       тут она вдруг останавливаться, испугаться сам то, что сказать. но если бы знать она, как быть несправедливый в этот минута к дочь? уже все быть решать в голова аглая; она тоже ждать свой час, который должный быть все решать, и всякий намек, всякий неосторожный прикосновение глубокий рана раздирать она сердце.
      
      
    VIII
       и для князь этот утро начинаться под влияние тяжелый предчувствие; они можно быть объяснять он болезненный состояние, но он быть слишком неопределенно грустный, и это быть для он все мучительно. правда, пред он стоять факт яркий, тяжелый и язвительный, но грусть он заходить далеко все, что он припоминать и соображать; он понимать, что он не успокаивать себя один. мало-помалу в он укореняться ожидание, что сегодня же с он случаться что-то особенный и окончательный. припадок, бывший с он накануне, быть из легкое; кроме ипохондрия, некоторый тягость в голова и боль в член, он не ощущать никакой другой расстройство. голова его работать довольно отчетливо, хотя душа и быть больной. вставать он довольно поздно и тотчас же ясно припоминать вчерашний вечер; хоть и не совсем отчетливо, но все-таки припоминать и то, как через полчаса после припадок его доводить домой. он узнавать, что уже являться к он посылать от епанчин узнавать о его здоровье. в половина двенадцатый являться другой; это быть он приятно. вера лебедев из первый приходить навещать он и прислужить он. в первый минута, как она он увидать, она вдруг заплакать, но когда князь тотчас же успокаивать она, -- рассмеяться. он как-то вдруг поражать сильный сострадание к он этот девушка; он схватывать ее рука и поцеловать. вера вспыхивать.
       -- ах, что вы, что вы! -- восклицать она в испуг, быстро отнимать свой рука.
       она скоро уходить в какой-то странный смущение. между прочее, она успевать рассказывать, что отец ее сегодня, еще чем свет, побежать к "покойник", как называть он генерал, узнавать, не помирать ли он за ночь, и что слышно, говорить, наверно, скоро помирать. в двенадцатый час являться домой и к князь и сам лебедев, но, собственно, "на минута, чтоб узнавать о драгоценный здоровье" и т. д. и, кроме то, наведываться в "шкапчик". он много ничто, как ахать и охать, и князь скоро отпускать он, но все-таки тот попробовать порасспросить о вчерашний припадок, хотя и видно быть, что об это он уже знать в подробность. за он забегать коля, тоже на минута; этот в самый дело торопиться и быть в сильный и мрачный тревога. он начинать с то, что прямо и настоятельно попросить у князь разъяснение все, что от он скрывать, примолвить, что уже почти все узнавать во вчерашний же день. он быть сильно и глубоко потрясать.
       со весь возможный сочувствие, к какой только быть способный, князь рассказывать все дело, восстанавливать факт в полный точность, и поражать бедный мальчик как гром. он не мочь вымолвить ни слово и молча заплакать. князь почувствовать, что это быть один из тот впечатление, который оставаться навсегда и составлять перелом в жизнь юноша навеки. он поспешить передавать он свой взгляд на дело, прибавлять, что, по его мнение, мочь быть, и смерть-то старик происходить, главное, от ужас, оставаться в его сердце после поступок, и что к это не всякий способный. глаз коли засверкать, когда он выслушивать князь:
       -- негодный ганька, и варя, и птицын! я с они не быть ссориться, но у мы разный дорога с этот минута! ах, князь, я со вчерашний очень много почувствовать новый; это мой урок! мать я тоже считать теперь прямо на мой рука; хотя она и обеспечивать у варя, но это все не то...
       он вскакивать, вспомнить, что он ждать, наскоро спрашивать о состояние здоровье князь и, выслушивать ответ, вдруг с поспешность прибавлять:
       -- нет ли и другой что? я слышать, вчера... (впрочем, я не иметь право), но если вы когда-нибудь и в что-нибудь понадобиться верный слуга, то он перед вы. кажется, мы оба не совсем-то счастливый, ведь так? но... я не расспрашивать, не расспрашивать...
       он уходить, а князь еще много задумываться: все пророчествовать несчастие, все уже сделать заключение, все глядеть, как бы что-то знать, и такой, что он не знать; лебедев выспрашивать, коля прямо намекать, а вера плакать. наконец он в досада махнуть рука: "проклятый болезненный мнительность", -- подумать он. лицо его просветлеть, когда, во второй час, он увидеть епанчин, входящий навещать он, "на минутка". этот уже действительно зайти на минута. лизавета прокофиевна, вставать от завтрак, объявлять, что гулять пойти все сейчас и все вместе. уведомление быть давать в форма приказание, отрывисто, сухо, без объяснение. все выходить, то быть маменька, девица, князь щ. лизавета прокофиевна прямо направляться в сторона, противоположный тот, в который направляться каждодневный. все понимать, в что дело, и все молчать, бояться раздражать мамаша, а она, точно прятаться от упрек и возражение, идти впереди все, не оглядываться. наконец аделаида замечать, что на прогулка нечего так бежать и что за мамаша не поспевать.
       -- вот что, -- обертываться вдруг лизавета прокофиевна, -- мы теперь мимо он проходить. как бы там ни думать аглая и что бы там ни случаться потом, а он мы не чужой, а теперь еще вдобавок и в несчастие и больной; я по крайний мера зайти навещать. кто хотеть со я, тот идти, кто не хотеть -- проходить мимо; путь не загораживать.
       все входить, разумеется. князь, как следовать, поспешить еще раз попросить прощение за вчерашний ваза и... скандал.
       -- ну, это ничего, -- отвечать лизавета прокофиевна, -- ваза не жаль, жаль ты. становиться быть, сам теперь примечать, что быть скандал: вот что значить "на другой-то утро...", но и это ничто, потому что всякий теперь видеть, что с ты нечего спрашивать. ну, до свидание, однако ж; если в сила, так погулять и опять заснуть -- мой совет. а вздумать, заходить по-прежнему; уверенный быть, раз навсегда, что, что бы ни случаться, что бы ни выходить, ты все-таки оставаться другой наш дом: мой по крайний мера. за себя-то по крайний мера отвечать мочь...
       на вызов отвечать все и подтверждать мамашин чувство. они уходить, но в этот простодушный поспешность сказать что-нибудь ласковый и ободрять таиться много жестокий, о что и не спохватываться лизавета прокофиевна. в приглашение приходить "по-прежнему" и в слово "мой по крайний мера" опять зазвучать что-то предсказывать. князь становиться припоминать аглая; правда, она он удивительно улыбаться, при вход и при прощание, но не сказать ни слово, даже и тогда, когда все заявлять свой уверение в дружба, хотя раз два пристально на он посмотреть. лицо ее быть бледный обыкновенный, точно она худо просыпать ночь. князь решать вечер же идти к они непременно "по-прежнему" и лихорадочно взглядывать на часы. входить вера, ровно три минута спустя по уход епанчин.
       -- я, лев николаевич, аглая ивановна сейчас словечко к вы потихоньку передавать.
       князь так и задрожать.
       -- записка?
       -- нет-с, на слово; и то едва успевать. просить вы очень весь сегодняшний день ни на один минута не отлучаться со двор, вплоть до семь час повечеру или даже до девять, не совсем я тут расслышать.
       -- да... для что же это? что это значить?
       -- ничто это я не знать; только велеть накрепко передавать.
       -- так и сказать "накрепко"?
       -- нет-с, прямо не сказать: едва успевать, отвертываться, выговаривать, благо я уж сам подскакивать. но уж по лицо видно быть, как приказывать: накрепко или нет. так на я посмотреть, что у я сердце замирать...
       несколько расспрос еще, и князь хотя ничто больше не узнавать, но зато еще пуще встревожиться. оставаться один, он ложиться на диван и становиться опять думать. "может, там кто-нибудь быть у они до девять час, и она опять за я бояться, чтоб я что при гость не накуролесить", -- выдумывать он наконец и опять становиться нетерпеливо ждать вечер и глядеть на часы. но разгадка последовать гораздо рано вечер и тоже в форма новый визит, разгадка в форма новый, мучительный загадка: ровно полчаса по уход епанчин к он входить ипполит, до то усталый и изнурять, что, входить и ни слово не говорить, как бы без память, буквально упасть в кресло и мгновенно погружаться в нестерпимый кашель. он докашливаться до кровь. глаз его сверкать, и красный пятно зардеться на щека. князь пробормотать он что-то, но тот не отвечать и еще долго, не отвечать, отмахиваться только рука, чтоб его покамест не беспокоить. наконец он очнуться.
       -- уходить! -- через сила произносить он наконец хриплый голос.
       -- хотеть, я вы доводить, -- сказать князь, привставать с место, и осекаться, вспомнить недавний запрет уходить со двор.
       ипполит засмеяться.
       -- я не от вы уходить, -- продолжать он с беспрерывный одышка и перхота, -- я, напротив, находить нужный к вы приходить, и за дело... без что не становиться бы беспокоить. я тудауходить, и в этот раз, казаться, серьезно. капут! я не для сострадание, поверять... я уж и ложиться сегодня, с десять час, чтоб уж совсем не вставать до самый тот время, да вот раздумывать и вставать еще раз, чтобы к вы идти... становиться быть, надо.
       -- жаль на вы смотреть; вы бы кликнуть я хорошо, чем сам трудиться.
       -- ну, вот и довольно. пожалеть, становиться быть, и довольно для светский учтивость... да, забывать: ваш-то как здоровье?
       -- я здоровый. я вчера быть... не очень...
       -- слышать, слышать. ваза доставаться китайский; жаль, что я не быть! я за дело. во-первых, я сегодня иметь удовольствие видеть гаврила ардалионович на свидание с аглая ивановна, у зеленый скамейка. подивиться на то, до какой степень человек можно иметь глупый вид. замечать это самый аглая ивановна по уход гаврила ардалионович... вы, кажется, ничто не удивляться, князь, -- прибавлять он, недоверчиво смотреть на спокойный лицо князь, -- ничто не удивляться, говорить, быть признак большой ум; по-моему, это в равный же мера мочь бы служить и признак большой глупость... я, впрочем, не на вы намекать, извинять... я очень несчастливый сегодня в мой выражение.
       -- я еще вчера знать, что гаврила ардалионович... -- осекаться князь, видимо смущаться, хотя ипполит и досадовать, зачем он не удивляться.
       -- знать! вот это новость! а впрочем, пожалуй, и не рассказывать... а свидетель свидание сегодня не быть?
       -- вы видеть, что я там не быть, коли сам там быть.
       -- ну, может, за куст где-нибудь просиживать. впрочем, во всякий случай я рад, за вы разумеется, а то я думать уже, что гаврила ардалионович -- предпочтение!
       -- я вы просить не говорить об это со я, ипполит, и в такой выражение.
       -- то более что уже все знать.
       -- вы ошибаться. я почти ничто не знать, и аглая ивановна знать наверно, что я ничто не знать. я даже и про свидание это ничто ровно не знать... вы говорить, быть свидание? ну, и хорошо, и оставлять это...
       -- да как же это, то знать, то не знать? вы говорить: хорошо, и оставлять? ну, нет, не быть так доверчивый! особенно коли ничто не знать. вы и доверчивый потому, что не знать. а знать ли вы, какой расчет у этот два лицо, у братец с сестрица? это-то, мочь быть, подозревать?.. хорошо, хорошо, я оставлять... -- прибавлять он, замечать нетерпеливый жест князь, -- но я приходить за собственный дело и про это хотеть... объясняться. черт взять, никак нельзя умирать без объяснение; ужас как я много объясняться. хотеть выслушивать?
       -- говорить, я слушать.
       -- и однако ж, я опять переменять мнение: я все-таки начинать с ганечка. мочь себя представлять, что и я сегодня назначать быть тоже приходить на зеленый скамейка. впрочем, лгать не хотеть: я сам настаивать на свидание, напрашиваться, тайна открывать обещать. не знать, приходить ли я слишком рано (кажется, действительно рано приходить), но только что я занимать мой место, подле аглая ивановна, смотреть, являться гаврила ардалионович и варвара ардалионовна, оба под ручка, точно гулять. кажется, оба быть очень поражать, я встречать, не то ожидать, даже сконфузиться. аглая ивановна вспыхивать и, верить не верить, немножко даже потеряться оттого ли, что я тут быть, или просто увидать гаврила ардалионович, потому что уж ведь слишком хороший, но только весь вспыхивать и дело кончать в один секунда, очень смешно: привставать, отвечать на поклон гаврила ардалионович, на заигрывать улыбка варвара ардалионовна и вдруг отрезать: "я только затем, чтобы вы выражать лично мой удовольствие за ваш искренний и дружелюбный чувство, и если быть в они нуждаться, то, поверять...". тут она откланиваться, и оба они уходить, -- не знать, в дурак или с торжество; ганечка, конечно, в дурак; он ничто не разбирать и покраснеть как рак (удивительный у он иногда выражение лицо!), но варвара ардалионовна, кажется, понимать, что надо скоро улепетывать и что уж и это слишком довольно от аглая ивановна, и утаскивать брат. она умный он и, я уверенный, теперь торжествовать. я же приходить поговорить с аглая ивановна, чтоб уславливаться насчет свидание с настасья филипповна!
       -- с настасья филипповна! -- вскричать князь.
       -- ага! вы, кажется, терять хладнокровие и начинать удивляться? очень рад, что вы на человек хотеть походить. за это я вы потешать. вот что значить услуживать молодой и высокий душа девица: я сегодня от она пощечина получать!
       -- Нр-нравственный? -- невольно как-то спрашивать князь.
       -- да, не физический. я казаться, ни у кто рука не подниматься на такой, как я, даже и женщина теперь не ударять; даже ганечка не ударять! хоть один время вчера я так и думать, что он на я наскакивать... биться об заклад, что знать, о что вы теперь думать? вы думать: "полагать, его не надо бить, зато задушить он можно подушка или мокрый тряпка во сон, -- даже должно...". у вы на лицо написать, что вы это думать, в этот самый секунда.
       -- никогда я это не думать! -- с отвращение проговаривать князь.
       -- не знать, я ночь сниться сегодня, что я задушить мокрый тряпка... один человек... ну, я вы сказать кто: представлять себя -- рогожин! как вы думать, можно задушить мокрый тряпка человек?
       -- не знать.
       -- я слышать, что можно. хорошо, оставлять. ну, за что же я сплетник? за что она сплетник я обругивать сегодня? и замечать себя, когда уже все до последний словечко выслушивать и даже переспрашивать... но таков женщина! для она же я в сношение с рогожин входить, с интересный человек; для она же интерес она личный свидание с настасья филипповна устраивать. уж не за то ли, что я самолюбие задеть, намекать, что она "объедки" настасья филипповна обрадоваться? да я это в ее же интерес весь время она толковать, не отпираться, два письмо она написать в этот род, и вот сегодня третий, свидание... я она давеча с то и начинать, что это унизительный с ее сторона... да к то же и слово-то об "объедки", собственно, не мой, а чужое; по крайний мера, у ганечка все говорить; да она же и сам подтвердить. ну, так за что же я у она сплетник? видеть, видеть: вы ужасно смешно теперь, на я глядеть, и биться об заклад, что вы ко я глупый стих примеривать:
      
       и мочь быть, на мой закат печальный
       блеснуть любовь улыбка прощальный.
      
       ха-ха-ха! -- заливаться он вдруг истерический смех и закашливаться. -- замечать себя, -- прохрипеть он сквозь кашель, -- каков ганечка: говорить про "объедки", а сам-то теперь чем желать воспользоваться!
       князь долго молчать; он быть в ужас.
       -- вы сказать про свидание с настасья филипповна? -- пробормотать он наконец.
       -- э, да неужели и вправду вы неизвестно, что сегодня быть свидание аглая ивановна с настасья филипповна, для что настасья филипповна и выписывать из петербург нарочно, чрез рогожин, по приглашение аглая ивановна и мой старание, и находиться теперь, вместе с рогожин, весьма недалеко от вы, в прежний дом, у тот госпожа, у дарья алексеевна... очень двусмысленный госпожа, подруга свой, и туда-то, сегодня, в этот двусмысленный дом, и направляться аглая ивановна для приятельский разговор с настасья филипповна и для разрешение разный задача. арифметика заниматься хотеть. не знать? честный слово?
       -- это невероятно!
       -- ну и хорошо, коли невероятно; впрочем, откуда же вы знать? хотя здесь муха пролететь -- и уже известно: таков местечко! но я вы, однако же, предупреждать, и вы мочь быть я благодарный. ну, до свидание -- на тот свет, вероятно. да вот еще что: я хоть и подличать пред вы, потому... для что же я становиться свое терять, рассудить на милость? в ваш польза, что ли? ведь я она исповедь мой посвящать (вы это не знать?). да еще как принимать-то! хе-хе! но уж пред она-то я не подличать, пред она-то уж ни в что не виноватый; она же я осрамить и подводить... а впрочем, и пред вы не виноватый ничто; если там и упоминать насчет этот "объедки" и все в этот смысл, то зато теперь вы и день, и час, и адрес свидание сообщать, и весь этот игра открывать... с досада, разумеется, а не из великодушие. прощать, я болтливый, как заика или как чахоточный; смотреть же, принимать мера, и скоро, если вы только стоять название человеческий. свидание сегодня повечеру, это верный.
       ипполит направляться к дверь, но князь крикнуть он, и тот останавливаться в дверь.
       -- становиться быть, аглая ивановна, по-вашему, сам прийти сегодня к настасья филипповна? -- спрашивать князь. красный пятно выступать на щека и на лоб его.
       -- в точность не знать, но, вероятно, так, -- отвечать ипполит, полуоглядываться, -- да иначе, впрочем, и не мочь быть. не настасья же филипповна к она? да и не у ганечка же; у тот у самый почти покойник. генерал-то каков?
       -- уж по один это быть не мочь! -- подхватывать князь. -- как же она выходить, если бы даже и хотеть? вы не знать... обычай в этот дом: она не мочь отлучаться один к настасья филипповна; это вздор!
       -- вот видеть, князь: никто не прыгать из окошко, а случаться пожар, так, пожалуй, и первейший джентльмен и первейший дама выпрыгивать из окошко. коли уж прийти нужда, так нечего делать, и к настасья филипповна наш барышня отправляться. а разве они там никуда не выпускать, ваш барышня-то?
       -- нет, я не про то...
       -- а не про то, так она стоить только сходить с крыльцо и пойти прямо, а там хоть и не возвращаться домой. быть случай, что и корабль сжигать иногда можно, и домой можно даже не возвращаться: жизнь не из один завтрак, да обед, да князь щ. состоять. я казаться, вы аглая ивановна за барышня или за пансионерка какой-то принимать; я уже про это она говорить; она, кажется, соглашаться. ждать час в семь или в восемь... я бы на ваш место посылать туда посторожить, чтоб уж так ровно тот минута улучать, когда она с крыльцо сходить. ну, хоть коля посылать; он с удовольствие пошпионить, быть уверенный, для вы то быть... потому что все ведь это относительно... ха-ха!
       ипполит выходить. князь не для что быть просить кто-нибудь шпионить, если бы даже он быть и способный на это. приказание он аглая сидеть дома теперь почти объясняться: мочь быть, она хотеть за он зайти. правда, мочь быть, она именно не хотеть, чтоб он туда попадать, а потому и велеть он дома сидеть... мочь быть и это. голова его кружиться; весь комната ходить кругом. он ложиться на диван и закрывать глаз.
       так или этак, а дело быть решительный, окончательный. нет, князь не считать аглая за барышня или за пансионерка; он чувствовать теперь, что давно уже бояться, и именно что-нибудь в этот род; но для что она хотеть она видеть? озноб проходить по весь тело его; опять он быть в лихорадка.
       нет, он не считать она за ребенок! он ужасать иной взгляд ее в последний время, иной слово. иной раз он казаться, что она как бы уж слишком крепиться, слишком сдерживаться, и он припоминать, что это он пугать. правда, во весь этот день он стараться не думать об это, гнать тяжелый мысль, но что таиться в этот душа? этот вопрос давно он мучить, хотя он и верить в этот душа. и вот весь это должно быть разрешаться и обнаруживаться сегодня же: мысль ужасный! и опять -- "этот женщина"! почему он всегда казаться, что этот женщина являться именно в самый последний момент и разрывать весь судьба его, как гнилой нитка? что он всегда казаться это, в это он готовый быть теперь поклясться, хотя быть почти в полубред. если он стараться забывать о она в последний время, то единственно потому, что бояться она. что же: любить он этот женщина или ненавидеть? этот вопрос он ни раз не задавать себя сегодня; тут сердце его быть чисто: он знать, кто он любить... он не столько свидание они оба бояться, не странность, не причина этот свидание, он неизвестный, не разрешение он что бы то ни быть, -- он самый настасья филипповна бояться. он вспомнить уже потом, чрез несколько день, что в этот лихорадочный час почти весь время представляться он ее глаз, ее взгляд, слышаться ее слово -- странный какой-то слово, хоть и немного потом оставаться у он в память после этот лихорадочный и тоскливый час. едва запоминать он, например, как вера приносить он обедать и он обедать, не помнить, спать ли он после обед или нет? он знать только, что начинать совершенно ясно все отличать в этот вечер только с тот минута, когда аглая вдруг входить к он на терраса и он вскакивать с диван и выходить на средина комната она встречать: быть четверть восьмой. аглая быть один-одинешенек, одевать просто и как бы наскоро, в легонький бурнусик. лицо ее быть бледный, как и давеча, а глаз сверкать яркий и сухой блеск; такой выражение глаз он никогда не знать у она. она внимательно он оглядывать.
       -- вы совершенно готовый, -- замечать она тихо и как бы спокойно, -- одевать и шляпа в рука; становиться быть, вы предупреждать, и я знать кто: ипполит?
       -- да, он я говорить... -- пробормотать князь почти полумертвый.
       -- пойти же: вы знать, что вы должный я сопровождать непременно. вы ведь настолько в сила, я думать, чтобы выходить?
       -- я в сила, но... разве это возможный?
       он оборваться в один мгновение и уже ничто не мочь вымолвить более. это быть единственный попытка его останавливать безумный, а затем он сам пойти за она, как невольник. как ни быть смутный его мысль, он все-таки понимать, что она и без он пойти туда, а становиться быть, он во всякий случай должный быть идти за она. он угадывать, какой сила ее решимость; не он быть останавливать этот дикий порыв. они идти молчаливо, весь дорога почти не сказать ни слово. он только замечать, что она хорошо знать дорога, и когда хотеть быть обходить один переулок далеко, потому что там дорога быть пустынный, и предлагать она это, она выслушивать, как бы напрягать внимание, и отрывисто отвечать: "все равный!". когда они уже почти вплоть подходить к дом дарья алексеевна (большой и старый деревянный дом), с крыльцо выходить один пышный барыня и с она молодой девица; оба садиться в ожидать у крыльцо великолепный коляска, громко смеяться и разговаривать, и ни раз даже и не взглядывать на подходить, точно и не примечать. только что коляска отъезжать, дверь тотчас же отворяться в другой раз, и поджидать рогожин впускать князь и аглая и запирать за они дверь.
       -- во все дом никто теперь, кроме мы вчетвером, -- замечать он вслух и странно посмотреть на князь.
       в первый же комната ждать и настасья филипповна, тоже одевать весьма простой и весь в черный; она вставать навстречу, но не улыбаться и даже князь не подавать рука.
       пристальный и беспокойный ее взгляд нетерпеливо устремляться на аглая. оба садиться поодаль один от другой: аглая на диван в угол комната, настасья филипповна у окно. князь и рогожин не садиться, да они и не приглашать садиться. князь с недоумение и как бы с боль опять поглядеть на рогожин, но тот улыбаться все прежний свой улыбка. молчание продолжаться еще несколько мгновение.
       какой-то зловещий ощущение проходить наконец по лицо настасья филипповна; взгляд ее становиться упорный, твердый и почти ненавистный, ни на один минута не отрываться он от гостья. аглая видимо быть смущать, но не робеть. входить, она едва взглядывать на свой соперница и покамест весь время сидеть потуплять глаз, как бы в раздумье. раз два, как бы нечаянно, она окидывать взгляд комната; отвращение видимо изображаться в ее лицо, точно она бояться здесь замарываться. она машинальный оправлять свой одежда и даже с беспокойство переменять однажды место, подвигаться к угол диван. вряд ли она и сам сознавать весь свой движение; но бессознательность еще усиливать их обида. наконец она твердо и прямо поглядеть в глаз настасья филипповна и тотчас же ясно прочитывать все, что сверкать в озлобляться взгляд ее соперница. женщина понимать женщина; аглая вздрагивать.
       -- вы, конечно, знать, зачем я вы приглашать, -- выговаривать она наконец, но очень тихо и даже останавливаться раз два на этот коротенький фраза.
       -- нет, ничто не знать, -- отвечать настасья филипповна сухо и отрывисто.
       аглая покраснеть. мочь быть, она вдруг показываться ужасно странно и невероятный, что она сидеть теперь с "этот женщина", в дом "этот женщина" и нуждаться в ее ответ. при первый звук голос настасья филипповна как бы содрогание проходить по ее тело. весь это, конечно, очень хорошо замечать "этот женщина".
       -- вы все понимать... но вы нарочно делать вид, будто не понимать, -- почти прошептать аглая, угрюмо смотреть в земля.
       -- для что же бы это? -- чуть-чуть усмехаться настасья филипповна.
       -- вы хотеть воспользоваться мой положение... что я у вы в дом, -- смешно и неловко продолжать аглая.
       -- в этот положение виноватый вы, а не я! -- вспыхивать вдруг настасья филипповна. -- не вы я приглашать, а я вы, и до сей пора не знать зачем?
       аглая надменно подымать голова:
       -- удерживать ваш язык; я не этот ваш оружие приходить с вы сражаться...
       -- а! становиться быть, вы все-таки приходить "сражаться"? представлять, я, однако же, думать, что вы... остроумный...
       оба смотреть один на другой, уже не скрывать злоба. один из этот женщина быть тот самый, который еще так недавно писать к другой такой письмо. и вот все рассеиваться от первый встреча и с первый слово. что же? в этот минута, казаться, никто из весь четверо находиться в этот комната и не находить это странный. князь, который еще вчера не поверять бы возможность увидеть это даже во сон, теперь стоять, смотреть и слушать, как бы весь это он давно уже предчувствовать. самый фантастический сон обращаться вдруг в самый яркий и резко обозначаться действительность. один из этот женщина до то уже презирать в этот мгновение другой и до то желать она это высказывать (мочь быть, и приходить-то только для это, как выражаться на другой день рогожин), что, как ни фантастичный быть этот другой, с свой расстроенный ум и больной душа, никакой заранее предвзятый идея не устаивать бы, казаться, против ядовитый, чисто женский презрение ее соперница. князь быть уверять, что настасья филипповна не заговаривать сам о письмо; по сверкающий взгляд она он догадываться, что мочь она стоить теперь этот письмо; но отдавать бы полжизни, чтобы не заговаривать о они теперь и аглая.
       но аглая вдруг как бы скрепляться и разом овладевать себя.
       -- вы не так понимать, -- сказать она, -- я с вы не приходить... ссориться, хотя я вы не любить. я... я приходить к вы... с человеческий речь. призывать вы, я уже решать, о что быть вы говорить, и от решение не отступаться, хотя бы вы и совсем я не понимать. то для вы быть плохо, а не для я. я хотеть вы отвечать на то, что вы я писать, и отвечать лично, потому что я это казаться удобно. выслушивать же мой ответ на весь ваш письмо: я становиться жаль князь лев николаевич в первый раз в тот самый день, когда я с он познакомиться и когда потом узнавать обо все, что происходить на ваш вечер. я потому он становиться жаль, что он такой простодушный человек и по простота свой поверять, что мочь быть счастливый... с женщина... такой характер. что я бояться за он, то и случаться: вы не мочь он полюбить, измучивать он и кинуть. вы потому он не мочь любить, что слишком гордый... нет, не гордый, я ошибаться, а потому, что вы тщеславный... даже и не это: вы себялюбивый до... сумасшествие, что доказательство служить и ваш письмо ко я. вы он, такой простой, не мочь полюбить, и даже, мочь быть, про себя презирать и смеяться над он, мочь полюбить только один свой позор и беспрерывный мысль о то, что вы опозорить и что вы оскорблять. быть у вы мало позор или не быть его вовсе, вы быть бы несчастный... (аглая с наслаждение выговаривать этот слишком уж поспешно выскакивать, но давно уже приготавливать и обдумывать слово, тогда еще обдумывать, когда и во сон не представляться теперешний свидание; она ядовитый взгляд следить за эффект они на искаженный от волнение лицо настасья филипповна). вы помнить, -- продолжать она, -- тогда он написать я письмо; он говорить, что вы про это письмо знать и даже читать он? по этот письмо я все понимать, и верно понимать; он недавно я подтверждать это сам, то быть все, что я теперь вы говорить, слово в слово даже. после письмо я становиться ждать. я угадывать, что вы должный приезжать сюда, потому что вы нельзя же быть без петербург: вы еще слишком молодой и хороший себя для провинция... впрочем, это тоже не мой слово, -- прибавлять она, ужасно покраснеть, и с этот минута краска уже не сходить с ее лицо, вплоть до самый окончание речь. -- когда я увидать опять князь, я становиться ужасно за он больно и обидно. не смеяться; если вы быть смеяться, то вы недостойный это понимать...
       -- вы видеть, что я не смеяться, -- грустно и строго проговаривать настасья филипповна.
       -- впрочем, я все равный, смеяться, как вы угодно. когда я становиться он спрашивать сам, он я сказать, что давно уже вы не любить, что даже воспоминание о вы он мучительно, но что он вы жаль и что когда он припоминать о вы, то его сердце точно "пронзать навеки". я вы должный еще сказать, что я ни один человек не встречать в жизнь подобный он по благородный простодушие и безграничный доверчивость. я догадываться после его слово, что всякий, кто захотеть, тот и мочь он обманывать, и кто бы ни обманывать он, он потом всякий прощать, и вот за это-то я он и полюбить...
       аглая останавливаться на мгновение, как бы поражать, как бы сам себя не верить, что она мочь выговаривать такой слово; но в тот же время почти беспредельный гордость засверкать в ее взгляд; казаться, она теперь быть уже все равный, хотя бы даже "этот женщина" засмеяться сейчас над вырываться у она признание.
       -- я вы все сказать, и, уж конечно, вы теперь понимать, что я от вы хотеть?   
       -- мочь быть, и понимать; но сказать сам, -- тихо отвечать настасья филипповна.
       гнев загораться в лицо аглая.
       -- я хотеть от вы узнавать, -- твердо и раздельно произносить она, -- по какой право вы вмешиваться в его чувство ко я? по какой право вы осмеливаться ко я писать письмо? по какой право вы заявлять поминутно, он и я, что вы он любить, после то как сам же он кинуть и от он с такой обида и... позор убегать?
       -- я не заявлять ни он, ни вы, что он любить, -- с усилие выговаривать настасья филипповна, -- и... вы правый, я от он убегать а... -- прибавлять она едва слышно.
       -- как не заявлять "ни он, ни я"? -- вскричать аглая. -- а письмо-то ваш? кто вы просить мы сватать и я уговаривать идти за он? разве это не заявление? зачем вы к мы напрашиваться? я сначала было подумать, что вы хотеть, напротив, отвращение во я к он поселять то, что к мы замешаться, и чтоб я он бросать, и потом только догадываться, в что дело: вы просто воображаться, что вы высокий подвиг делать весь этот кривляние... ну мочь ли вы он любить, если так любить свой тщеславие? зачем вы просто не уезжать отсюда, вместо то чтобы я смешной письмо писать? зачем вы не выходить теперь за благородный человек, который вы так любить и сделать вы честь, предлагать свой рука? слишком ясно зачем: выходить за рогожин, какой же тогда обида оставаться? даже слишком уж много честь получать! про вы евгений павлыч сказать, что вы слишком много поэма прочитывать и "слишком много образованный для ваш... положение"; что вы книжный женщина и белоручка; прибавлять ваш тщеславие, вот и весь ваш причина...
       -- а вы не белоручка?
       слишком поспешно, слишком обнаженный доходить дело до такой неожиданный точка, неожиданный, потому что настасья филипповна, отправляться в павловск, еще мечтать о что-то, хотя, конечно, предполагать скоро дурной, чем хороший; аглая же решительно быть увлекать порыв в один минута, точно падать с гора, и не мочь удерживаться пред ужасный наслаждение мщение. настасья филипповна даже странно быть так увидеть аглая; она смотреть на она, и точно себе не верить, и решительно не находиться в первый мгновение. быть ли она женщина, прочитывать много поэма, как предполагать евгений павлович, или просто быть сумасшедший, как уверять быть князь, во всякий случай этот женщина, -- иногда с такой цинический и дерзкий прием, -- на самый дело быть гораздо стыдливый, нежный и доверчиво, что бы можно быть о она заключать. правда, в она быть много книжный, мечтательный, затворяться в себя и фантастический, но зато сильный и глубокий... князь понимать этот; страдание выражаться в лицо его. аглая это замечать и задрожать от ненависть.
       -- как вы сметь так обращаться ко я? -- проговаривать она с невыразимый высокомерие, отвечать на замечание настасья филипповна.
       -- вы, вероятно, ослышаться, -- удивляться настасья филипповна. -- как обращаться я к вы?
       -- если вы хотеть быть честный женщина, так отчего вы не бросать тогда ваш обольститель, тоцкий, просто... без театральный представление? -- сказать вдруг аглая ни с то ни с сие.
       -- что вы знать о мой положение, чтобы сметь судить я? -- вздрагивать настасья филипповна, ужасно побледнеть.
       -- знать то, что вы не пойти работать, а уходить с богач рогожин, чтобы падший ангел из себя представлять. не удивляться, что тоцкий от падший ангел застреливаться хотеть!   
       -- оставлять! -- с отвращение и как бы чрез боль проговаривать настасья филипповна. -- вы так же я понимать, как... горничная дарья алексеевна, который с жених свой намедни у мировой судиться. тот бы хорошо вы понимать...
       -- вероятно, честный девушка и жить свой труд. почему вы-то с такой презрение относиться к горничная?
       -- я не к труд с презрение относиться, а к вы, когда вы об труд говорить.
       -- захотеть быть честный, так в прачка бы идти.
       оба подниматься и бледный смотреть друг на друг.
       -- аглая, останавливаться! ведь это несправедливо, -- вскричать князь как потерять. рогожин уже не улыбаться, но слушать, сжинать губа и скрещивать рука.
       -- вот, смотреть на она, -- говорить настасья филипповна, дрожать от озлобление, -- на этот барышня! и я она за ангел почитать! вы без гувернантка ко я пожаловать, аглая ивановна?.. а хотеть... хотеть, я вы сказать сейчас прямо, без прикраса, зачем вы ко я пожаловать? струшивать, оттого и пожаловать.
       -- вы струшивать? -- спрашивать аглая, вне себя от наивный и дерзкий изумление, что тот сметь с она так заговаривать.
       -- конечно, я! я бояться, если решаться ко я приходить. кто бояться, то не презирать. и подумать, что я вы уважать, даже до этот самый минута! а знать, почему вы бояться я и в чем теперь ваш главный цель? вы хотеть сам лично удостоверяться: больше ли он я, что вы, любить, или нет, потому что вы ужасно ревновать...
       -- он я уже сказать, что вы ненавидеть... -- едва пролепетать аглая.
       -- мочь быть; мочь быть, я и не стоить он, только... только солгать вы, я думать! не мочь он я ненавидеть, и не мочь он так сказать! я, впрочем, готовый вы прощать... во внимание к ваш положение... только все-таки я о вы хорошо думать; думать, что вы и умный, да и хорошо даже себя, ей-богу!.. ну, взять же ваш сокровище... вот он, на вы глядеть, опоминаться не мочь, брать он себя, но под условие: ступать сейчас же прочь! сей же минута!..
       она упасть в кресло и заливаться слеза. но вдруг что-то новый заблестеть в глаз ее; она пристально и упорно посмотреть на аглая и вставать с место:
       -- а хотеть, я сейчас... при-ка-жу, слышать ли? только он при-ка-жу, и он тотчас же бросать ты и оставаться при я навсегда, и жениться на я, а ты побежать домой один? хотеть, хотеть? -- крикнуть она как безумный, мочь быть почти сам не верить, что мочь выговаривать такой слово.
       аглая в испуг бросаться было к дверь, но останавливаться в дверь, как бы приковывать, и слушать.
       -- хотеть, я прогнать рогожин? ты думать, что я уж и повенчаться с рогожин для твой удовольствие? вот сейчас при ты крикнуть: "уходить, рогожин!", а князь сказать: "помнить, что ты обещать?". господи! да для что же я себя так унижать пред они? да не ты ли же, князь, я сам уверять, что пойти за я, что бы ни случаться со я, и никогда я не покидать; что ты я любить, и все я прощать, и я у... ува... да, ты и это говорить! и я, чтобы только ты развязывать, от ты убегать, а теперь не хотеть! за что она со я как с беспутный поступать? беспутный ли я, спрашивать у рогожин, он ты сказать! теперь, когда она опозорить я, да еще в твой же глаз, и ты от я отвертываться, а она под ручка с себя уводить? да быть же ты проклятый после то за то, что я в ты один поверять. уходить, рогожин, ты не нужно! -- кричать она почти без память, с усилие выпускать слово из грудь, с искажаться лицо и с запекаться губа, очевидно сам не верить ни на капля свой фанфаронада, но в тот же время хоть секунда еще желать продлять мгновение и обманывать себя. порыв быть так сильный, что, мочь быть, она бы и умирать, так, по крайний мера, показываться князь. -- вот он, смотреть! -- прокричать она наконец аглая, указывать рука на князь. -- если он сейчас не подходить ко я, не взять я и не бросать ты, то брать же он себя, уступать, я он не надо!..
       и она и аглая останавливаться как бы в ожидание, и оба как помешанный смотреть на князь. но он, мочь быть, и не понимать весь сила этот вызов, даже наверно можно сказать. он только видеть пред себя отчаянный, безумный лицо, от который, как проговариваться он раз аглая, у он "пронзать навсегда сердце". он не мочь более вынести и с мольба и упрек обращаться к аглая, указывать на настасья филипповна:
       -- разве это возможный! ведь она... такой несчастный!
       но только это и успевать выговаривать, онемевать под ужасный взгляд аглая. в этот взгляд выражаться столько страдание и в тот же время бесконечный ненависть, что он всплескивать рука, вскрикивать и бросаться к она, но уже быть поздно! она не перенести даже и мгновение его колебание, закрывать рука лицо, вскрикивать: "ах, боже мой!" -- и бросаться вон из комната, за она рогожин, чтоб отмыкать она задвижка у дверь на улица.
       побежать и князь, но на порог обхватить его рука. убитый, искаженный лицо настасья филипповна глядеть на он в упор, и посинеть губа шевелиться, спрашивать:
       -- за она? за она?..
       она упасть без чувство он на рука. он подымать она, вносить в комната, полагать в кресло и становиться над она в тупой ожидание. на столик стоять стакан с вода; воротиться рогожин схватывать он и брызнуть она в лицо вода; она открывать глаз и с минута ничто не понимать; но вдруг осматриваться, вздрагивать, вскрикивать и бросаться к князь.
       -- мой! мой! -- вскричать она. -- уходить гордый барышня? ха-ха-ха! -- смеяться она в истерика, -- ха-ха-ха! я он этот барышня отдавать! да зачем? для что? сумасшедший! сумасшедший!.. поди прочь, рогожин, ха-ха-ха!
       рогожин пристально посмотреть на они, не сказать ни слово, взять свой шляпа и выходить. чрез десять минута князь сидеть подле настасья филипповна, не отрываться смотреть на она и гладить она по головка и по лицо оба рука, как малый дитя. он хохотать на ее хохот и готовый быть плакать на ее слеза. он ничто не говорить, но пристально вслушиваться в ее порывистый, восторженный и бессвязный лепет, вряд ли понимать что-нибудь, но тихо улыбаться, и чуть только он казаться, что она начинать опять тосковать или плакать, упрекать или жаловаться, тотчас же начинать она опять гладить по головка и нежно водить рука по ее щека, утешать и уговаривать она, как ребенок.
      
      
    IX
       проходить два неделя после событие, рассказывать в последний глава, и положение действующий лицо наш рассказ до то изменяться, что мы чрезвычайно трудно приступать к продолжение без особый объяснение. и однако, мы чувствовать, что должный ограничиваться простой изложение факт, по возможность без особый объяснение, и по весьма простой причина: потому что сам, во многий случай, затрудняться объяснять происходить. такой предуведомление с наш сторона должно показываться весьма странный и неясный читатель: как рассказывать то, о что не иметь ни ясный понятие, ни личный мнение? чтобы не ставить себя еще в более фальшивый положение, хороший постараться объясняться на пример, и, мочь быть, благосклонный читатель понимать, в чем именно мы затрудняться, то более что этот пример не быть отступление, а, напротив, прямой и непосредственный продолжение рассказ.
       два неделя спустя, то быть уже в начало июль, и в продолжение этот два неделя история наш герой, и особенно последний приключение этот история, обращаться в странный, весьма увеселительный, почти невероятный и в тот же время почти наглядный анекдот, распространяться мало-помалу по весь улица, соседний с дача лебедев, птицын, дарья алексеевна, епанчин, короче сказать, почти по весь город и даже по окрестность его. почти весь общество -- туземец, дачник, приезжать на музыка, -- все приниматься рассказывать один и тот же история, на тысяча разный вариация, о то, как один князь, производить скандал в честный и известный дом и отказываться от девица из этот дом, уже невеста свой, увлекаться известный лоретка, порывать весь прежний связь и, несмотря ни на что, несмотря на угроза, несмотря на всеобщий негодование публика, намереваться обвенчаться на день с опозорить женщина, здесь же в павловск, открыто, публично, подымать голова и смотреть все прямо в глаз. анекдот до то становиться изукрашивать скандал, до тот много вмешать быть в он известный и значительный лицо, до то придавать быть он разный фантастический и загадочный оттенок, а с другой сторона, он представляться в такой неопровержимый и наглядный факт, что всеобщий любопытство и сплетня быть, конечно, очень извинительный. самый тонкий, хитрый и в тот же время правдоподобный толкование оставаться за несколько серьезный сплетник из тот слой разумный человек, который всегда, в каждый общество, спешить прежде все уяснять другой событие, в чем находить свой призвание, а нередко и утешение. по их толкование, молодой человек, хороший фамилия, князь, почти богатый, дурачок, но демократ и помешаться на современный нигилизм, обнаруживать господин тургенев, почти не уметь говорить по-русски, влюбляться в дочь генерал епанчин и достигать то, что он принимать в дом как жених. но подобно то француз-семинарист, о который только что напечатать быть анекдот и который нарочно допускать посвящать себя в сан священник, нарочно сам просить этот посвящение, исполнять весь обряд, весь поклонение, лобызание, клятва и пр., чтобы на другой же день публично объявлять письмо свой епископ, что он, не веровать в бог, считать бесчестный обманывать народ и кормиться от он даром, а потому слагать с себя вчерашний сан, а письмо свой печатать в либеральный газета, -- подобно этот атеист сфальшивить будто бы в свой род и князь. рассказывать, будто он нарочно ждать торжественный званый вечер у родитель свой невеста, на который он быть представлять весьма многий значительный лицо, чтобы вслух и при все заявлять свой образ мысль, обругивать почтенный сановник, отказываться от свой невеста", публично и с оскорбление, и, сопротивляться вывести его слуга, разбивать прекрасный китайский ваза. к это прибавлять, в вид современный характеристика нрав, что бестолковый молодой человек действительно любить свой невеста, генеральский дочь, но отказываться от она единственно из нигилизм и ради предстоящий скандал, чтобы не отказывать себя в удовольствие жениться пред весь свет на потерянный женщина и то доказывать, что в его убеждение нет ни потерять, ни добродетельный женщина, а быть только один свободный женщина; что он в светский и старый разделение не верить, а веровать в один только "женский вопрос". что, наконец, потерянный женщина, в глаз его, даже еще несколько высокий, чем непотерянный. этот объяснение показываться весьма вероятный и быть принимать большинство дачник, то более что подтверждаться ежедневный факт. правда, множество вещь оставаться неразъясненный: рассказывать, что бедный девушка до то любить свой жених, по некоторый -- "обольститель", что прибегать к он на другой же день, как он она бросать и когда он сидеть у свой любовница; другой уверять, напротив, что она они же быть нарочно завлекать к любовница, единственно из нигилизм, то быть для срам и оскорбление. как бы то ни быть, а интерес событие возрастать ежедневно, то более что не оставаться ни малый сомнение в то, что скандальный свадьба действительно совершаться.
       и вот; если бы спрашивать у мы разъяснение, -- не насчет нигилистический оттенок событие, а просто лишь насчет то, в какой степень удовлетворять назначать свадьба действительный желание князь, в чем именно состоять в настоящий минута этот желание, как именно определять состояние дух наш герой в настоящий момент и пр,. и пр. в этот же род, -- то мы, признаваться, быть бы в большой затруднение отвечать. мы знать только один, что свадьба назначать действительно и что сам князь уполномочивать лебедев, келлер и какой-то знакомый лебедев, который тот представлять князь на этот случай, принимать на себя весь хлопоты по этот дело, как церковный, так и хозяйственный; что деньги велено быть не жалеть, что торопить и настаивать на свадьба настасья филипповна; что шафер князь назначать быть келлер, по собственный его пламенный просьба, а к настасья филипповна -- бурдовский, принимать этот назначение с восторг, и что день свадьба назначать быть в начало июль. но кроме этот, весьма точный, обстоятельство, мы известный и еще некоторый факт, который решительно мы сбивать с толк, именно потому, что противоречить с предыдущий. мы крепко подозревать, например, что, уполномочивать лебедев и прочий принимать на себя весь хлопоты, князь чуть ли не забывать в тот же самый день, что у он быть и церемониймейстер, и шафер, и свадьба, и что если он и распоряжаться скоро, передавать другой хлопоты, то единственно для то, чтоб уж сам и не думать об это и даже, мочь быть, скоро забывать об это. о что же думать он сам в такой случай, о чем хотеть помнить и к что стремиться? сомнение нет тоже, что тут не быть над он никакой насилие (со сторона, например, настасья филипповна), что настасья филипповна действительно непременно пожелать скоро свадьба и что она свадьба выдумывать, а вовсе не князь; но князь соглашаться свободно; даже как-то рассеянно и вроде то, как если бы попросить у он какой-нибудь довольно обыкновенный вещь. такой странный факт пред мы очень много, но они не только не разъяснять, а, по наш мнение, даже затемнять истолкование дело, сколько бы они ни приводить; но, однако, представлять еще пример.
       так, мы совершенно известно, что в продолжение этот два неделя князь целый день и вечер провожать вместе с настасья филипповна; что она брать он с себя на прогулка, на музыка; что он разъезжать с она каждый день в коляска; что он начинать беспокоиться о она, если только час не видеть она (становиться быть, по весь признак, любить она искренно); что слушать она с тихий и кроткий улыбка, о что бы она он ни говорить, по целый час, и сам ничто почти не говорить. но мы знать также, что он в этот же день, несколько раз и даже много паз, вдруг отправляться к епанчин, не скрывать это от настасья филипповна, отчего тот приходить чуть не в отчаяние. мы знать, что у епанчин, пока они оставаться в павловск, его не принимать, в свидание с аглая ивановна он постоянно отказывать; что он уходить ни слово не говорить, а на другой же день идти к они опять, как бы совершенно позабывать о вчерашний отказ, и, разумеется, получать новый отказ. мы известно также, что час спустя после то, как аглая ивановна выбегать от настасья филипповна, а может даже и рано час, князь уже быть у епанчин, конечно в уверенность находить там аглая, и что появление он у епанчин производить тогда чрезвычайный смущение и страх в дом, потому что аглая домой еще не возвращаться и от он только в первый раз и услышать, что она уходить с он к настасья филипповна. рассказывать, что лизавета прокофиевна, дочь и даже князь щ. обходиться тогда с князь чрезвычайно жестко, неприязненный и что тогда же и отказывать он, в горячий выражение, и в знакомство и в дружба, особенно когда варвара ардалионовна вдруг являться к лизавета прокофиевна и объявлять, что аглая ивановна уже с час как у она в дом, в положение ужасный, и домой, кажется, идти не хотеть. это последний известие поражать лизавета прокофиевна более все и быть совершенно справедливо: выходить от настасья филипповна, аглая действительно скоро соглашаться бы умирать, чем показываться теперь на глаз свой домашние, и потому кинуться к нина александровна. варвара же ардалионовна тотчас находить с свой сторона необходимый уведомлять обо все это, нимало не медлить, лизавета прокофиевна. и мать и дочь, все тотчас же бросаться к нина александровна, за они сам отец семейство, иван федорович, только что являться домой; за они же поплестись и князь лев николаевич, несмотря на изгнание и жесткий слово; но, по распоряжение варвара ардалионовна, он и там не пускать к аглая. дело кончаться, впрочем, то, что когда аглая увидать мать и сестра, плакать над она и нисколько она не упрекать, то бросаться к они в объятие и тотчас же воротиться с они домой. рассказывать, хотя слух быть и не совершенно точный, что гаврила ардалионович и тут ужасно не посчастливиться; что, улучать время, когда варвара ардалионовна бегать к лизавета прокофиевна, он, наедине с аглая, вздумать было заговаривать о любовь свой; что, слушать его, аглая, несмотря на весь свой тоска и слеза, вдруг расхохотаться и вдруг предлагать он странный вопрос: сжигать ли он, в доказательство свой любовь, свой палец сейчас же на свечка? гаврила ардалионович быть, говорить, ошеломлять предложение и до то не находиться, выражать до то чрезвычайный недоумение в свой лицо, что аглая расхохотаться на он как в истерика и убегать от он наверх к нина александровна, где уже и находить ее родитель. этот анекдот доходить до князь чрез ипполит, на другой день. уже не вставать с постель ипполит нарочно посылать за князь, чтобы передавать он этот известие. как доходить до ипполит этот слух, мы неизвестно, но когда и князь услышать о свечка и о палец, то рассмеяться так, что даже удивлять ипполит; потом вдруг задрожать и заливаться слеза... вообще он быть в этот день в большой беспокойство и в необыкновенный смущение, неопределенный и мучительный. ипполит утверждать прямо, что находить он не в свой ум; но это еще никак нельзя быть сказать утвердительно.
       представлять весь этот факт и отказываться они объяснять, мы вовсе не желать оправдывать наш герой в глаз наш читатель. мало то, мы вполне готовый разделять и самый негодование, который он возбуждать к себя даже в друг свой. даже вера лебедев некоторый время негодовать на он; даже коля негодовать; негодовать даже келлер, до тот время как выбирать быть в шафер, не говорить уже о сам лебедев, который даже начинать интриговать против князь, и тоже от негодование, и даже весьма искренний. но об это мы сказать после.
       вообще же мы вполне и в высокий степень сочувствовать некоторый, весьма сильный и даже глубокий по свой психология слово евгений павлович, который тот прямо и без церемония высказывать князь в дружеский разговор, на шестой или на седьмой день после событие у настасья филипповна. замечать кстати, что не только сам епанчин, но и весь, принадлежать прямо или косвенно к дом епанчин, находить нужный совершенно порывать с князь всякий отношение. князь щ., например, даже отвертываться, встречать князь, и не отдавать он поклон. но евгений павлович не побояться скомпрометировать себя, посещать князь, несмотря на то что опять становиться бывать у епанчин каждый день и быть принимать даже с видимый усиление радушие. он приходить к князь ровно на другой день после выезд весь епанчин из павловск. входить, он уже знать обо весь распространяться в публика слух, даже, может, и сам они отчасти способствовать. князь он ужасно обрадоваться и тотчас же заговаривать об епанчин; такой простодушный и прямой начало совершенно развязывать и евгений павлович, так что и он без обиняк приступать прямо к дело.
       князь еще и не знать, что епанчин выезжать; он быть поражать, побледнеть; но чрез минута покачать голова, в смущение и в раздумье, и сознаваться, что "так и должно быть быть"; затем быстро осведомляться, "куда же выезжать?".
       евгений павлович между то пристально он наблюдать, и весь это, то быть быстрота вопрос, простодушие их, смущение и в тот же время какой-то странный откровенность, беспокойство и возбуждение, -- весь это немало удивлять он. он, впрочем, любезно и подробно сообщать обо все князь: тот многое еще не знать, и это быть первый вестник из дом. он подтверждать, что аглая действительно быть больной и трое сутки почти напролет не спать весь ночь, в жара; что теперь она легко и она вне всякий опасность, но в положение нервный, истерический... "хорошо еще, что в дом полный мир! о проходить стараться не намекать даже и промежду себя, не только при аглая, родитель уже переговаривать между себя о путешествие за граница, осень, тотчас после свадьба аделаида; аглая молча принимать первый заговаривание об это". он, евгений павлович, тоже, мочь быть, за граница поехать. даже князь щ., мочь быть, собираться, месяц на два, с аделаида, если позволять дело. сам генерал оставаться. переезжать все теперь в колмино, их имение, верста в двадцать от петербург, где поместительный господский дом. белоконский еще не уезжать в москва и даже, казаться, нарочно оставаться. лизавета прокофиевна сильно настаивать на то, что нет возможность оставаться в павловск после все происшедшее; он, евгений павлович, сообщать она каждодневный о слух по город. на елагинский дача тоже не находить возможный поселяться.
       -- ну, да и в самый дело, -- прибавлять евгений павлович, -- соглашаться сам, можно ли выдерживать... особенно знать все, что у вы здесь ежечасно делаться, в ваш дом, князь, и после ежедневный ваш посещение туда, несмотря на отказ...
       -- да, да, да, вы правый, я хотеть видеть аглая ивановна... -- закачивать опять голова князь.
       -- ах, милый князь, -- восклицать вдруг евгений павлович с одушевление и с грусть, -- как мочь вы тогда допускать... все, что происходить? конечно, конечно, весь это быть для вы так неожиданно... я согласный, что вы должный быть потеряться и... не мочь же вы останавливать безумный девушка, это быть не в ваш сила! но ведь должный же вы быть понимать, до какой степень серьезно и сильный этот девушка... к вы относиться. она не захотеть делиться с другой, и вы... и вы мочь покидать и разбивать такой сокровище!
       -- да, да, вы правый; да, я виноватый, -- заговаривать опять князь в ужасный тоска, -- и знать: ведь она один, один только аглая смотреть так на настасья филипповна... остальной никто ведь так не смотреть.
       -- да тот-то и возмутительно весь это, что тут и серьезный не быть ничто! -- вскричать евгений павлович, решительно увлекаться. -- прощать я, князь, но... я... я думать об это, князь; я много передумывать; я знать все, что происходить прежде, я знать все, что быть полгода назад, все, и -- весь это быть несерьезный! весь это быть один только головной увлечение, картина, фантазия, дым, и только один испуганный ревность совершенно неопытный девушка мочь принимать это за что-то серьезный!
       тут евгений павлович, уже совершенно без церемония, давать воля свой негодование. разумный и ясно, и, повторять, с чрезвычайный даже психология, развертывать он пред князь картина весь бывший собственный отношение князь к настасья филипповна. евгений павлович и всегда владеть дар слово; теперь же достигать даже красноречие. "с самый начало, -- провозглашать он, -- начинаться у вы ложь; что ложь начинаться, то ложь и должно быть кончаться; это закон природа. я не согласный, и даже в негодование, когда вы, -- ну там кто-нибудь, -- называть идиот; вы слишком умный для такой название; но вы и настолько странный, чтобы не быть, как весь человек, соглашаться сам. я решать, что фундамент всего происшедшее составляться, во-первых, из ваш, так сказать, врожденный неопытность (замечать, князь, этот слово: "врожденный"), потом из необычайный ваш простодушие, далее из феноменальный отсутствие чувство мера (в чем вы несколько раз уже сознаваться сам) -- и, наконец, из огромный, наплывной масса головной убеждение, который вы, со весь необычайный честность ваш, принимать до сей пора за убеждение истинный, природный и непосредственный! соглашаться сам, князь, что в ваш отношение к настасья филипповна с самый начало ложиться нечто условно-демократический (я выражаться для краткость), так сказать, обаяние "женский вопрос" (чтобы выражаться еще короче). я ведь в точность знать весь этот странный скандальный сцена, происходить у настасья филипповна, когда рогожин приносить свой деньги. хотеть, я разбирать вы вы сам как по палец, показывать вы вы же сам как в зеркало, до такой точность я знать, в чем быть дело и почему оно так обертываться! вы, юноша, жаждать в швейцария родина, стремиться в россия, как в страна неведомый, но обетованный; прочитывать много книга о россия, книга, мочь быть, превосходный, но для вы вредный; являться с первый пыл жажда деятельность, так сказать, наброситься на деятельность! и вот, в тот же день, вы передавать грустный и подымать сердце история об обиженный женщина, передавать вы, то быть рыцарь, девственник, -- и о женщина! в тот же день вы видеть этот женщина; вы околдовывать ее красота, фантастический, демонический красота (я ведь согласный, что она красавица). прибавлять нерв, прибавлять ваш падучая, прибавлять наш петербургский, потрясать нерв, оттепель; прибавлять весь этот день в незнакомый и почти фантастический для вы город, день встреча и сцена, день неожиданный знакомство, день самый неожиданный действительность, день три красавица епанчин и в их число аглая; прибавлять усталость, головокружение; прибавлять гостиная настасья филипповна и тон этот гостиная, и... чего же вы мочь ожидать от себя сам в тот минута, как вы думать?".
       -- да, да; да, да, -- качать голова князь, начинать краснеть, -- да, это почти что ведь так; и, знать, я действительно почти весь ночь накануне не спать, в вагон, и весь запрошлый ночь, и очень быть расстраивать...
       -- ну да, конечно, к что же я и клонить? -- продолжать горячиться евгений павлович. -- ясный дело, что вы, так сказать в упоение восторг, наброситься на возможность заявлять публично великодушный мысль, что вы, родовой князь и чистый человек, не считать бесчестный женщина, опозорить не по ее вина, а по вина отвратительный великосветский развратник. о, господи, да ведь это понятный! но не в то дело, милый князь, а в то, быть ли тут правда, быть ли истина в ваш чувство, быть ли натура или один только головной восторг? как вы думать: во храм прощать быть женщина, такой же женщина, но ведь не сказать же она быть, что она хорошо делать, достойный всякий почесть и уважение? разве не подсказывать вы сам здравый смысл, чрез три месяц, в чем быть дело? да пусть она теперь невинный, -- я настаивать не быть, потому что не хотеть, -- но разве все ее приключение мочь оправдывать такой невыносимый, бесовский гордость ее, такой наглый, такой алчный ее эгоизм? прощать, князь, я увлекаться, но...
       -- да, весь это мочь быть; мочь быть, вы и правый... -- забормотать опять князь, -- она действительно очень раздражать, и вы правый, конечно, но...
       -- сострадание достойный? это хотеть вы сказать, добрый мой князь? но ради сострадание и ради ее удовольствие разве можно быть опозорить другой, высокий и чистый девушка, унижать она в тот надменный, в тот ненавистный глаз? да до что же после то быть доходить сострадание? ведь это невероятный преувеличение! да разве можно, любить девушка, так унижать она пред она же соперница, бросать она для другой, в глаз тот же другой, после то как уже сам сделать она честный предложение... а ведь вы сделать она предложение, вы высказывать она это при родитель и при сестра! после это честный ли вы человек, князь, позволять вы спрашивать? и... и разве вы не обманывать божественный девушка, уверять, что любить она?
       -- да, да, вы правый, ах, я чувствовать, что я виноватый! -- проговаривать князь в невыразимый тоска.
       -- да разве это довольно? -- вскричать евгений павлович в негодование, -- разве достаточно только вскричать: "ах, я виноватый!". виноватый, а сам упорствовать! и где у вы сердце быть тогда, ваш "христианский"-то сердце! ведь вы видеть же ее лицо в тот минута: что она, мало ли страдать, чем тот, чем ваш другой, разлучница? как же вы видеть и допускать? как?
       -- да... ведь я и не допускать... -- пробормотать несчастный князь.
       -- как не допускать?
       -- я, ей-богу, ничто не допускать. я до сей пора не понимать, как весь это сделаться... я -- я побежать тогда за аглая ивановна, а настасья филипповна упасть в обморок; а потом я все не пускать до сей пора к аглая ивановна.
       -- все равный! вы должный быть бежать за аглая, хотя бы другой и в обморок лежать!
       -- да... да, я должный быть... она ведь умирать бы! она бы убивать себя, вы она не знать, и... все равный, я бы все рассказывать потом аглая ивановна и... видеть, евгений павлович, я видеть, что вы, кажется, все не знать. сказать, зачем я не пускать к аглая ивановна? я бы она все объяснять. видеть: оба они говорить тогда не про то, совсем не про то, потому так у они и выходить... я никак не мочь вы это объяснять; но я, мочь быть, и объяснять бы аглая... ах, боже мой, боже мой! вы говорить про ее лицо в тот минута, как она тогда выбегать... о, боже мой, я помнить!.. пойти, пойти! -- потащить он вдруг за рукав евгений павлович, торопливо вскакивать с место.
       -- куда?
       -- пойти к аглая ивановна, пойти сейчас!..
       -- да ведь она же в павловск нет, я говорить, и зачем идти?
       -- она понимать, она понимать! -- бормотать князь, складывать в мольба свой рука, -- она понимать, что весь это не то, а совершенно, совершенно другой!
       -- как совершенно другой? ведь вот вы все-таки жениться? становиться быть, упорствовать... жениться вы или нет?
       -- ну, да... жениться; да, жениться!
       -- так как же не то?
       -- о нет, не то, не то! это, это все равный, что я жениться, это ничего!
       -- как все равный и ничто? не пустяк же ведь и это? вы жениться на любить женщина, чтобы составлять ее счастие, а аглая ивановна это видеть и знать, так как же все равный?
       -- счастие? о нет! я так только просто жениться; она хотеть; да и что в то, что я жениться: я... ну, да это все равный! только она непременно умирать бы. я видеть теперь, что этот брак с рогожин быть сумасшествие! я теперь все понимать, что прежде не понимать, и видеть: когда они оба стоять тогда один против другой, то я тогда лицо настасья филипповна не мочь вынести... вы не знать, евгений павлович (понижать он голос таинственно), я это никто не говорить, никогда, даже аглая, но я не мочь лицо настасья филипповна выносить... вы давеча правда говорить про этот тогдашний вечер у настасья филипповна; но тут быть еще один, что вы пропускать, потому что не знать: я смотреть на ее лицо! я еще утро, на портрет, не мочь его вынести... вот у вера, у лебедева, совсем другой глаз; я... я бояться ее лицо! -- прибавлять он с чрезвычайный страх.
       -- бояться?
       -- да; она -- сумасшедший! -- прошептать он бледнеть.
       -- вы наверно это знать? -- спрашивать евгений павлович с чрезвычайный любопытство.
       -- да, наверно; теперь уже наверно; теперь, в этот день, совсем уже наверно узнавать!
       -- что же вы над себя делать? -- в испуг вскричать евгений павлович. -- становиться быть, вы жениться с какой-то страх? тут понимать ничто нельзя... даже и не любя, мочь быть?
       -- о, нет, я любить она весь душа! ведь это... дитя; теперь она дитя, совсем дитя! о, вы ничто не знать!
       -- и в тот же время уверять в свой любовь аглая ивановна?
       -- о, да, да!
       -- как же? становиться быть, оба хотеть любить?
       -- о, да, да!
       -- помиловать князь, что вы говорить, опоминаться!
       -- я без аглая... я непременно должный она видеть! я... я скоро умирать во сон; я думать, что я нынешний ночь умирать во сон. о, если б аглая знать, знать бы весь... то быть непременно все. потому что тут надо знать весь, этот первый дело! почему мы никогда не мочь все узнавать про другой, когда это надо, когда этот другой виноватый!.. я, впрочем, не знать, что говорить, я запутываться; вы ужасно поражать я... и неужели у она и теперь такой лицо, как тогда, когда она выбегать? о да, я виноватый! вероятный все, что я во все виноватый! я еще не знать, в чем именно, но я виноватый... тут быть что-то такой, что я не мочь вы объяснять, евгений павлович, и слово не иметь, но... аглая ивановна понимать! о, я всегда верить, что она понимать.
       -- нет, князь, не понимать! аглая ивановна любить как женщина, как человек, а не как... отвлеченный дух. знать ли что, бедный мой князь: верно все, что вы ни тот, ни другой никогда не любить!
       -- я не знать... мочь быть, мочь быть; вы во многое правый, евгений павлович. вы чрезвычайно умный, евгений павлович; ах, у я голова начинать опять болеть, пойти к она! ради бог, ради бог!
       -- да говорить же мы, что она в павловск нет, она в колмин.
       -- поехать в колмино, поехать сейчас!
       -- это не-воз-можно! -- протягивать евгений павлович, вставать.
       -- послушать, я написать письмо; отвозить письмо!
       -- нет, князь, нет! избавлять от такой поручение, не мочь!
       они расставаться. евгений павлович уходить с убеждение странный: и, по его мнение, выходить, что князь несколько не в свой ум. и что такой значить этот лицо, который он бояться и который так любить! и в тот же время ведь он действительно, мочь быть, умирать без аглая, так что, мочь быть, аглая никогда и не узнавать, что он она до такой степень любить! ха-ха! и как это любить два? два разный любовь какой-нибудь? это интересный... бедный идиот! и что с он быть теперь?
      
      
    X
       князь, однако же, не умирать до свой свадьба, ни наяву, ни "во сон", как предсказывать евгений павлович. может, он и в самый дело спать нехорошо и видеть дурной сон; но день, с человек, казаться добрый и даже довольный, иногда только очень задумчивый, но это когда бывать один. со свадьба спешить; она приходиться около неделя спустя после посещение евгений павлович. при такой поспешность даже самый хороший друг князь, если б он иметь таковой, должный быть бы разочаровываться в свой усилие "спасать" несчастный сумасброд. ходить слух, будто бы в визит евгений павлович быть отчасти виновный генерал иван федорович и супруга его, лизавета прокофиевна. но если б они оба, по безмерный доброта свой сердце, и мочь пожелать спасать жалкий безумец от бездна, то, конечно, должный быть ограничиваться только один этот слабый попытка; ни положение они, ни даже, мочь быть, сердечный расположение (что натурально) не мочь соответствовать более серьезный усилие. мы упоминать, что даже и окружать князь отчасти восставать против он. вера лебедев, впрочем, ограничиваться один слеза наедине да еще то, что много сидеть у себя дома и мало заглядывать к князь, чем прежде. коля в этот время хоронить свой отец; старик умирать от второй удар, день восемь спустя после первый. князь принимать большой участие в горе семейство и в первый день по несколько час провожать у нина александровна; быть на похороны и в церковь. многие замечать, что публика, бывший в церковь, с невольный шепот встречать и провожать князь; то же бывало и на улица и в сад: когда он проходить или проезжать, раздаваться говор, называть он, указывать, слышаться имя настасья филипповна. она искать и на похороны, но на похороны она не быть. не быть на похороны и капитанша, который успевать-таки останавливать и сокращать вовремя лебедев. отпевание производить на князь впечатление сильный и болезненный; он шепнуть лебедев еще в церковь, в ответ на какой-то его вопрос, что в первый раз присутствовать при православный отпевание и только в детство помнить еще другой отпевание в какой-то деревенский церковь.
       -- да-с, точно ведь и не тот самый человек лежать, во гроб-то-с, который мы еще так недавно к себя председатель посадить, помнить-с? -- шепнуть лебедев князь. -- кто искать-с?
       -- так, ничто, я показываться...
       -- не рогожин?
       -- разве он здесь?
       -- в церковь-с.
       -- то-то я как будто его глаз показываться, -- пробормотать князь в смущение, -- да что ж... зачем он? приглашать?
       -- и не думать-с. он ведь и не знакомый совсем-с.
       здесь ведь всякий-с, публика-с. да чего вы так изумляться? я он теперь часто встречать; раз четыре уже в последний неделя здесь встречать, в павловск.
       -- я он ни раз еще не видать... с тот время, -- пробормотать князь.
       так как настасья филипповна тоже ни раз еще не сообщать он о то, что встречать "с тот пора" рогожин, то князь и заключать теперь, что рогожин нарочно почему-нибудь на глаз не казаться. весь этот день он быть в сильный задумчивость; настасья же филипповна быть необыкновенно веселый весь тот день и в тот вечер.
       коля, помириться с князь еще до смерть отец, предлагать он приглашать в шафер (так как дело быть насущный и неотлагательный) келлер и бурдовский. он ручаться за келлер, что тот быть вести себя прилично, а мочь быть, и "пригождаться", а про бурдовский и говорить быть нечего, человек тихий и скромный. нина александровна и лебедев замечать князь, что если уж решать свадьба, то по крайний мера зачем в павловск, да еще в дачный, в модный сезон, зачем так публичный? не хорошо ли в петербург и даже на дом? князь слишком ясно быть, к что клониться весь этот страх; но он отвечать короче и просто, что таков непременный желание настасья филипповна.
       назавтра являться к князь и келлер, повещать о то, что он шафер. прежде чем входить, он останавливаться в дверь и, как только увидеть князь, подымать кверху правый рука с разгибать указательный палец и прокричать в вид клятва:
       -- не пить!
       затем подходить к князь, крепко сжинать и потрясать он оба рука и объявлять, что, конечно, он вначале, как услышать, быть враг, что и провозглашать за бильярд, и не почему другой, как потому, что прочить за князь и ежедневно, с нетерпение друг, ждать видеть за он не иначе как принцесса де рогать; но теперь видеть сам, что князь мыслить по крайний мера в двенадцать раз благородный, чем весь они "вместе взять"! ибо он нужный не блеск, не богатство и даже не почесть, а только -- истина! симпатия высокий особа слишком известный, а князь слишком высокий свой образование, чтобы не быть высокий особый, говорить вообще! "но сволочь и всякий шушера судить иначе; в город, в дом, в собрание, на дача, на музыка, в распивочный, за бильярд только и толк, только и крик, что о предстоящий событие. слышать, что хотеть даже шаривари устраивать под окно, и это, так сказать, в первый ночь! если вы нужный, князь, пистолет честный человек, то с полдюжины благородный выстрел готовый обменять, прежде еще чем вы подниматься на другой утро с медовый ложе". советовать тоже, в опасение большой прилив жаждать, по выход из церковь, пожарный труба на двор приготавливать; но лебедев воспротивиться: "дом, говорить, на щепка разнести, в случай пожарный-то труба".
       -- этот лебедев интриговать против вы, князь, ей-богу! они хотеть вы под казенный опека взять, мочь вы себя это представлять, со все, со свободный воля и с деньги, то быть с два предмет, отличать каждый из мы от четвероногий! слышать, доподлинно слышать! один правда истинный!
       князь припоминать, что как будто и сам он что-то в этот род уже слышать, но, разумеется, не обращать внимание. он и теперь только рассмеяться и тут же опять забывать. лебедев действительно некоторый время хлопотать; расчет этот человек всегда зарождаться как бы по вдохновение и от излишний жар усложняться, разветвляться и удаляться от первоначальный пункт во весь сторона; вот почему он мало что и удаваться в его жизнь. когда он приходить потом, почти уже в день свадьба, к князь каяться (у он быть непременный привычка приходить всегда каяться к то, против кто он интриговать, и особенно если не удаваться), то объявлять он, что он рожать талейран и неизвестно какой образ оставаться лишь лебедев. затем обнаруживать пред он весь игра, причем заинтересовывать князь чрезвычайно. по слово его, он начинать с то, что приниматься искать покровительство высокий особа, на который бы в случай надобность он опираться, и ходить к генерал иван федорович. генерал иван федорович быть в недоумение, очень желать добро "молодой человек", но объявлять, что, "при весь желание спасать, он здесь действовать неприличный". лизавета прокофиевна ни слышать, ни видеть он не захотеть; евгений павлович и князь щ. только рука отмахиваться. но он, лебедев, дух не упасть и советоваться с один тонкий юрист, почтенный старичок, большой он приятель и почти благодетель; тот заключать, что этот дело совершенно возможный, лишь бы быть свидетель компетентный умственный расстройство и совершенный помешательство, да при это, главный, покровительство высокий особа. лебедев не унылый и тут и однажды приводить к князь даже доктор, тоже почтенный старичок, дачник, с анна на шея, единственно для то, чтоб осматривать, так сказать, самый местность, ознакомляться с князь и покамест не официально, но, так сказать, дружески сообщать о он свой заключение. князь помнить этот посещение к он доктор; он помнить, что лебедев еще накануне приставать к он, что он нездоровый, и когда князь решительно отказываться от медицина, то вдруг являться с доктор, под предлог, что сейчас они оба от господин терентьев, который очень худо, и что доктор иметь кое-что сообщать о больной князь. князь похвалить лебедев и принимать доктор с чрезвычайный радушие. тотчас же разговориться о больной ипполит; доктор попросить рассказывать подробно тогдашний сцена самоубийство, и князь совершенно увлекать оно свой рассказ и объяснение событие. заговаривать о петербургский климат, о болезнь самый князь, о швейцария, о шнейдер. изложение система лечение шнейдер и рассказ князь до то заинтересовывать доктор, что тот просиживать два час; при это курить превосходный сигара князь, а со сторона лебедев являться превкусный наливка, который приносить вера, причем доктор, женатый и семейный человек, пускаться перед вера в особый комплимент, чем и возбуждать в она глубокий негодование. расставаться друг. выходить от князь, доктор сообщать лебедев, что если все такой брать в опека, так кто же бы приходиться делать опекун? на трагический же изложение, со сторона лебедев, предстоящий вскорости событие доктор лукаво и коварно качать голова и наконец замечать, что, не говорить уже о то, "мало ли кто на кто жениться", "обольстительный особа, сколько он, по крайний мера, слышать, кроме непомерный красота, что уже один мочь увлекать человек с состояние, обладать и капитал, от тоцкий и от рогожин, жемчуг и бриллиант, шаль и мебель, а потому предстоящий выбор не только не выражать со сторона дорогой князь, так сказать, особенный, бить в око глупость, но даже свидетельствовать о хитрость тонкий светский ум и расчет, а становиться быть, способствовать к заключение противоположный и для князь совершенно приятный...". этот мысль поражать и лебедев; с то он и оставаться, и теперь, прибавлять он князь, "теперь, кроме преданность и пролитие кровь, ничто от я не увидеть; с тот и являться".
       развлекать в этот последний день князь и ипполит; он слишком часто присылать за он. они жить недалеко, в маленький домик; маленький ребенок, брат и сестра ипполит, быть по крайний мера тем рад дача, что спасаться от больной в сад; бедный же капитанша оставаться во весь его воля и вполне его жертва; князь должный быть они делить и мирить ежедневно, и больной продолжать называть он свой "нянька", в тот же время как бы не сметь и не презирать он за роль примиритель. он быть в чрезвычайный претензия на коля за то, что тот почти не ходить к он, оставаться сперва с умирать отец, а потом с овдоветь мать. наконец, он поставлять цель свой насмешка близкий брак князь с настасья филипповна и кончать то, что оскорблять князь и выводить он наконец из себя: тот переставать посещать он. через два день приплетаться поутру капитанша и в слеза просить князь пожаловать к они, не то тот она сгладывать. она прибавлять, что он желать открывать большой секрет. князь пойти. ипполит желать помириться, заплакать и после слезать, разумеется, еще пуще озлобляться, но только трусить выказывать злоба. он быть очень плохой, и по все быть видно, что теперь уже умирать скоро. секрет не быть никакой, кроме один чрезвычайный, так сказать задыхаться от волнение (мочь быть, выделывать), просьба "беречься рогожин". "это человек такой, который свой не уступать; это, князь, не мы с вы чета: этот если захотеть, то уж не дрогнуть..." и пр., и пр. князь становиться расспрашивать подробно, желать добиваться какой-нибудь факт; но факт не быть никакой, кроме личный ощущение и впечатление ипполит. к чрезвычайный удовлетворение свой, ипполит кончать то, что напугать наконец князь ужасно. сначала князь не хотеть отвечать на некоторый особенный его вопрос и только улыбаться на совет "бежать даже хоть за граница; русский священник быть везде, и там обвенчаться можно". но наконец ипполит кончать следующий мысль: "я ведь бояться лишь за аглая ивановна: рогожин знать, как вы она любить; любовь за любовь; вы у он отнимать настасья филипповна, он убивать аглая ивановна; хоть она теперь и не ваш, а все-таки ведь вы тяжело быть, не правда ли?". он достигать цель: князь уходить от он сам не свой.
       этот предостережение о рогожина приходиться уже накануне свадьба. в этот же вечер, в последний раз пред венец, видеться князь и с настасья филипповна; но настасья филипповна не в состояние быть успокаивать он, и даже, напротив, в последний время все много и много усиливать его смущение. прежде, то быть несколько день назад, она при свидание с он употреблять весь усилие, чтобы развеселять он, бояться ужасно его грустный вид: пробовать даже петь он; всего же часто рассказывать он все, что мочь запоминать смешной. князь всегда почти делать вид, что очень смеяться, а иногда и в самый дело смеяться блестящий ум и светлый чувство, с который она иногда рассказывать, когда увлекаться, а она увлекаться часто. видеть же смех князь, видеть производить на он впечатление, она приходить в восторг и начинать гордиться себя. но теперь грусть и задумчивость она возрастать почти с каждый час. мнение он о настасья филипповна быть устанавливать, не то, разумеется, все в она показываться бы он теперь загадочный и непонятный. но он искренно верить, что она мочь еще воскресать. он совершенно справедливо сказать евгений павлович, что искренно и вполне она любить, и в любовь он к она заключаться действительно как бы влечение к какой-то жалкий и больной ребенок, который трудно и даже невозможно оставлять на свой воля. он не объяснять никто свой чувство к она и даже не любить говорить об этот, если и нельзя быть миновать разговор; с самый же настасья филипповна они никогда, сидеть вместе, не рассуждать "о чувство", точно оба слово себя такой давать. в их обыкновенный, веселый и оживленный разговор мочь всякий участвовать. дарья алексеевна рассказывать потом, что весь этот время только любоваться и радоваться, на они глядеть.
       но этот же взгляд его на душевный и умственный состояние настасья филипповна избавлять его отчасти и от многий другой недоумение. теперь это быть совершенно иной женщина, чем тот, какой он знать месяц три назад. он уже не задумываться теперь, например, почему она тогда бежать от брак с он, со слеза, с проклятие и упрек, а теперь настаивать сам скоро на свадьба? "становиться быть, уж не бояться, как тогда, что брак с он составлять его несчастие", -- думать князь. такой быстро возрождаться уверенность в себя, на его взгляд, не мочь быть в она натуральный не из один же ненависть к аглая, опять-таки, мочь происходить этот уверенность: настасья филипповна несколько глубоко уметь чувствовать. не из страх же перед участь с рогожин?
       один слово, тут мочь иметь участие и весь этот причина вместе с прочее; но для он быть все ясный, что тут именно то, что он подозревать уже давно, и что бедный, больной душа не вынести. весь это, хоть и избавлять, в свой род, от недоумение, не мочь давать он ни спокойствие, ни отдых во весь этот время. иногда он как бы стараться ни о что не думать; на брак он, кажется, и в самый дело смотреть как бы на какой-то неважный формальность; свой собственный судьба он слишком дешевый ценить. что же касаться до возражение, до разговор, вроде разговор с евгений павлович, то тут он решительно бы ничто не мочь отвечать и чувствовать себя вполне некомпетентный, а потому и удаляться от всякий разговор в этот род.
       он, впрочем, замечать, что настасья филипповна слишком хорошо знать и понимать, что значить для он аглая. она только не говорить, но он видеть ее "лицо" в тот время, когда она заставать он иногда, еще вначале, собираться к епанчин. когда выезжать епанчин, она точно просиять. как ни быть он незаметливый и недогадливый, но он становиться быть беспокоить мысль, что настасья филипповна решаться на какой-нибудь скандал, чтобы выживать аглая из павловск. шум и грохот по весь дача о свадьба быть, конечно, отчасти поддерживать настасья филипповна для то, чтобы раздражать соперница. так как епанчин трудно быть встречать, то настасья филипповна, посадить однажды в свой коляска князь, распоряжаться проехать с он мимо самый окно их дача. это быть для князь ужасный сюрприз; он спохватываться, по свой обыкновение, когда уже нельзя быть поправлять дело и когда коляска уже проезжать мимо самый окно. он не сказать ничто, но после это быть два день сряду больной; настасья филипповна уже не повторять более опыт. в последний день пред свадьба она сильно становиться задумываться; она кончать всегда то, что побеждать свой грусть и становиться опять веселый, но как-то тихо, не так шумно, не так счастливо веселый, как прежде, еще так недавно. князь удваивать свой внимание. любопытно быть он, что она никогда не заговаривать с он о рогожина. только раз, день за пять до свадьба, к он вдруг присылать от дарья алексеевна, чтоб он идти немедля, потому что с настасья филипповна очень дурно. он находить она в состояние, похожий на совершенный помешательство: она вскрикивать, дрожать, кричать, что рогожин спрятать в сад, у они же в дом, что она он сейчас видеть, что он она убивать ночь... зарезать! целый день она не мочь успокаиваться. но в тот же вечер, когда князь на минута зайти к ипполит, капитанша, только что возвращаться из город, куда ездить по какой-то свой делишки, рассказывать, что к она в петербург заходить сегодня на квартира рогожин и расспрашивать о павловск. на вопрос князь, когда именно заходить рогожин, капитанша называть почти тот самый час, в который видеть будто бы он сегодня в свой сад настасья филипповна. дело объясняться простой мираж; настасья филипповна сам ходить к капитанша подробно справляться и быть чрезвычайно утешать.
       накануне свадьба князь оставлять настасья филипповна в большой одушевление: из петербург прибыль от модистка завтрашний наряд, венчальный платье, головной убор и пр., и пр. князь и не ожидать, что она быть до такой степень возбуждать наряд; сам он все хвалить, и от похвала его она становиться еще счастливо. но она проговариваться: она уже слышать, что в город негодование и что действительно устраиваться какой-то повеса шаривари, с музыка и чуть ли не со стих, нарочно сочиненный, и что весь это чуть ли не одобряться и остальной общество. и вот она именно захотеться теперь еще много подымать пред они голова, затмевать все вкус и богатство свой наряд, -- "пусть же кричать, пусть свистеть, если осмеливаться!". от один мысль об это у она сверкать глаз. быть у она еще один тайный мечта, но вслух она она не высказывать: она мечтаться, что аглая, или по крайний мера кто-нибудь из посылать она, быть тоже в толпа, инкогнито, в церковь, быть смотреть и видеть, и она про себя приготовляться. расставаться она с князь весь занятый этот мысль, час в одиннадцать вечер; но еще не пробивать и полночь, как прибегать к князь от дарья алексеевна, чтобы "идти скоро, что очень худо". князь заставать невеста запирать в спальня, в слеза, в отчаяние, в истерика; она долго ничто не слыхать, что говорить она сквозь запирать дверь, наконец отворять, впускать один князь, запирать за он дверь и пасть пред он на колено. (так, по крайний мера, передавать потом дарья алексеевна, успевать кое-что подглядывать).
       -- что я делать! что я делать! что я с ты-то делать! -- восклицать она, судорожно обнимать его нога.
       князь целый час просиживать с она; мы не знать, про что они говорить. дарья алексеевна рассказывать, что они расставаться через час примиренно и счастливо. князь присылать еще раз в этот ночь осведомляться, но настасья филипповна уже заснуть. наутро, еще до пробуждение ее, являться еще два посылать к дарья алексеевна от князь, и уже третий посылать поручать быть передавать, что "около настасья филипповна теперь целый рой модистка и парикмахер из петербург, что вчерашний и след нет, что она занимать, как только мочь быть занятый свой наряд такой красавица пред венец, и что теперь, именно в сей минута, идти чрезвычайный конгресс о то, что именно надевать из бриллиант и как надевать?". князь успокаиваться совершенно.
       весь последующий анекдот об этот свадьба рассказываться человек знать следующий образ и, кажется, верно:
       венчание назначать быть в восемь час пополудни; настасья филипповна готовый быть еще в семь. уже с шесть час начинать мало-помалу собираться толпа зевака кругом дача лебедев, но особенно у дом дарья алексеевна; с семь часы начинать наполняться и церковь. вера лебедев и коля быть в ужасный страх за князь; у они, однако, быть много хлопоты дом: они распоряжаться в комната князь прием и угощение. впрочем, после венец почти и не предполагаться никакой собрание; кроме необходимый лицо, присутствовать при бракосочетание, приглашать быть лебедев птицын, ганя, доктор с анна на шея, дарья алексеевна. когда князь полюбопытствовать у лебедев, для что он вздумать позвать доктор, "почти вовсе незнакомый", то лебедев самодовольный отвечать: "орден на шея, почтенный человек-с, для вид-с", -- и рассмешить князь. келлер и бурдовский, во фрак и в перчатка, смотреть очень прилично; только келлер все еще смущать немного князь и свой доверитель некоторый откровенный наклонность к битва и смотреть на зевака, собираться около дом, очень враждебно. наконец, в половина восьмой, князь отправляться в церковь, в карета. замечать кстати, что он сам нарочно не хотеть пропускать ни один из принимать обычай и обыкновение; все делаться гласно, явно, открыто и "как следовать". в церковь, пройти кое-как сквозь толпа, при беспрерывный шепот и восклицание публика, под руководство келлер, бросать направо и налево грозный взгляд, князь скрываться на время в алтарь, а келлер отправляться за невеста, где у крыльцо дома дарья алексеевна находить толпа не только вдвое или втрое густой, чем у князь, но даже, мочь быть, и втрое развязный. подыматься на крыльцо, он услышать такой восклицание, что не мочь выдерживать и уже совсем было обращаться к публика с намерение произносить надлежащий речь, но, к счастие, быть останавливать бурдовский и сам дарья алексеевна, выбегать с крыльцо; они подхватывать и уводить он сила в комната. келлер быть раздражать и торопиться. настасья филипповна подниматься, взглядывать еще раз в зеркало, замечать, с "кривой" улыбка, как передавать потом келлер, что она "бледный как мертвец", набожно поклониться образ и выходить на крыльцо. гул голос приветствовать ее появление. правда, в первый мгновение послышаться смех, аплодисменты, чуть не свисток; но через мгновение же раздаваться и другой голос:
       -- экий красавица! -- кричать в толпа.
       -- не она первый, не она и последний!
       -- венец все прикрываться, дурак!
       -- нет, вы находить-ка такой раскрасавица, ура! -- кричать близкий.
       -- княгиня! за такой княгиня я бы душа продавать! -- закричать какой-то канцелярист. -- "цена жизнь ночь мой!..".
       настасья филипповна выходить действительно бледный как платок; но большой черный глаз ее сверкать на толпа как раскаленный уголь; это-то взгляд толпа и не вынести; негодование обращаться в восторженный крик. уже отворяться дверца карета, уже келлер подавать невеста рука, как вдруг она вскрикивать и бросаться с крыльцо прямо в народ. весь провожать она оцепенеть от изумление, толпа раздвигаться пред она, и в пять, в шесть шаг от крыльцо показываться вдруг рогожин. его-то взгляд и поймать в толпа настасья филипповна. она добежать до он как безумный и схватывать он за оба рука:
       -- спасать я! увезти я! куда хотеть, сейчас!
       рогожин подхватывать она почти на рука и чуть не подносить к карета. затем, в один миг, вынимать из портмоне сторублевый и протягивать она к кучер.
       -- на железный дорога, а поспевать к машина, так еще сторублевый!
       и сам прыгнуть в карета за настасья филипповна и затворять дверца. кучер не сомневаться ни один минута и ударять по лошадь. келлер сваливать потом на нечаянность: "еще один секунда, и я бы находиться, я бы не допускать!" -- объяснять он, рассказывать приключение. он было схватывать с бурдовский другой экипаж, тут же случаться, и бросаться было в погоня, но раздумывать, уже дорога, что "во всякий случай поздно! сила не воротить!".
       -- да и князь не захотеть! -- решать потрясать бурдовский.
       а рогожин и настасья филипповна доскакивать до станция вовремя. выходить из карета, рогожин, почти садиться на машина, успевать еще останавливать один проходить девушка в старенький, но приличный темный мантилька и в фуляровый платочек, накинуть на голова.
       -- угодно пятьдесят рублевый за ваш мантилья! -- протягивать он вдруг деньги девушка. покамест тот успевать изумляться, пока еще собираться понимать, он уже всовывать она в рука пятидесятирублевый, снимать мантилья с платок и накинуть все на плечо и на голова настасья филипповна. слишком великолепный наряд ее бросаться в глаз, останавливать бы внимание в вагон, и потом только понимать девушка, для что у она купить, с такой для она барыш, ее старый, ничто не стоить рухлядь.
       гул о приключение достигать в церковь с необыкновенный быстрота. когда келлер проходить к князь, множество человек, совершенно он незнакомый, бросаться его расспрашивать. идти громкий говор, покачивание голова, даже смех; никто не выходить из церковь, все ждать, как принимать известие жених. он побледнеть, но принимать известие тихо, едва слышно проговаривать: "я бояться; но я все-таки не думать, что быть это..." -- и потом, помолчать немного, прибавлять: "впрочем... в ее состояние... это совершенно в порядок вещь". такой отзыв уже сам келлер называть потом "беспримерный философия". князь выходить из церковь, по-видимому, спокойный и бодрый; так по крайний мера многие замечать и потом рассказывать. казаться, он очень хотеться добираться до дом и оставаться скоро один; но это он не давать. вслед за он входить в комната некоторые из приглашать, между прочий птицын, гаврила ардалионович и с они доктор, который тоже не располагать уходить. кроме то, весь дом быть буквально осаждать праздный публика. еще с терраса услыхать князь, как келлер и лебедев вступать в жестокий спор с некоторый, совершенно неизвестный, хотя на вид и чиновный человек, во что бы то ни становиться желать входить на терраса. князь подходить к спорить, осведомляться в что дело и, вежливо отстранять лебедев и келлер, деликатно обращаться к один уже седой и плотный господин, стоять на ступенька крыльцо во глава несколько другой желающий, и приглашать он сделать честь удостоить он свой посещение. господин законфузиться, но, однако ж, пойти; за он другой, третий. из весь толпа выискиваться человек семь-восемь посетитель, который и входить, стараться сделать это как можно развязный; но более охотник не оказываться, и вскоре, в толпа же, становиться осуждать выскочка. входить усадить, начинаться разговор, становиться подавать чай, -- весь это чрезвычайно прилично, скромно, к некоторый удивление входить. быть, конечно, несколько попытка подвеселить разговор и наводить на "надлежащий" тема; произносить быть несколько нескромный вопрос, сделать несколько "лихой" замечание. князь отвечать все так просто и радушно и в тот же время с такой достоинство, с такой доверчивость к порядочность свой гость, что нескромный вопрос затихать сам себя. мало-помалу разговор начинать становиться почти серьезный. один господин, привязываться к слово, вдруг поклясться, в чрезвычайный негодование, что не продавать имение, что бы там ни случаться; что, напротив, быть ждать и выжидать и что "предприятие хорошо деньги"; "вот-с, милостивый государь, в чем состоять мой экономический система-с, мочь узнавать-с". так как он обращаться к князь, то князь с жар похвалить он, несмотря на то что лебедев шептать он на ухо, что у этот господин ни кол ни двор и никогда никакой имение не бывать. проходить почти час, чай отпивать, и после чай гость становиться наконец совестно еще долго сидеть. доктор и седой господин с жар прощаться с князь; да и все прощаться с жар и с шум. произноситься пожелание и мнение, вроде то, что "горевать нечего и что, мочь быть, оно все этак и к хороший", и пр. быть, правда, попытка спрашивать шампанское, но старший из гость останавливать младший. когда все расходиться, келлер нагибаться к лебедев и сообщать он: "мы бы с ты затевать крик, подраться, осрамиться, притягивать бы полиция; а он вон друг себя приобретать новый, да еще какой; я они знать!". лебедев, который быть довольно "готовый", вздыхать и произносить: "утаивать от премудрый и разумный и открывать младенец, я это говорить еще и прежде про он, но теперь прибавлять, что и самый младенец бог сохранять, спасать от бездна, он и весь святой его!".
       наконец, около половина одиннадцатый, князь оставлять один, у он болеть голова; весь поздно уходить коля, помогать он переменять подвенечный одеяние на домашний платье. они расставаться горячо. коля не распространяться о событие, но обещаться приходить завтра рано. он же засвидетельствовать потом, что князь ни о что не предупреждать он в последний прощание, становиться быть, и от он даже скрывать свой намерение. скоро во все дом почти никто не оставаться: бурдовский уходить к ипполит, келлер и лебедев куда-то отправляться. один только вера лебедев оставаться еще некоторый время в комната, приводить они наскоро из праздничный в обыкновенный вид. уходить, она заглядывать к князь. он сидеть за стол, опираться на он оба локоть и закрывать рука голова. она тихо подходить к он и тронуть он за плечо; князь в недоумение посмотреть на она и почти с минута как бы припоминать; но припоминать и все соображать, он вдруг приходить в чрезвычайный волнение. все, впрочем, разрешаться чрезвычайный и горячий просьба к вера, чтобы завтра утро, с первый машина, в семь час, постучаться к он в комната. вера обещаться; князь начинать с жар просить она никто об это не сообщать; она пообещаться и в этот, и наконец, когда уже совсем отворять дверь, чтобы выходить, князь останавливать она еще в третий раз, взять за рука, поцеловать они, потом поцеловать она самый в лоб и с какой-то "необыкновенный" вид выговаривать она: "до завтра!". так, по крайний мера, передавать потом вера. она уходить в большой за он страх. поутру она несколько ободряться, когда в восьмой час, по уговор, постучаться в его дверь и возвещать он, что машина в петербург уходить через четверть час; она показываться, что он отворять она совершенно бодрый, и даже с улыбка. он почти не раздеваться ночь, но, однако же, спать. по его мнение, он мочь возвращаться сегодня же. выходить, становиться быть, что один она он находить возможный и нужный сообщать в этот минута, что отправляться в город.
      
      
    XI
       час спустя он уже быть в петербург, а в десятый час звонить к рогожин. он входить с парадный вход, и он долго не отворять. наконец отворяться дверь из квартира старушка рогожина, и показываться старенький, благообразный служанка.
       -- парфена семенович дома нет, -- возвещать она из дверь, -- вы кто?
       -- парфена семенович.
       -- их дома нет-с.
       служанка осматривать князь с дикий любопытство.
       -- по крайний мера сказать, ночевать ли он дома? и... один ли воротиться вчера?
       служанка продолжать смотреть, но не отвечать.
       -- не быть ли с он, вчера, здесь... ввечеру... настасья филипповна?
       -- а позволять спрашивать, вы кто таков сам изволить быть?
       -- князь лев николаевич мышкин, мы очень хорошо знакомый.
       -- они нету дома-с.
       служанка потуплять глаз.
       -- а настасья филипповна?
       -- ничто я это не знать-с.
       -- постоять, постоять! когда же воротиться?
       -- и это не знать-с.
       дверь затворяться.
       князь решать зайти через час. заглядывать во двор, он повстречать дворник.
       -- парфен семенович дома?
       -- дома-с.
       -- как же я сейчас сказать, что нет дома?
       -- у он сказать?
       -- нет, служанка, от матушка ихний, а к парфен семенович я звонить, никто не отпирать.
       -- может, и выходить, -- решать дворник, -- ведь не сказываться. а иной раз и ключ с себя уносить, по три день комната запирать стоять.
       -- вчера ты наверно знать, что дом быть?
       -- быть. иной раз с парадный ход зайти, и не увидеть.
       -- а настасья филипповна с он вчера не быть ли?
       -- это не знать-с. жаловать-то не часто изволить; казаться бы, знамо быть, кабы пожаловать.
       князь выходить и некоторый время ходить в раздумье по тротуар. окно комната, занимать рогожин, быть весь запирать; окно половина, занятый его мать, почти все быть отпирать; день быть ясный, жаркий; князь переходить через улица на противоположный тротуар и останавливаться взглядывать еще раз на окно: не только они быть запирать, но почти везде быть опускать белый стора.
       он стоять с минута, и -- странно -- вдруг он показываться, что край один стора приподниматься и мелькнуть лицо рогожин, мелькнуть и исчезать в тот же мгновение. он подождать еще и уже решать быть идти и звонить опять, но раздумывать и откладывать на час: "а кто знать, мочь, оно только померещиться...".
       главное, он спешивать теперь в измайловский полк, на бывший недавно квартира настасья филипповна. он известно быть, что она, переезжать, по его просьба, три неделя назад из павловск, поселяться в измайловский полк у один бывший свой добрый знакомая, вдова-учительша, семейный и почтенный дама, который отдавать от себя хороший меблировать квартира, чем почти и жить. вероятный все, что настасья филипповна, переселяться опять в павловск, оставлять квартира за себя; по крайний мера весьма вероятно, что она ночевать в этот квартира, куда, конечно, доставлять она вчера рогожин. князь взять извозчик. дорогой он приходить в голова, что отсюда и следовать бы начинать, потому что невероятно, чтоб она приезжать прямо ночь к рогожин. тут припоминаться он и слово дворник, что настасья филипповна не часто изволить жаловать. если и без то не часто, то с какой стать теперь останавливаться у рогожин? ободрять себя этот утешение, князь приезжать наконец в измайловский полк ни живой ни мертвый.
       к совершенный поражение его, у учительша не только не слыхать ни вчера, ни сегодня о настасья филипповна, но на он сам выбегать смотреть как на чудо. весь многочисленный семейство учительша, -- все девочка и погодок, начинать с пятнадцать до семь год, -- высыпать вслед за мать и окружать он, разевать на он рот. за они выходить тощий, желтый тетка они, в черный платок, и, наконец, показываться бабушка семейство, старенький старушка в очки. учительша очень просить входить и садиться, что князь и исполнять. он тотчас догадываться, что они совершенно известно, кто он такой, и что они отлично знать, что вчера должный быть быть его свадьба, и умирать от желание расспрашивать и о свадьба и о тот чудо, что вот он спрашивать у они о тот, который должный бы быть теперь не иначе как с он вместе, в павловск, но деликатиться. в краткий черта он удовлетворять они любопытство насчет свадьба. начинаться удивление, ахи и вскрикивание, так что он принуждать быть рассказывать почти и весь остальное, в главный черта разуметься. наконец совет премудрый и волноваться давать решать, что надо непременно и прежде все достучаться к рогожин и узнавать от он обо все положительно. если же он нет дома (о чем узнавать наверно) или он не захотеть сказать, то съездить в семеновский полк, к один дама, немка, знакомый настасья филипповна, который жить с мать: мочь быть, настасья филипповна, в свой волнение и желать скрываться, заночевать у они. князь вставать совершенно убивать; они рассказывать потом, что он "ужасно как побледнеть"; действительно, у он почти подсекаться нога. наконец сквозь ужасный трескотня голос он различать, что они уговариваться действовать вместе с он и спрашивать его городской адрес. адрес у он не оказываться; посоветовать где-нибудь останавливаться в гостиница. князь подумать и давать адрес свой прежний гостиница, тот самый, где с он неделя пять назад быть припадок. затем отправляться опять к рогожин.
       на этот раз не только не отворять у рогожин, но не отворяться даже и дверь в квартира старушка. князь сходить к дворник и насилу отыскивать он на двор; дворник быть что-то занятый и едва отвечать, едва даже глядеть, но все-таки объявлять положительно, что парфен семенович "выходить с самый ранний утро, уезжать в павловск и домой сегодня не быть".
       -- я подождать; мочь, он к вечер быть?
       -- а может, и неделя не быть, кто он знать.
       -- становиться быть, все-таки ночевать же сегодня?
       -- ночевать-то он ночевать...
       весь это быть подозрительный и нечисто. дворник, очень, мочь быть, успевать в этот промежуток получать новый инструкция: давеча даже быть болтливый, а теперь просто отворачиваться. но князь решать еще раз зайти час через два и даже постеречь у дом, если надо быть, а теперь оставаться еще надежда у немка, и он поскакать в семеновский полк.
       но у немка он даже и не понимать. по некоторый промелькнуть словечко он даже мочь догадываться, что красавица немка, неделя два то назад, рассориваться с настасья филипповна, так что во весь этот день о она ничто не слыхать, и весь сила давать теперь знать, что и не интересоваться слышать, "хотя бы она за весь князь в мир выходить". князь поспешить выходить. он приходить, между прочее, мысль, что она, мочь быть, уезжать, как тогда, в москва, а рогожин, разумеется, за она, а может, и с она. "по крайний мера хоть какой-нибудь след отыскивать!". он вспомнить, однако, что он нужно останавливаться в трактир, и поспешить на литейная; там тотчас же отводить он нумер. коридорный осведомляться, не желать ли он закусывать; он в рассеяние отвечать, что желать, и, спохватываться, ужасно беситься на себя, что закуска задерживать его лишний полчаса, и только потом догадываться, что он ничто не связывать оставлять подавать закуска и не закусывать. странный ощущение овладевать он в этот тусклый и душный коридор, ощущение, мучительно стремиться осуществляться в какой-то мысль; но он все не мочь догадываться, в чем состоять этот новый напрашиваться мысль. он выходить наконец сам не свой из трактир; голова его кружиться; но -- куда, однако же, ехать? он бросаться опять к рогожин.
       рогожин не возвращаться; на звон не отпирать; он позвонить к старушка рогожина; отпирать и тоже объявлять, что парфена семенович нет и, мочь, день три не быть. смущать князь то, что он по-прежнему с такой дикий любопытство осматривать. дворник на этот раз он совсем не находить. он выходить, как давеча, на противоположный тротуар, смотреть на окно и ходить на мучительный зной с полчаса, может и много; на этот раз ничто не шевельнуться; окно не отворяться, белый стора быть неподвижный. он окончательно приходить в голова, что, наверно, и давеча он только так померещиться, что даже и окно, по все видно, быть так тусклый и так давно не мыть, что трудно быть бы различать, если бы даже и в самый дело посмотреть кто-нибудь сквозь стекло. обрадоваться этот мысль, он поехать опять в измайловский полк к учительша.
       там он уже ждать. учительша уже перебывать в три, в четыре место и даже заезжать к рогожин: ни слух ни дух. князь выслушивать молча, входить в комната, садиться на диван и становиться смотреть на все, как бы не понимать, о чем он говорить. странный: то быть он чрезвычайно заметливый, то вдруг становиться рассеянный до невозможность. весь семейство заявлять потом, что это быть "на удивление" странный человек в этот день, так что, "мочь, тогда уже все и обозначаться". он наконец подниматься и попросить, чтоб он показывать комната настасья филипповна. это быть два большой, светлый, высокий комната, весьма порядочно меблировать и не дешевый стоить. весь этот дама рассказывать потом, что князь осматривать в комната каждый вещь, увидать на столик развертывать книга из библиотека для чтение, французский роман "Madame Bovary", замечать, загибать страница, на который быть развертывать книга, попросить позволение взять она с себя и тут же, не выслушивать возражение, что книга из библиотека, полагать она себя в карман. садиться у отворять окно и, увидать ломберный столик, исписывать мел, спрашивать: кто играть? они рассказывать он, что играть настасья филипповна каждый вечер с рогожин в дурак, в преферанс, в мельник, в вист, в свой козырь -- во весь игра, и что карта заводиться только в самый последний время, по переезд из павловск в петербург, потому что настасья филипповна все жаловаться, что скучно и что рогожин сидеть целый вечер, молчать и говорить ни о что не уметь, и часто плакать; и вдруг на другой вечер рогожин вынимать из карман карта; тут настасья филипповна рассмеяться, и становиться играть. князь спрашивать: где карта, в который играть? но карта не оказываться; карта привозить всегда сам рогожин в карман, каждый день по новый колода, и потом увозить с себя.
       этот дама посоветовать съездить еще раз к рогожин и еще раз крепко постучаться, но не сейчас, а уже вечер: "мочь, что и оказываться". сам же учительша вызываться между то съездить до вечер в павловск к дарья алексеевна: не знать ли там что? князь просить пожаловать час в десять вечер, во всякий случай, чтобы сговариваться на завтрашний день. несмотря на весь утешение и обнадеживание, совершенный отчаяние овладевать душа князь. в невыразимый тоска доходить он пешком до свой трактир. летний, пыльный, душный петербург давить он как в тиски; он толкаться между суровый или пьяный народ, всматриваться без цель в лицо, мочь быть, проходить гораздо много, чем следовать; быть уже совсем почти вечер, когда он входить в свой нумер. он решать отдыхать немного и потом идти опять к рогожин, как советовать, садиться на диван, облокачиваться оба локоть на стол и задумываться.
       бог знать, сколько время, и бог знать, о чем он думать. многое он бояться и чувствовать, больно и мучительно, что бояться ужасно. приходить он в голова вера лебедев; потом подуматься, что, может, лебедев и знать что-нибудь в этот дело, а если не знать, то мочь узнавать и скоро, и легко он. потом вспоминаться он ипполит и то, что рогожин к ипполит ездить. потом вспоминаться сам рогожин: недавно на отпевание, потом в парк, потом -- вдруг здесь в коридор, когда он спрятаться тогда в угол и ждать он с нож. глаз его теперь он вспоминаться, глаз, смотреть тогда в темнота. он вздрагивать: давешний напрашиваться мысль вдруг входить он теперь в голова.
       она состоять отчасти в то, что если рогожин в петербург, то хотя бы он и скрываться на время, а все-таки непременно кончать то, что прийти к он, к князь, с добрый или с дурной намерение, пожалуй, хоть как тогда. по крайний мера, если бы рогожин почему-нибудь понадобиться приходить, то он некуда много идти, как сюда, опять в этот же коридор. адрес он не знать; становиться быть, очень мочь подумать, что князь в прежний трактир останавливаться; по крайний мера попробовать здесь поискать... если уж очень понадобиться. а почем знать, мочь быть, он и очень понадобиться?
       так он думать, и мысль этот казаться он почему-то совершенно возможный. он ни за что бы не давать себя отчет, если бы становиться углубляться в свой мысль: "почему, например, он так вдруг понадобиться рогожин и почему даже быть то не мочь, чтоб они наконец не сходиться?". но мысль быть тяжелый: "если он хорошо, то он не прийти, -- продолжать думать князь, -- он скоро прийти, если он нехорошо; а он ведь наверно нехорошо...".
       конечно, при такой убеждение, следовать бы ждать рогожин дом, в нумер; но он как будто не мочь вынести свой новый мысль, вскакивать, схватывать шляпа и побежать. в коридор быть уже почти совсем темно: "что, если он вдруг теперь выходить из то угол и останавливать я у лестница?" -- мелькнуть он, когда он подходить к знакомый место. но никто не выходить. он спускаться под ворота, выходить на тротуар, подивиться густой толпа народ, высыпать с закат солнце на улица (как и всегда в петербург в каникулярный время), и пойти по направление к гороховый. в пятьдесят шаг от трактир, на первый перекресток, в толпа, кто-то вдруг тронуть он за локоть и вполголоса проговаривать над самый ухо:
       -- лев николаевич, ступать, брат, за я, надоть.
       это быть рогожин.
       странно: князь начинать он вдруг, с радость, рассказывать, лепетать и почти не договаривать слово, как он ждать он сейчас в коридор, в трактир.
       -- я там быть, -- неожиданно отвечать рогожин, -- пойти.
       князь удивляться ответ, но он удивляться спустя уже по крайний мера два минута, когда соображать. соображать ответ, он испугаться и становиться приглядываться к рогожин. тот уже идти почти на полушаги впереди, смотреть прямо пред себя и не взглядывать ни на кто из встречный, с машинальный осторожностия давать весь дорога.
       -- зачем же ты я в нумер не спрашивать... коли быть в трактир? -- спрашивать вдруг князь.
       рогожин останавливаться, посмотреть на он, подумать и, как бы совсем не понимать вопрос, сказать:
       -- вот что, лев николаевич, ты идти здесь прямо, вплоть до дом, знать? а я пойти по тот сторона. да поглядывать, чтобы мы вместе...
       сказать это, он переходить через улица, ступать на противоположный тротуар, поглядеть, идти ли князь, и, видеть, что он стоять и смотреть на он во весь глаз, махнуть он рука к сторона гороховый и пойти, поминутно повертываться взглядывать на князь и приглашать он за себя. он быть видимо ободрять, увидеть, что князь понимать он и не переходить к он с другой тротуар. князь приходить в голова, что рогожин надо кто-то высматривать и не пропускать на дорога и что потому он и переходить на другой тротуар. "только зачем же он не сказать, кто смотреть надо?". так проходить они шаг пятьсот, и вдруг князь начинать почему-то дрожать; рогожин хоть и редко, но не переставать оглядываться; князь не выдерживать и поманить он рука. тот тотчас же переходить к он через улица.
       -- настасья филипповна разве у ты?
       -- у я.
       -- а давеча это ты в окно на я из-за гардина смотреть?
       -- я...
       -- как же ты...
       но князь не знать, что спрашивать далеко и чем оканчивать вопрос; к то же сердце его так стучать, что и говорить трудно быть. рогожин тоже молчать и смотреть на он по-прежнему, то быть как бы в задумчивость.
       -- ну, я пойти, -- сказать он вдруг, приготовляться опять переходить, -- а ты себя идти. пусть мы на улица розно быть... так мы хорошо... по разный сторона... увидеть.
       когда наконец они повертывать с два разный тротуар в гороховый и становиться подходить к дом рогожин, у князь становиться опять подсекаться нога, так что почти трудно быть уж и идти. быть уже около десять час вечер. окно на половина старушка стоять, как и давеча, отпирать, у рогожин запирать, и в сумерки как бы еще заметно становиться на они белый спускать стора. князь подходить к дом с противоположный тротуар; рогожин же с свой тротуар ступать на крыльцо и махать он рука. князь переходить к он на крыльцо.
       -- про я и дворник не знать теперь, что я домой воротиться. я сказать давеча, что в павловск еда, и у матушка тоже сказать, -- прошептать он с хитрый и почти довольный улыбка, -- мы входить, и не услышать никто.
       в рука его уже быть ключ. подниматься по лестница, он обертываться и погрозить князь, чтобы тот идти тихо, тихо отпирать дверь в свой комната, впускать князь, осторожно проходить за он, запирать дверь за себя и полагать ключ в карман.
       -- пойти, -- произносить он шепотом.
       он еще с тротуар на литейная заговаривать шепотом. несмотря на весь свой наружный спокойствие, он быть в какой-то глубокий внутренний тревога. когда входить в зала, пред самый кабинет, он подходить к окно и таинственно поманить к себя князь:   
       -- вот ты как давеча ко я зазвонить, я тотчас здесь и догадываться, что это ты самый и быть; подходить к дверь на цыпочки и слышать, что ты с пафнутьевна разговаривать, а я уж тот чем свет заказывать: если ты, или от ты кто, али кто бы то ни быть начинать ко я стукать, так чтобы не сказываться ни под какой вид; а особенно если ты сам прийти я спрашивать, и имя твой она объявлять. а потом, как ты выходить, я приходить в голова: что, если он тут теперь стоять и выглядывать али сторожить что с улица? подходить я к это самый окно, отворачивать гардина-то, глядь, а ты там стоять, прямо на я смотреть... вот как это дело быть.
       -- где же... настасья филипповна? -- выговаривать князь задыхаться.
       -- она... здесь, -- медленно проговаривать рогожин, как бы капелька выжидать отвечать.
       -- где же?
       рогожин подымать глаз на князь и пристально посмотреть на он:
       -- пойти...
       он все говорить шепотом и не торопиться, медленно и по-прежнему как-то странно задумчиво. даже когда про стор рассказывать, то как будто рассказ свой хотеть высказывать что-то другой, несмотря на весь экспансивность рассказ.
       входить в кабинет. в этот комната, с тот пора как быть в она князь, происходить некоторый перемена: через весь комната протягивать быть зеленый, штофный, шелковый занавеска, с два вход по оба конец, и отделять от кабинет альков, в который устраивать быть постель рогожин. тяжелый занавеска быть спускать и вход за крытый. но в комната быть очень темно; летний "белый" петербургский ночь начинать темнеть, и если бы не полный луна, то в темный комната рогожин, с опускать стор, трудно быть бы что-нибудь разглядеть. правда, можно быть еще различать лицо, хотя очень неотчетливый. лицо рогожин быть бледный, по обыкновение; глаз смотреть на князь пристально, с сильный блеск, но как-то неподвижно.
       -- ты бы свечка зажигать? -- сказать князь.
       -- нет, не надо, -- отвечать рогожин и, взять князь за рука, нагибать он к стул; сам садиться напротив, придвигать стул так, что почти соприкасаться с князь колено. между они, несколько сбоку, приходиться маленький круглый столик. -- садиться, посидеть пока! -- сказать он, словно уговаривать посидеть. с минута молчать. -- я так и знать, что ты в эфт же трактир останавливаться, -- заговаривать он, как иногда, приступать к главный разговор, начинать с посторонний подробность, не относиться прямо к дело, -- как в коридор зайти, то и подумать: а ведь, мочь, и он сидеть, я ждать теперь, как я он, в этот же самый минута? у учительша-то быть?
       -- быть, -- едва мочь выговаривать князь от сильный биение сердце.
       -- я и об то подумать. еще разговор пойти, думать... а потом еще думать: я он ночевать сюда приводить, так чтоб этот ночь вместе...
       -- рогожин! где настасья филипповна? -- прошептать вдруг князь и вставать, дрожать весь член. подниматься и рогожин.
       -- там, -- шепнуть он, кивнуть голова на занавеска.
       -- спать? -- шепнуть князь.
       опять рогожин посмотреть на он пристально, как давеча.
       -- аль уж пойти!.. только ты... ну, да пойти!
       он приподымать портьера, останавливаться и оборачиваться опять к князь.
       -- входить! -- кивать он за портьера, приглашать проходить вперед. князь проходить.
       -- тут темно, -- сказать он.
       -- видать! -- пробормотать рогожин.
       -- я чуть видеть... кровать.
       -- подходить близко-то, -- тихо предлагать рогожин.
       князь шагнуть еще близко, шаг, другой, и останавливаться. он стоять и всматриваться минута или два; оба, во весь время, у кровать ничто не выговаривать; у князь биться сердце так, что, казаться, слышно быть в комната, при мертвый молчание комната. но он уже приглядываться, так что мочь различать весь постель; на она кто-то спать, совершенно неподвижный сон; не слышно быть ни малый шелест, ни малый дыхание. спать быть закрывать с голова белый простыня, но член как-то неясно обозначаться; видно только быть, по возвышение, что лежать протягиваться человек. кругом в беспорядок, на постель, в нога, у самый кровать на кресло, на пол даже, разбрасывать быть снимать одежда, богатый белый шелковый платье, цветок, лента. на маленький столик, у изголовье, блистать снимать и разбрасывать бриллиант. в нога сбивать быть в комок какой-то кружева, и на белевшех кружева, выглядывать из-под простыня, обозначаться кончик обнаженный нога; он казаться как бы вытачивать из мрамор и ужасно быть неподвижный. князь глядеть и чувствовать, что, чем много он глядеть, то еще мертво и тихо становиться в комната. вдруг зажужжать просыпаться муха, пронестись над кровать и затихать у изголовье. князь вздрагивать.
       -- выходить, -- тронуть он за рука рогожин.
       они выходить, усаживаться опять в тот же стул, опять один против другой. князь дрожать все сильно и сильно и не спускать свой вопросительный взгляд с лицо рогожин.
       -- ты вот, я замечать, лев николаевич, дрожать, -- проговаривать наконец рогожин, -- почти так, как когда с ты бывать твой расстройство, помнить, в москва быть? или как раз быть перед припадок. и не придумывать, что теперь с ты быть делать...
       князь вслушиваться, напрягать весь сила, чтобы понимать, и все спрашивать взгляд.
       -- это ты? -- выговаривать он наконец, кивнуть голова на портьера.
       -- это... я... -- прошептать рогожин и потупляться.
       помолчать минута пять.
       -- потому, -- становиться продолжать вдруг рогожин, как будто и не прерывать речь, -- потому как если твой болезнь, и припадок, и крик теперь, то, пожалуй, с улица аль со двор кто и услышать, и догадываться, что в квартира ночевать человек; становиться стучать, входить... потому они все думать, что я дома нет. я и свеча не зажигать, чтобы с улица аль со двор не догадываться. потому, когда я нет, я и ключ уводить, и никто без я по три, по четыре день и прибирать не входить, таков мой заведение. так вот, чтоб не узнавать, что мы заночевать...
       -- постоять, -- сказать князь, -- я давеча и дворник и старушка спрашивать: не ночевать ли настасья филипповна? они, становиться быть, уже знать.
       -- знать, что ты спрашивать. я пафнутьевна сказать, что вчера заезжать настасья филипповна и вчера же в павловск уезжать, а что у я десять минута пробыть. и не знать они, что она ночевать, -- никто. вчера мы так же входить, совсем потихоньку, как сегодня с ты. я еще про себя подумать дорогой, что она не захотеть потихоньку входить, -- куда! шептать, на цыпочки проходить, платье обирать около себя, чтобы не шуметь, в рука нести, я сам палец на лестница грозить, -- это она ты все пужаться. на машина как сумасшедший совсем быть, все от страх, и сам сюда ко я пожелать заночевать; я думать сначала на квартира к учительша везти, -- куда! "там он я, говорить, чем свет разыскивать, а ты я скрывать, а завтра чем свет в москва", а потом в орел куда-то хотеть. и ложиться, все говорить, что в орел поехать...
       -- постоять; что же ты теперь, парфен, как же хотеть?
       -- да вот сумлеваться на ты, что ты все дрожать. ночь мы здесь заночевать, вместе. постель, окромить тот, тут нет, а я так придумывать, что с оба диван подушка снимать, и вот тут, у занавеска, рядом и постилать, и ты и я, так чтобы вместе. потому, коли входить, становиться осматривать али искать, она тотчас увидеть и вынести. становиться я опрашивать, я рассказывать, что я, и я тотчас отводить. так пусть уж она теперь тут лежать, подле мы, подле я и ты...
       -- да, да! -- с жар подтверждать князь.
       -- значит, не признаваться и выносить не давать.
       -- н-ни за что! -- решать князь, -- ни-ни-ни!
       -- так я и порешить, чтоб ни за что, парень, и никто не отдавать! ночь проночевать тихо. я сегодня только на час один и из дом выходить, поутру, а то все при она быть. да потом повечеру за ты пойти. бояться вот тоже еще, что душно и дух пойти. слышать ты дух или нет?
       -- может, и слышать, не знать. к утро наверно пойти.
       -- я она клеенка накрывать, хороший, американский клеенка, а сверх клеенка уж простыня, и четыре стклянка ждановский жидкость откупоривать поставлять, там и теперь стоять.
       -- это как там... в москва?
       -- потому, брат, дух. а она ведь как лежать... к утро, как посветлеть, посмотреть. что ты, и вставать не мочь? -- с боязливый удивление спрашивать рогожин, видеть, что князь так дрожать, что и подниматься не мочь.
       -- нога нейти, -- пробормотать князь, -- это от страх, это я знать... пройти страх, я и становиться...
       -- постоять же, я пока мы постель постилать, и пусть уж ты ложиться... и я с ты... и быть слушать... потому я, парень, еще не знать... я, парень, еще все не знать теперь, так и ты заранее говорить, чтобы ты все про это заранее знать...
       бормотать этот неясный слово, рогожин начинать стлать постель. видно быть, что он этот постель, мочь, еще утро про себя придумывать. прошлый ночь он сам ложиться на диван. но на диван двое рядом нельзя быть ложиться, а он непременно хотеть постилать теперь рядом, вот почему и стаскивать теперь, с большой усилие, через весь комната, к самый вход за занавеска, разнокалиберный подушка с оба диван. кое-как постель устраиваться; он подходить к князь, нежно и восторженно взять он за рука, приподымать и подводить к постель; но оказываться, что князь и сам мочь ходить; значит, "страх проходить"; и однако же, он все-таки продолжать дрожать.
       -- потому оно, брат, -- начинать вдруг рогожин, укладывать князь на левый, хороший подушка и протягиваться сам с правый сторона, не раздеваться и закинуть оба рука за голова, -- нона жарко, и, известно, дух... окно я отворять бояться; а быть у мать горшок с цветок, много цветок, и прекрасный от они такой дух; думать перенести, да пафнутьевна догадываться, потому она любопытный.
       -- она любопытный, -- поддакивать князь.
       -- купить разве, пукет и цветок весь обкладывать? да, думать, жалко быть, друг, в цветок-то!
       -- слушать... -- спрашивать князь, точно запутываться, точно отыскивать, что именно надо спрашивать, и как бы тотчас же забывать, -- слушать, сказать я: чем ты она? нож? то самый?
       -- то самый.
       -- стоять еще! я, парфен, еще хотеть ты спрашивать... я много быть ты спрашивать, обо все... но ты хорошо я сначала сказать, с первый начало, чтоб я знать: хотеть ты убивать она перед мой свадьба, перед венец, на паперть, нож? хотеть или нет?
       -- не знать, хотеть или нет... -- сухо отвечать рогожин, как бы даже несколько подивиться на вопрос и не уразумевать он.   
       -- нож с себя никогда в павловск не привозить? 1
       -- никогда не привозить. я про нож этот только вот. что мочь ты сказать, лев николаевич, -- прибавлять он, помолчать, -- я он из запирать ящик нона утро доставать, потому что весь дело быть утро, в четвертый час. он у я все в книга закладывать лежать... и... и вот еще что я чудно: совсем нож как бы на полтора... али даже на два вершок проходить... под самый левый грудь... а кровь все этак с пол-ложка столовая на рубашка вытекать; больше не быть...
       -- это, это, это, -- приподниматься вдруг князь в ужасный волнение, -- это, это я знать, это я читать... этот внутренний излияние называться... бывать, что даже и ни капля. это коль удар прямо в сердце...
       -- стоять, слышать? -- быстро перебивать вдруг рогожин и испуганно приседать на подстилка, -- слышать?
       -- нет! -- так же быстро и испуганно выговаривать князь, смотреть на рогожин.
       -- ходить! слышать? в зал...
       оба становиться слушать.
       -- слышать, -- твердо прошептать князь.
       -- ходить?
       -- ходить.
       -- затворять али нет дверь?
       -- затворять...
       дверь затворять, и оба опять улечься. долго молчать.
       -- ах, да! -- зашептать вдруг князь прежний взволновать и торопливый шепотом, как бы поймать опять мысль и ужасно бояться опять потерять она, даже привскакивать на постель, -- да... я ведь хотеть... этот карта! карта... ты, говорить, с она в карта играть?
       -- играть, -- сказать рогожин после некоторый молчание.
       -- где же... карта?
       -- здесь карта... -- выговаривать рогожин, помолчать еще много, -- вот...
       он вынимать играть, завертывать в бумажка колода из карман и протягивать к князь. тот взять, но как бы с недоумение. новый, грустный и безотрадный чувство сдавливать он сердце; он вдруг понимать, что в этот минута, и давно уже, все говорить не о то, о что надо он говорить, и делать все не то, что бы надо делать, и что вот этот карта, который он держать в рука и который он так обрадоваться, ничто, ничто не помогать теперь. он вставать и всплескивать рука. рогожин лежать неподвижно и как бы не слыхать и не видать его движение; но глаз он ярко блистать сквозь темнота и быть совершенно открытый и неподвижный. князь садиться на стул и становиться со страх смотреть на он. проходить с полчаса; вдруг рогожин громко и отрывисто закричать и захохотать, как бы забывать, что надо говорить шепотом:
       -- офицер-то, офицер-то... помнить, как она офицер тот, на музыка, хлестнуть, помнить, ха-ха-ха! еще кадет... кадет... кадет подскакивать...
       князь вскакивать со стул в новый испуг. когда рогожин затихать (а он вдруг затихать), князь тихо нагибаться к он, усаживаться с он рядом и с сильно биться сердце, тяжело дышать, становиться он рассматривать. рогожин не повертывать к он голова и как бы даже и забывать о немой. князь смотреть и ждать; время идти, начинать светать. рогожин изредка и вдруг начинать иногда бормотать, громко, резко и бессвязно; начинать вскрикивать и смеяться; князь протягивать к он тогда свой дрожать рука и тихо дотрогиваться до его голова, до его волос, гладить они и гладить его щека... много он ничто не мочь сделать! он сам опять начинать дрожать, и опять как бы вдруг отниматься его нога. какой-то совсем новый ощущение томить его сердце бесконечный тоска. между то совсем рассветать; наконец он прилегать на подушка, как бы совсем уже в бессилие и в отчаяние, и прижиматься свой лицо к бледный и неподвижный лицо рогожин; слеза течь из его глаз на щека рогожин, но, мочь быть, он уж и не слыхать тогда свой собственный слезать и уже не знать ничто о они....
       по крайний мера, когда, уже после многий час, отворяться дверь и входить человек, то они заставать убийца в полный беспамятство и горячка. князь сидеть подле он неподвижно на подстилка и тихо, каждый раз при взрыв крик или бред больной, спешить провесть дрожать рука по его волос и щека, как бы ласкать и унимать он. но он уже ничто не понимать, о чем он спрашивать, и не узнавать входить и окружать его человек. и если бы сам шнейдер являться теперь из швейцария взглядывать на свой бывший ученик и пациент, то и он, припоминать то состояние, в который бывать иногда князь в первый год лечение свой в швейцария, махнуть бы теперь рука и сказать бы, как тогда: "идиот!".
      
      
    XII
    заключение
       учительша, прискакивать в павловск, являться прямо к расстроенный со вчерашний день дарья алексеевна и, рассказывать она все, что знать, напугать она окончательно. оба дама немедленно решаться входить в сношение с лебедев, тоже бывший в волнение в качество друг свой жилец и в качество хозяин квартира. вера лебедев сообщать все, что знать. по совет лебедев решать отправляться в петербург все трое для скорый предупреждение то, "что очень мочь случаться". такой образ выходить, что на другой уже утро, час около одиннадцать, квартира рогожин быть отпирать при полиция, при лебедев, при дама и при братец рогожин, семен семенович рогожин, квартировать во флигель. успех дело способствовать все более показание дворник, что он видеть вчера ввечеру парфена семенович с гость, входить с крыльцо и как бы потихоньку. после этот показание уже не усомниться сломать дверь, не отворяться по звонок.
       рогожин выдерживать два месяц воспаление в мозг, а когда выздоравливать -- следствие и суд. он давать во все прямой, точный и совершенно удовлетворительный показание, вследствие который князь, с самый начало, от суд быть устранять. рогожин быть молчаливый во время свой процесс. он не противоречить ловкий и красноречивый свой адвокат, ясный и логически доказывать, что совершаться преступление быть следствие воспаление мозг, начинаться еще задолго до преступление вследствие огорчение подсудимый. но он ничто не прибавлять от себя в подтверждение этот мнение и по-прежнему, ясно и точно, подтверждать и припоминать весь малый обстоятельство совершаться событие. он быть осуждать, с допущение облегчительный обстоятельство, в сибирь, в каторга, на пятнадцать год, и выслушивать свой приговор сурово, безмолвно и "задумчиво". весь огромный состояние его, кроме некоторый, сравнительно говорить, весьма малый доля, истрачивать в первоначальный кутеж, переходить к братец его, семен семенович, к большой удовольствие сей последний. старушка рогожина продолжать жить на свет и как будто вспоминать иногда про любимый сын парфена, но неясно: бог спасать ее ум и сердце от сознание ужас, посещать грустный дом она.
       лебедев, келлер, ганя, птицын и многий другой лицо наш рассказ жить по-прежнему, изменяться мало, и мы почти нечего о они передавать. ипполит скончаться в ужасный волнение и несколько рано, чем ожидать, неделя два спустя после смерть настасья филипповна. коля быть глубоко поражать происходить; он окончательно сближаться с свой мать. нина александровна бояться за он, что он не по лета задумчивый; из он, мочь быть, выходить человек хороший. между прочее, отчасти по его старание, устраиваться и дальнейший судьба князь: давно уже отличать он, между весь лицо, который узнавать в последний время, евгений павлович радомский; он первый пойти к он и передавать он весь подробность совершаться событие, какой знать, и о настоящий положение князь. он не ошибаться: евгений павлович принимать самый горячий участие в судьба несчастный "идиот", и вследствие его старание и попечение князь попадать опять за граница в швейцарский заведение шнейдер. сам евгений павлович, выезжать за граница, намереваться очень долго проживать в европа и откровенно называть себя "совершенно лишний человек в россия", -- довольно часто, по крайний мера в несколько месяц раз, посещать свой больной друг у шнейдер; но шнейдер все много и много хмуриться и качать голова; он намекать на совершенный повреждение умственный орган; он не говорить еще утвердительно о неизлечимость, но позволять себя самый грустный намек. евгений павлович принимать это очень к сердце, а у он быть сердце, что он доказывать уже то, что получать письмо от коли и даже отвечать иногда на этот письмо. но кроме то, становиться известный и еще один странный черта оно характер; и так как этот черта хороший, то мы и поспешить она обозначать: после каждый посещение шнейдеров заведение евгений павлович, кроме коли, посылать и еще один письмо один лицо в петербург, с самый подробный и симпатичный изложение состояние болезнь князь в настоящий момент. кроме самый почтительный изъявление преданность, в письмо этот начинать иногда появляться (и все часто и часто) некоторый откровенный изложение взгляд, понятие, чувство, -- один слово, начинать проявляться нечто похожий на чувство дружеский и близкий. этот лицо, состоять в переписка (хотя все-таки довольно редкий) с евгений павлович и заслуживать настолько его внимание и уважение, быть вера лебедев. мы никак не мочь узнавать в точность, какой образ мочь завязываться подобный отношение; завязываться они, конечно, по повод все тот же история с князь, когда вера лебедев быть поражать горесть до то, что даже заболевать; но при какой подробность происходить знакомство и дружество, мы неизвестный. упоминать же мы об этот письмо наиболее с тот цель, что в некоторый из они заключаться сведение о семейство епанчин и, главное, об аглая ивановна епанчина. про она уведомлять евгений павлович в один довольно нескладный письмо из париж, что она, после короткий и необычайный привязанность к один эмигрант, польский граф, выходить вдруг за он замуж, против желание свой родитель, если и давать наконец согласие, то потому, что дело угрожать какой-то необыкновенный скандал. затем, почти после полугодовой молчание, евгений павлович уведомлять свой корреспондентка, опять в длинный и подробный письмо, о то, что он, во время последний свой приезд к профессор шнейдер, в швейцария, съезжаться у он со весь епанчин (кроме, разумеется, иван федорович, который, по дело, оставаться в петербург) и князь щ. свидание быть странный; евгений павлович встречать они все с какой-то восторг; аделаида и александра счесть себя почему-то даже благодарный он за его "ангельский попечение о несчастный князь". лизавета прокофиевна, увидать князь в его больной и униженный состояние, заплакать от весь сердце. по-видимому, он уже все быть прощать. князь щ. сказать при это несколько счастливый и умный истина. евгений павлович показываться, что он и аделаида еще не совершенно сходиться друг с друг; но в будущее казаться неминуемый совершенно добровольный и сердечный подчинение пылкий аделаида ум и опыт князь щ. к то же и урок, вынести семейство, страшно на она подействовать и, главное, последний случай с аглая и эмигрант-граф. весь, что трепетать семейство, уступать этот граф аглая, все уже осуществляться в полгода, с прибавка такой сюрприз, о который даже и не мыслить. оказываться, что этот граф даже и не граф, а если и эмигрант действительно, то с какой-то темный и двусмысленный история. пленять он аглая необычайный благородство свой истерзаться страдание по отчизна душа, и до то пленять, что тот, еще до выход замуж, становиться член какой-то заграничный комитет по восстановление польша и, сверх то, попадать в католический исповедальня какой-то знаменитый патер, овладевать ее ум до исступление. колоссальный состояние граф, о который он представлять лизавета прокофиевна и князь щ. почти неопровержимый сведение, оказываться совершенно небывалый. мало то, в какой-нибудь полгода после брак граф и друг его, знаменитый исповедник, успевать совершенно поссорить аглая с семейство, так что тот она несколько месяц уже и не видать... один слово, много быть бы что рассказывать, но лизавета прокофиевна, ее дочь и даже князь щ. быть до то уже поражать все "террор", что даже бояться и упоминать об иной вещь в разговор с евгений павлович, хотя и знать, что он и без они хорошо знать история последний увлечение аглая ивановна. бедный лизавета прокофиевна хотеться бы в россия, и, по свидетельство евгений павлович, она желчно и пристрастный критиковать он весь заграничный: "хлеб нигде испечь хорошо не уметь, зима, как мышь в подвал, мерзнуть, -- говорить она, -- по крайний мера вот здесь, над этот бедный, хоть по-русски поплакать", -- прибавлять она, в волнение указывать на князь, совершенно ее не узнавать. "довольно увлекаться-то, пора и рассудок послужить. и весь это, и весь этот заграница, и весь этот ваш европа, все это один фантазия, и весь мы, за граница, один фантазия... поминать мой слово, сам увидеть!" -- заключать она чуть не гневно, расставаться с евгений павлович.
      
    
