    бедный человек
      
    1845
    
      
    апрель 8.
       бесценный мой варвара алексеевна!
       вчера я быть счастливый, чрезмерно счастливый, донельзя счастливый! вы хоть раз в жизнь, упрямица, я послушаться. вечер, час в восемь, просыпаться (вы знать, маточка, что я часочек-другой любить поспать после должность), свечка доставать, приготовлять бумага, чинить перо, вдруг, невзначай, подымать глаз, -- право, у я сердце нота так и запрыгать! так вы-таки понимать, что я хотеться, что сердчишко мой хотеться! видеть, уголочек занавеска у окно ваш загибать и прицеплять к горшок с бальзамин, точнехонько так, как я вы тогда намекать; тут же показываться я, что и личико ваш мелькнуть у окно, что и вы ко я из комнатка ваш смотреть, что и вы обо я думать. и как же я досадно быть, голубчик мой, что миловидный личико-то ваш я не мочь разглядеть хорошенько! быть время, когда и мы светло видеть, маточка. не радость старость, родной мой! вот и теперь все как-то рябить в глаз; чуть поработать вечер, пописать что-нибудь, наутро и глаз раскраснеться, и слеза течь так, что даже совестно перед чужой бывать. однако же в воображение мой так и засветлеть ваш улыбочка, ангельчик, ваш добренький, приветливый улыбочка; и на сердце мой быть точно такой ощущение, как тогда, как я поцеловать вы, варенька, -- помнить ли, ангельчик? знать ли, голубчик мой, я даже показываться, что вы там я пальчик погрозить? так ли, шалунья? непременно вы это все описывать подробно в ваш письмо.
       ну, а каков наш придумочка насчет занавеска ваш, варенька? премило, не правда ли? сидеть ли за работа, ложиться ли спать, просыпаться ли, уж знать, что и вы там обо я думать, я помнить, да и сам-то здоровый и веселый. опускать занавеска -- значит, прощать, макар алексеевич, спать пора! подымать -- значит, с добрый утро, макар алексеевич, каково-то вы спать, или: каково-то вы в ваш здоровье, макар алексеевич? что же до я касаться, то я, слава творец, здоровый и благополучный! видеть ли, душечка мой, как это ловко придумывать; и письмо не нужно! хитро, не правда ли? а ведь придумочка-то мой! а что, каков я на этот дело, варвара алексеевна?
       докладывать я вы, маточка мой, варвара алексеевна, что спать я сей ночь добрый порядок, вопреки ожидание, что и весьма довольный; хотя на новый квартира, с новоселье, и всегда как-то не спаться; все что-то так, да не так! вставать я сегодня такой ясный сокол -- любо-весело! что это какой утро сегодня хороший, маточка! у мы растворять окошко; солнышко светить, птичка чирикать, воздух дышать весенний аромат, и весь природа оживляться -- ну, и остальное там все быть тоже соответственный; все в порядок, по-весеннему. я даже и помечтать сегодня довольно приятно, и все об вы быть мечтание мой, варенька. сравнивать я вы с птичка небесный, на утеха человек и для украшение природа создавать. тут же подумать я, варенька, что и мы, человек, жить в забота и треволнение, должный тоже завидовать беззаботный и невинный счастие небесный птица, -- ну, и остальное все такой же, сие же подобный; то быть я все такой сравнение отдаленный делать. у я там книжка быть один, варенька, так в она то же самый, все такой же весьма подробно описывать. я к то писать, что ведь разный бывать мечтание, маточка. а вот теперь весна, так и мысль весь такой приятный, острый, затейливый, и мечтание приходить нежный; все в розовый цвет. я к то и написать это весь; а впрочем, я это все взять из книжка. там сочинитель обнаруживать такой же желание в стишок и писать --
      
       зачем я не птица, не хищный птица!
      
       ну и т. д. там и еще быть разный мысль, да бог с они! а вот куда это вы утро ходить сегодня, варвара алексеевна? я еще и в должность не сбираться, а вы, уж подлинно как пташка весенний, порхнуть из комната и по двор проходить такой веселенький. как я-то быть весело, на вы глядеть! ах, варенька, варенька! вы не грустить; слеза горе помогать нельзя; это я знать, маточка мой, это я на опыт знать. теперь же вы так покойно, да и здоровье вы немного поправляться. ну, что ваш федор? ах, какой же она добрый женщина! вы я, варенька, написать, как вы с она там жить теперь и все ли вы довольный? федор-то немного ворчливый; да вы на это не смотреть, варенька. бог с она! она такой добрый.
       я уже вы писать о здешний тереза, -- тоже и добрый и верный женщина. а уж как я беспокоиться об наш письмо! как они передаваться-то быть? а вот как тут посылать господь на наш счастие тереза. она женщина добрый, кроткий, бессловесный. но наш хозяйка просто безжалостный. затирать она в работа, словно ветошка какой-нибудь.
       ну, в какой же я трущоба попадать, варвара алексеевна! ну, уж квартира! прежде ведь я жить такой глухарь, сам знать: смирно, тихо; у я, бывать, муха лететь, так и муха слышно. а здесь шум, крик, гвалт! да ведь вы еще и не знать, как это все здесь устраивать. воображать, примерно, длинный коридор, совершенно темный и нечистый. по правый его рука быть глухой стена, а по левый все дверь да дверь, точно нумер, все так в ряд простираться. ну, вот и нанимать этот нумер, а в они по один комнатка в каждый; жить в один и по двое, и по трое. порядок не спрашивать -- ноев ковчег! впрочем, кажется, человек хороший, все такой образованный, ученый. чиновник один быть (он где-то по литературный часть), человек начитанный: и о гомера, и о брамбеус, и о разный у они там сочинитель говорить, обо все говорить, -- умный человек! два офицер жить и все в карта играть. мичман жить; англичанин-учитель жить. постоять, я вы потешать, маточка; описывать они в будущее письмо сатирически, то быть как они там сам по себя, со весь подробностия. хозяйка наш, -- очень маленький и нечистый старушонка, -- целый день в туфля да в шлафрок ходить и целый день все кричать на тереза. я жить в кухня, или гораздо правильно быть сказать вот как: тут подле кухня быть один комната (а у мы, нужно вы замечать, кухня чистый, светлый, очень хороший), комнатка небольшой, уголок такой скромный... то быть, или еще хорошо сказать, кухня большой в три окно, так у я вдоль поперечный стена перегородка, так что и выходить как бы еще комната, нумер сверхштатный; все просторный, удобный, и окно быть, и все, -- один слово, все удобный. ну, вот это мой уголочек. ну, так вы и не думать, маточка, чтобы тут что-нибудь такой иной и таинственный смысл какой быть; что вот, дескать, кухня! -- то быть я, пожалуй, и в самый этот комната за перегородка жить, но это ничего; я себя ото весь особняком, помаленьку жить, втихомолочку жить. поставлять я у себя кровать, стол, комод, стул парочка, образ повесить. правда, быть квартира и хорошо, -- мочь быть, быть и гораздо хороший, -- да удобство-то главное; ведь это я все для удобство, и вы не думать, что для другой что-нибудь. ваш окошко напротив, через двор; и двор-то узенький, вы мимоходом увидеть -- все весело я, горемычный, да и дешево. у мы здесь самый последний комната, со стол, тридцать пять рубль ассигнация стоить. не по карман! а мой квартира стоять я семь рубль ассигнация, да стол пять целковый: вот двадцать четыре с полтина, а прежде ровно тридцать платить, зато во многое себя отказывать; чай пивать не всегда, а теперь вот и на чай и на сахар выгадывать. оно, знать ли, родной мой, чай не пить как-то стыдно; здесь все народ достаточный, так и стыдно. ради чужой и пить его, варенька, для вид, для тон; а по я все равный, я не прихотливый. полагать так, для карманный деньги -- все сколько-нибудь требоваться -- ну, сапожишки какой-нибудь, платьишко -- много ль оставаться? вот и все мой жалование. я-то не роптать и довольный. оно достаточно. вот уже несколько год достаточно; награждение тоже бывать. ну, прощать, мой ангельчик. я там купить парочка горшок с бальзаминчик и геранька -- недорого. а вы, мочь быть, и резеда любить? так и резеда быть, вы написать; да, знать ли, все как можно подробно написать. вы, впрочем, не думать что-нибудь и не сомневаться, маточка, обо я, что я такой комната нанимать. нет, этот удобство заставлять, и один удобство соблазнять я. я ведь, маточка, деньги копить, откладывать; у я денежка водиться. вы не смотреть на то, что я такой тихонький, что, казаться, муха я крыло перешибать. нет, маточка, я про себя не промах, и характер совершенно такой, как прилично твердый и безмятежный душа человек. прощать, мой ангельчик! расписываться я вы чуть не на два лист, а на служба давно пора. целовать ваш пальчик, маточка, и пребывать
       ваш низкий слуга и верный друг
    макар девушкин.
       P. S. об один просить: отвечать я, ангельчик мой, как можно подробно. я вы при сие посылать, варенька, фунтик конфета; так вы они скушать на здоровье, да, ради бог, обо я не заботиться и не быть в претензия. ну, так прощать же, маточка.
      
    апрель 8.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       знать ли, что приходиться наконец совсем поссориться с вы? клясться вы, добрый макар алексеевич, что я даже тяжело принимать ваш подарок. я знать, что они вы стоять, какой лишение и отказ в необходимый себя сам. сколько раз я вы говорить, что я не нужно ничто, совершенно ничего; что я не в сила вы воздавать и за тот благодеяние, который вы доселе осыпать я. и зачем я этот горшок? ну, бальзаминчик еще ничто, а геранька зачем? один словечко стоять неосторожно сказать, как например об этот герань, уж вы тотчас и купить; ведь, верно, дорого? что за прелесть на она цветок! пунсовый крестик. где это вы доставать такой хорошенький геранька? я ее посредине окно поставлять, на самый видный место; на пол же поставлять скамейка, а на скамейка еще цветок поставлять; вот только давать я сам разбогатеть! федор не нарадоваться; у мы теперь словно рай в комната, -- чисто, светло! ну, а конфета зачем? и право, я сейчас же по письмо угадывать, что у вы что-нибудь да не так -- и рай, и весна, и благоухание летать, и птичка чирикать. что это, я думать, уж нет ли тут и стих? ведь, право, один стих и недоставать в письмо ваш, макар алексеевич! и ощущение нежный, и мечтание в розовый цвет -- все здесь быть! про занавеска и не думать; она, верно, сам зацепляться, когда я горшок переставлять; вот вы!
       ах, макар алексеевич! что вы там ни говорить, как ни рассчитывать свой доход, чтоб обманывать я, чтобы показывать, что они весь сплошь идти на вы один, но от я не утаивать и не скрывать ничто. ясно, что вы необходимый лишаться из-за я. что это вы вздуматься, например, такой квартира нанимать? ведь вы беспокоить, тревожить; вы тесно, неудобно. вы любить уединение, а тут и что-что нет около вы! а вы бы мочь гораздо хороший жить, судя по жалование ваш. федор говорить, что вы прежде и не в пример хорошо теперешний жить. неужели ж вы так весь свой жизнь проживать, в одиночество, в лишение, без радость, без дружеский приветливый слово, у чужой человек угол нанимать? ах, добрый друг, как я жаль вы! щадить хоть здоровье свой, макар алексеевич! вы говорить, что у вы глаз слабеть, так не писать при свеча; зачем писать? ваш ревность к служба и без то, вероятно, известный начальник ваш.
       еще раз умолять вы, не тратить на я столько деньги. знать, что вы я любить, да сам-то вы не богатый... сегодня я тоже весело вставать. я быть так хорошо; федор давно уже работать, да и я работа доставать. я так обрадоваться; сходить только шелк купить, да и приниматься за работа. целый утро я быть так легко на душа, я так быть веселый! а теперь опять весь черный мысль, грустно; весь сердце изнывать.
       ах, что-то быть со я, каков-то быть мой судьба! тяжело то, что я в такой неизвестность, что я не иметь будущность, что я и предугадывать не мочь о то, что со я статься. назад и посмотреть страшно. там все такой горе, что сердце пополам рваться при один воспоминание. век быть я плакаться на злой человек, я погубить!
       смеркаться. пора за работа. я вы о многое хотеть бы написать, да некогда, к срок работа. нужно спешить. конечно, письмо хороший дело; все не так скучно. а зачем вы сам к мы никогда не зайти? отчего это, макар алексеевич? ведь теперь вы близко, да и время иногда у вы выгадываться свободный. зайти, пожалуйста! я видеть ваш тереза. она, казаться, такой больная; жалко быть она; я она давать двадцать копейка. да! чуть быть не забывать: непременно написать все, как можно подробно, о ваш житие-бытие. что за человек такой кругом вы, и ладно ли вы с они жить? я очень хотеться весь это знать. смотреть же, непременно написать! сегодня уж я нарочно угол загибать. ложиться рано; вчера я до полночь у вы огонь видеть. ну, прощать. сегодня и тоска, и скучно, и грустно! знать, уж день такой! прощать.
       ваш
      
    варвара доброселов.
      
    апрель 8.
       милостивый государыня, варвара алексеевна!
       да, маточка, да, родной мой, знать, уж денек такой на мой доля горемычный выдаваться! да; подшучивать вы надо я, старик. варвара алексеевна! впрочем, сам виноватый, кругом виноватый! не пускаться бы на старость год с клочок волос в амур да в экивок... и еще сказать, маточка: чудный иногда человек, очень чудный. и, святой вы мой! о чем заговаривать, занести подчас! а что выходить-то, что следовать-то из это? да ровно ничто не следовать, а выходить такой дрянь, что уберегать я, господи! я, маточка, я не сердиться, а так досадно только очень вспоминать обо все, досадно, что я вы написать так фигурно и глупо. и в должность-то я пойти сегодня такой гоголь-щеголь; сияние такой быть на сердце. на душа ни с то ни с сие такой праздник быть; весело быть! за бумага приниматься рачительный -- да что выходить-то потом из это! уж потом только как осматриваться, так все становиться по-прежнему -- и серенько и темненький. все тот же чернильный пятно, все тот же стол и бумага, да и я все такой же; так, какой быть, совершенно такой же и оставаться, -- так чего же тут быть на пегас-то ездить? да из что это выходить-то все? что солнышко проглянуть да небо полазореветь! от это, что ли? да и что за аромат такой, когда на наш двор под окно и что-что не случаться быть! знать, это я все сдуру так показываться. а ведь случаться же иногда заблудиться так человек в собственный чувство свой да занести околесная. это ни от что иной происходить, как от излишний, глупый горячность сердце. домой-то я не приходить, а приплетаться; ни с то ни с сие голова у я разбаливаться; уж это, знать, все один к один. (в спина, что ли, надувать я.) я весна-то обрадоваться, дурак дурак, да в холодный шинель пойти. и в чувство-то вы мой ошибаться, родной мой! излияние-то они совершенно в другой сторона принимать. отеческий приязнь одушевлять я, единственно чистый отеческий приязнь, варвара алексеевна; ибо я занимать у вы место отец родной, по горький сиротство ваш; говорить это от душа, от чистый сердце, по-родственному. уж как бы там ни быть, а я вы хоть дальний родной, хоть, по пословица, и седьмой вода на кисель, а все-таки родственник, и теперь близкий родственник и покровитель; ибо там, где вы близко все иметь право искать покровительство и защита, находить вы предательство и обида.
       а насчет стишок сказать я вы, маточка, что неприлично я на старость год в составление стих упражняться. стих вздор! за стишок и в школа теперь ребятишки сечь... вот оно что, родной мой.
       что это вы писать я, варвара алексеевна, про удобство, про покой и про разный разность? маточка мой, я не брюзгливый и не требовательный, никогда хорошо теперешний не жить; так чего же на старость-то год привередничать? я сытый, одетый, обутый; да и куда мы затея затевать! не графский род! родитель мой быть не из дворянский звание и со весь-то семья свой быть бедный я по доход. я не неженка! впрочем, если на правда пойти, то на старый квартира мой все быть не в пример хорошо; привольный быть, маточка. конечно, и теперешний мой квартира хороший, даже в некоторый отношение весело и, если хотеть, разнообразный; я против это ничто не говорить, да все старый жаль. мы, старый, то быть пожилой, человек, к старый вещь, как к родной что, привыкать. квартирка-то быть, знать, маленький такой; стена быть... ну, да что говорить! -- стена быть, как и весь стена, не в они и дело, а вот воспоминание-то обо все мой прежний на я тоска нагонять... странный дело -- тяжело, а воспоминание как будто приятный. даже что дурно быть, на что подчас и досадовать, и то в воспоминание как-то очищаться от дурной и представать воображение мой в привлекательный вид. тихо жить мы, варенька; я да хозяйка мой, старушка, покойница. вот и старушка-то мой с грустный чувство припоминать теперь! хороший быть она женщина и недорого брать за квартира. она, бывало, все вязать из лоскуток разный одеяло на аршинный спица; только это и заниматься. огонь-то мы с она вместе держать, так за один стол и работать. внучка у она маша быть -- ребенок еще помнить ее -- год тринадцать теперь быть девочка. такой шалунья быть, веселенький, все мы смешить; вот мы втроем так и жить. бывало, в длинный зимний вечер присаживаться к круглый стол, выпивать чаек, а потом и за дело приниматься. а старушка, чтоб маша не скучно быть да чтоб не шалить шалунья, сказка, бывало, начинать сказывать. и какой сказка-то быть! не то что дитя, и толковый и умный человек заслушиваться. что! сам я, бывало, закуривать себя трубочка, да так заслушиваться, что и про дело забывать. а дитя-то, шалунья-то наш, призадумываться; подпирать ручонка розовый щечка, ротик свой раскрывать хорошенький и, чуть страшный сказка, так жаться, жаться к старушка. а мы-то любо быть смотреть на она; и не увидеть, как свечка нагорать, не слышать, как на двор подчас и вьюга злиться и метель мести. хорошо быть мы жить, варенька; и вот так-то мы чуть ли не двадцать год вместе проживать. да что я тут забалтываться! вы, мочь быть, такой материя не нравиться, да и я вспоминать не так-то легко, особливо теперь: время сумерки. тереза с что-то возиться, у я болеть голова, да и спина немного болеть, да и мысль-то такой чудный, как будто и они тоже болеть; грустно я сегодня, варенька! что же это вы писать, родной мой? как же я к вы прийти? голубчик мой, что человек-то сказать? ведь вот через двор переходить нужно быть, наш замечать, расспрашивать становиться, -- толки пойти, сплетня пойти, дело давать другой смысл. нет, ангельчик мой, я уж вы хорошо завтра у всенощная увидеть; это быть благоразумный и для оба мы безвредный. да не взыскивать на я, маточка, за то, что я вы такой письмо написать; как перечитывать, так и видеть, что все такой бессвязный. я, варенька, старый, неученый человек; смолоду не выучиваться, а теперь и в ум ничто не пойти, коля снова учиться начинать. сознаваться, маточка, не мастер описывать, и знать, без чужой иной указание и пересмеивание, что если захотеть что-нибудь написать затейливый, так вздор нагораживать. видеть вы у окно сегодня, видеть, как вы стор опускать. прощать, прощать, хранить вы господь! прощать, варвара алексеевна.
       ваш бескорыстный друг
    макар девушкин.
       P. S. я, родной мой, сатира-то ни об кто не писать теперь. старый я становиться, матушка, варвара алексеевна, чтоб попусту зуб скалить! и надо я засмеяться, по русский пословица: кто, дескать, другой яма рыть, так тот... и сам туда же.
      
    апрель 9.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       ну, как вы не стыдно, друг мой и благодетель, макар алексеевич, так закручиниться и закапризничать. неужели вы обижаться! ах, я часто бывать неосторожный, но не думать, что вы слово мой примета за колкий шутка. быть уверенный, что я никогда не осмеливаться шутить над ваш год и над ваш характер. случаться же это все по мой ветреность, а более потому, что ужасно скучно, а от скука и за что не взяться? я же полагать, что вы сам в свой письмо хотеть посмеяться. я ужасно грустно становиться, когда я увидеть, что вы недовольный я. нет, добрый друг мой и благодетель, вы ошибаться, если быть подозревать я в нечувствительность и неблагодарность. я уметь оценивать в мой сердце все, что вы для я сделать, защищать я от злой человек, от их гонение и ненависть. я вечно быть за вы бог молить, и если мой молитва доходный к бог и небо внимать она, то вы быть счастливый.
       я сегодня чувствовать себя очень нездоровый. во я жар и озноб попеременно. федор за я очень беспокоиться. вы напрасно стыдиться ходить к мы, макар алексеевич. какой другой дело! вы с мы знакомый, и дело с конец!.. прощать, макар алексеевич. более писать теперь не о что, да и не мочь: ужасно нездоровиться. просить вы еще раз не сердиться на я и быть уверен в тот всегдашний почтение и в тот привязанность, с каковой честь иметь пребыть наипреданный
    и покорный услужница ваш
    варвара доброселова.
      
    апрель 12.
       милостивый государыня, варвара алексеевна!
       ах, маточка мой, что это с вы! ведь вот каждый-то раз вы я так пугать. писать вы в каждый письмо, чтоб вы беречься, чтоб вы кутаться, чтоб не выходить в дурной погода, осторожность во все наблюдать бы, -- а вы, ангельчик мой, я и не слушаться. ах, голубчик мой, ну, словно вы дитя какой-нибудь! ведь вы слабенький, как соломинка слабенький, это я знать. чуть ветерочек какой, так уж вы и хворать. так остерегаться нужно, самый о себя стараться, опасность избегать и друг свой в горе и в уныние не вводить.
       изъявлять желание, маточка, в подробность узнавать о мой житие-бытие и обо все я окружать. с радостия спешить исполнять ваш желание, родной мой. начинать сначала, маточка: больше порядок быть. во-первых, в дом у мы, на чистый вход, лестница весьма посредственный; особливо парадный -- чистый, светлый, широкий, все чугун да красный дерево. зато уж про черный и не спрашивать: винтовой, сырой, грязный, ступенька поломать, и стена такой жирный, что рука прилипать, когда на они опираться. на каждый площадка стоять сундук, стул и шкаф поломать, ветошка развешивать, окно повыбить; лоханка стоять со всякий нечисть, с грязь, с сор, с яичный скорлупа да с рыбий пузырь; запах дурной... один слово, нехорошо.
       я уже описывать вы расположение комната; оно, нечего сказать, удобно, это правда, но как-то в они душно, то быть не то чтобы оно пахнуть дурно, а так, если можно выражаться, немного гнилой, остро-услащать запах какой-то. на первый раз впечатление невыгодный, но это весь ничего; стоить только минута два побыть у мы, так и пройти, и не почувствовать, как все пройти, потому что и сам как-то дурно пропахнуть, и платье пропахнуть, и рука пропахнуть, и все пропахнуть, -- ну, и привыкать. у мы чижик так и мереть. мичман уж пятый покупать, -- не жить в наш воздух, да и только. кухня у мы большой, обширный, светлый. правда, по утро чадно немного, когда рыба или говядина жарить, да и наливать и намачивать везде, зато уж вечер рай. в кухня у мы на веревка всегда белье висеть старый; а так как мой комната недалеко, то быть почти примыкать к кухня, то запах от белье я беспокоить немного; но ничто: пожить и попривыкнуть.
       с самый ранний утро, варенька, у мы возня начинаться, вставать, ходить, стучать, -- это подниматься все, кто надо, кто в служба или так, сам по себя; все пить чай начинать. самовар у мы хозяйский, больший часть, мало их, ну так мы весь очередь держать; а кто попадать не в очередь со свой чайник, так сейчас то голова вымывать. вот я было попадать в первый раз, да... впрочем, что же писать! тут-то я со все и познакомиться. с мичман с первый познакомиться; откровенный такой, все я рассказывать: про батюшка, про матушка, про сестрица, что за тульский заседатель, и про город кронштадт. обещать я во все покровительствовать и тут же я к себя на чай приглашать. отыскивать я он в тот самый комната, где у мы обыкновенно в карта играть. там я давать чай и непременно хотеть, чтоб я в азартный игра с они играть. смеяться ли они, нет ли надо я, не знать; только сам они весь ночь напролет проигрывать, и когда я входить, так тоже играть. мел, карта, дым такой ходить по весь комната, что глаз есть. играть я не становиться, и я сейчас замечать, что я про философия говорить. потом уж никто со я и не говорить весь время; да я, по правда, рад быть то. не пойти к они теперь; азарт у они, чистый азарт! вот у чиновник по литературный часть бывать также собрание по вечер. ну, у тот хорошо, скромно, невинно и деликатно; все на тонкий нога.
       ну, варенька, замечать вы еще мимоходом, что прегадкий женщина наш хозяйка, к то же сущий ведьма. вы видеть тереза. ну, что она такой на самый-то дело? худой, как общипывать, чахлый цыпленок. в дом и человек-то всего двое: тереза да фальдони, хозяйский слуга. я не знать, мочь быть, у он быть и другой какой имя, только он и на это откликаться; весь он так звать. он рыжий, чухна какой-то, кривой, курносый, грубиян: все с тереза браниться, чуть не драться. вообще сказать, жить я здесь не так чтобы совсем быть хорошо... чтоб этак весь разом ночь заснуть и успокаиваться -- это никогда не бывать. уж вечно где-нибудь сидеть да играть, а иногда и такой делаться, что зазорно рассказывать. теперь уж я все-таки пообвыкнуть, а вот удивляться, как в такой содом семейный человек уживаться. целый семья бедняк какой-то у наш хозяйка комната нанимать, только не рядом с другой нумера, а по другой сторона, в угол, отдельно. человек смирный! об они никто ничто и не слышать. жить они в один комнатка, огородиться в она перегородка. он какой-то чиновник без место, из служба год семь то исключать за что-то. фамилья его горшков; такой седенький, маленький; ходить в такой засаленный, в такой истертый платье, что больно смотреть; куда плохо мой! жалкий, хилый такой (встречаться мы с он иногда в коридор); коленка у он дрожать, рука дрожать, голова дрожать, уж от болезнь, что ли, какой, бог он знать; робкий, бояться весь, ходить стороночка; уж я застенчивый подчас, а этот еще плохо. семейство у он -- жена и трое ребенок. старший, мальчик, весь в отец, тоже такой чахлый. жена быть когда-то себя весьма недурной, и теперь заметно; ходить, бедный, в такой жалкий отребье. они, я слышать, задолжать хозяйка; она с они что-то не слишком ласковый. слышать тоже, что у самый-то горшков неприятность быть какой-то, по который он и место лишаться... процесс не процесс, под суд не под суд, под следствие какой-то, что ли -- уж истинно не мочь вы сказать. бедный-то они, бедный -- господи, бог мой! всегда у они в комната тихо и смирно, словно и не жить никто. даже ребенок не слышно. и не бывать это, чтобы когда-нибудь порезвиться, поиграть ребенок, а уж это худой знак. как-то я раз, вечер, случаться мимо их дверь проходить; на тот пора в дом становиться что-то не по-обычный тихо; слышать всхлипывание, потом шепот, потом опять всхлипывание, точно как будто плакать, да так тихо, так жалко, что у я весь сердце надрываться, и потом весь ночь мысль об этот бедняк я не покидать, так что и заснуть не удаваться хорошенько.
       ну, прощать, дружочек бесценный мой, варенька! описывать я вы все, как уметь. сегодня я весь день все только об вы и думать. у я за вы, родной мой, все сердце изнывать. ведь вот, душечка мой, я вот знать, что у вы теплый салоп нет. уж этот я петербургский весна, ветер да дождичек со снежочек, -- уж это смерть мой, варенька! такой благорастворение воздух, что уберегать я, господи! не взыскивать, душечка, на писание; слог нет, варенька, слог нет никакой. хоть бы какой-нибудь быть! писать, что на ум взбредать, так, чтобы вы только поразвеселять что-нибудь. ведь вот если б я учиться как-нибудь, дело другой; а то ведь как я учиться? даже и не на медный деньги.
    ваш всегдашний и верный друг
    макар девушкин.
      
    апрель 25.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       сегодня я двоюродный сестра мой саша встречать! ужас! и она погибать, бедный! услышать я тоже со сторона, что анна федоровна все обо я выведывать. она, казаться, никогда не переставать я преследовать. она говорить, что хотеть прощать я, забывать весь прошедшее и что непременно сам навещать я. говорить, что вы я вовсе не родственник, что она близкий я родственница, что в семейный отношение наш вы не иметь никакой право входить и что я стыдно и неприлично жить ваш милостыня и на ваш содержание... говорить, что я забывать ее хлеб-соль, что она я с матушка, мочь быть, от голодный смерть избавлять, что она мы поить-кормить и с лишек два с половина год на мы убыточиться, что она мы сверх все это долг прощать. и матушка-то она пощадить не хотеть! а если бы знать бедный матушка, что они со я сделать! бог видеть!.. анна федоровна говорить, что я по глупость мой свой счастие удерживать не уметь, что она сам я на счастие наводить, что она ни в чем остальное не виноватый и что я сам за честь свой не уметь, а мочь быть, и не хотеть вступаться. а кто же тут виноватый, боже великий! она говорить, что господин быков право совершенно и что не на всякий же жениться, который... да что писать! жестоко слышать такой неправда, макар алексеевич! я не знать, что со я теперь делаться. я дрожать, плакать, рыдать; этот письмо я вы два час писать. я думать, что она по крайний мера сознавать свой вина предо я; а она вот как теперь! ради бог, не тревожиться, друг мой, единственный доброжелатель мой! федор все преувеличивать: я не больной. я только простуживаться немного вчера, когда ходить на волково к матушка панихида служить. зачем вы не пойти вместе со я; я вы так просить. ах, бедный, бедный мой матушка, если б ты вставать из гроб, если бы ты знать, если б ты видеть, что они со я сделать!..
    в. д.
      
    май 20.
       голубчик мой, варенька!
       посылать вы виноград немного, душечка; для выздоравливающий это, говорить, хорошо, да и доктор рекомендовать для утоление жажда, так только единственный для жажда. вы розанчик намедни захотеться, маточка; так вот я вы они теперь посылать. быть ли у вы аппетит, душечка? -- вот что главный. впрочем, слава бог, что все проходить и кончаться и что несчастие наш тоже совершенно оканчиваться. воздавать благодарение небо! а что до книжка касаться, то доставать покамест нигде не мочь. быть тут, говорить, хороший книжка один и весьма высокий слог написать; говорить, что хороший, я сам не читать, а здесь очень хвалить. я просить она для себя; обещаться препровождать. только быть ли вы-то читать? вы у я на этот счет привередница; трудно угождать на ваш вкус, уж я вы знать, голубчик вы мой; вы, верно, весь стихотворство надобно, воздыхание, амуров, -- ну, и стих доставать, все доставать; там быть тетрадка один переписывать.
       я-то жить хорошо. вы, маточка, обо я не беспокоиться, пожалуйста, а что федор вы насказывать на я, так весь это вздор; вы она сказать, что она налгать, непременно сказать она, сплетница!.. я новый вицмундир совсем не продавать. да и зачем, сам рассудить, зачем продавать? вот, говорить, я сорок рубль серебро награждение выходить, так зачем же продавать? вы, маточка, не беспокоиться; она мнительный, федор-то, она мнительный. зажить мы, голубчик мой! только вы-то, ангельчик, выздоравливать, ради бог, выздоравливать, на огорчать старик. кто это говорить вы, что я похудеть? клевета, опять клевета! здоровехонький и растолстеть так, что сам опять становиться совестно, сытый и довольный по горло; вот только бы вы-то выздоравливать! ну, прощать, мой ангельчик; целый весь ваш пальчик и пребывать ваш вечный, неизменный друг
    макар девушкин.
       P. S. ах, душенька мой, что это вы опять в самый дело становиться писать?.. о что вы блажить-то! да как же я ходить к вы так часто, маточка, как? я вы спрашивать. разве темнота ночной пользоваться; да вот теперь и ночь-то почти не бывать: время такой. я и то, маточка мой, ангельчик, вы почти совсем не покидать во весь время болезнь ваш, во время беспамятство-то ваш; но и тут я и сам уж не знать, как я весь этот дело обделывать; да и то потом переставать ходить; ибо любопытствовать и расспрашивать начинать. здесь уж и без то сплетня заплетаться какой-то. я на тереза надеяться; она не болтливый; но все же, сам рассудить вы, маточка, каков это быть, когда они все узнавать про мы? что-то они подумать и что они сказать тогда? так вот вы скреплять сердечко, маточка, да пережидать до выздоровление; а мы потом уж так, вне дома, где-нибудь рандеву давать.
      
    июнь 1.
       любезный макар алексеевич!
       я так хотеться сделать вы что-нибудь угодный и приятный за весь ваш хлопоты и старание обо я, за весь ваш любовь ко я, что я решаться наконец на скука порыться в мой комод и отыскивать мой тетрадь, который теперь и посылать вы. я начинать она еще в счастливый время жизнь мой. вы часто с любопытство расспрашивать о мой прежний житие-бытие, о матушка, о покровский, о мой пребывание у анна федоровна и, наконец, о недавний несчастие мой и так нетерпеливо желать прочитывать этот тетрадь, где я вздуматься, бог знать для что, отмечать кое-какой мгновение из мой жизнь, что я не сомневаться приносить вы большой удовольствие мой посылка. я же как-то грустно быть перечитывать это. я казаться, что я уже вдвое постареть с тот пора, как написать в этот записка последний строчка. весь это писать в разный срок. прощать, макар алексеевич! я ужасно скучно теперь, и я часто мучить бессонница. прескучный выздоровление!
    в. д.
      
      
    I
       я быть только четырнадцать год, когда умирать батюшка. детство мой быть самый счастливый время мой жизнь. начинаться оно не здесь, но далеко отсюда, в провинция, в глушь. батюшка быть управитель огромный имение князь п--го, в т--й губерния. мы жить в один из деревня князь, и жить тихо, неслышно, счастливо... я быть такой резвый маленький; только и делать, бывало, что бегать по поле, по роща, по сад, а обо я никто и не заботиться. батюшка беспрерывно быть занятый дело, матушка заниматься хозяйство; я ничто не учить, а я то и рад быть. бывало, с самый ранний утро убегать или на пруд, или в роща, или на сенокос, или к жнец -- и нужда нет, что солнце печь, что забегать сам не знать куда от селение, исцарапываться об куст, разрывать свой платье, -- дом после бранить, а я и ничто.
       и я казаться, я бы так быть счастливый, если б приходиться хоть весь жизнь мой не выезжать из деревня и жить на один место. а между то я еще дитя принуждать быть оставлять родной место. я быть еще только двенадцать год, когда мы в петербург переезжать. ах, как я грустно помнить наш печальный сбор! как я плакать, когда прощаться со весь, что так быть милый я. я помнить, что я бросаться на шея батюшка и со слеза умолять оставаться хоть немножко в деревня. батюшка закричать на я, матушка плакать; говорить, что надобно, что дело это требовать. старый князь п-й умирать. наследник отказывать батюшка от должность. у батюшка быть кой-какой деньги в оборот в рука частный лицо в петербург. надеяться поправлять свой обстоятельство, он почитать необходимый свой личный здесь присутствие. весь это я узнавать после от матушка. мы здесь поселяться на петербургский сторона и проживать на один место до самый кончина батюшка.
       как тяжело быть я привыкать к новый жизнь! мы въезжать в петербург осень. когда мы оставлять деревня, день быть такой светлый, теплый, яркий; сельский работа кончаться; на гумно уже громоздиться огромный скирда хлеб и толпиться крикливый стая птица; все быть так ясный и весело, а здесь, при въезд наш в город, дождь, гнилой осенний изморозь, непогода, слякоть и толпа новый, незнакомый лицо, негостеприимный, недовольный, сердитый! кое-как мы устраиваться. помнить, все так суетиться у мы, все хлопотать, обзаводиться новый хозяйство. батюшка все не быть дома, у матушка не быть покойный минута -- я позабывать совсем. грустно я быть вставать поутру, после первый ночь на наш новоселье. окно наш выходить на какой-то желтый забор. на улица постоянно быть грязь. прохожий быть редкий, и весь они так плотно кутаться, все так быть холодно.
       а дома у мы по целый день быть страшный тоска и скука. родные и близкие знакомый у мы почти не быть. с анна федоровна батюшка быть в ссора. (он быть она что-то должный.) ходить к мы довольно часто человек по дело. обыкновенно спорить, шуметь, кричать. после каждый посещение батюшка делаться такой недовольный, сердитый; по целый час ходить, бывало, из угол в угол, нахмуриться, и ни с кто слово не вымолвить. матушка не сметь тогда и заговаривать с он и молчать. я садиться куда-нибудь в уголок за книжка -- смирно, тихо, пошевелиться, бывало, не сметь.
       три месяц спустя по приезд наш в петербург я отдавать в пансион. вот грустно-то быть я сначала в чужой человек! все так сухо, неприветливый быть, -- гувернантка такой крикунья, девица такой насмешница, а я такой дикарка. строго, взыскательный! часы на весь положенный, общий стол, скучный учитель -- весь это я сначала истерзать, измучивать. я там и спать не мочь. плакать, бывало, целый ночь, длинный, скучный, холодный ночь. бывало, но вечер все повторять или учить урок; я сидеть себе за разговор или вокабула, шевельнуться не сметь, а сам все думать про домашний наш угол, про батюшка, про матушка, про мой старушка няня, про нянин сказка... ах, как сгрустнуться! об самый пустой вещица в дом, и о тот с удовольствие вспоминать. думать-думать: вот как бы хорошо теперь быть дома! сидеть бы я в маленький комнатка наш, у самовар, вместе с наш; быть бы так тепло, хорошо, знакомый. как бы, думать, обнимать теперь матушка, крепко-крепко, горячо-горячо! думать-думать, да и заплакать тихонько с тоска, давить в грудь слеза, и нейти на ум вокабула. как к завтра урок не выучивать; весь ночь сниться учитель, мадам, девица; весь ночь во сон урок твердить, а на другой день ничто не знать. поставлять на колено, давать один кушанье. я быть такой невеселый, скучный. сначала весь девица надо я смеяться, дразнить я, сбивать, когда я говорить урок, щипать, когда мы в ряд идти к обед или к чай, жаловаться на я ни за что ни про что гувернантка. зато какой рай, когда няня прийти, бывало, за я в суббота вечер. так и обнимать, бывало, мой старушка в исступление радость. она я одевать, укутывать, дорога не поспевать за я, а я она все болтать, болтать, рассказывать. домой прийти веселый, радостный, крепко обнимать наш, как будто после десятилетний разлука. начинаться толки, разговор, рассказ; со все здороваться, смеяться, хохотать, бегать, прыгать. с батюшка начинаться разговор серьезный, о наука, о наш учитель, о французский язык, о грамматика ломонд -- и весь мы так веселый, так довольный. я и теперь весело вспоминать об этот минута. я весь сила стараться учиться и угождать батюшка. я видеть, что он последний на я отдавать, а сам биться бог знать как. с каждый день он становиться все мрачно, недовольный, сердитый; характер его совсем испортиться: дело не удаваться, долг быть пропасть. матушка, бывало, и плакать бояться, слово сказать бояться, чтобы не рассердить батюшка; сделаться больной такой; все худеть, худеть и становиться дурно кашлять. я, бывало, прийти из пансион -- все такой грустный лицо; матушка потихоньку плакать, батюшка сердиться. начинаться упрек, укор. батюшка начинать говорить, что я он не доставлять никакой радость, никакой утешение; что они из-за я последний лишаться, а я до сей пора не говорить по-французски; один слово, весь неудача, все несчастие, все, все вымещаться на я и на матушка. а как можно быть мучить бедный матушка? глядеть на она, сердце разрываться, бывало: щека ее вваливаться, глаз впадать, в лицо быть такой чахоточный цвет. я доставаться много все. начинаться всегда из пустяк, а потом уж бог знать до что доходить; часто я даже не понимать, о чем идти дело. что не причитаться!.. и французский язык, и что я большой дура, и что содержательница наш пансион нерадивый, глупый женщина; что она об наш нравственность не заботиться; что батюшка служба себя до сей пора не мочь находить и что грамматика ломонд скверный грамматика, а запольский гораздо хорошо; что на я деньги много бросать по-пустому; что я, видно, бесчувственный, каменный, -- один слово, я, бедный, из весь сила биться, твердить разговор и вокабула, а во все быть виноватый, за все отвечать! и это совсем не оттого, чтобы батюшка не любить я: во я и матушка он душа не слышать. но уж это так, характер быть такой.
       забота, огорчение, неудача измучивать бедный батюшка до крайность: он становиться недоверчивый, желчный; часто быть близкий к отчаяние, начинать пренебрегать свой здоровье, простуживаться и вдруг заболевать, страдать недолго и скончаться так внезапно, так скоропостижный, что мы все несколько день быть вне себя от удар. матушка быть в какой-то оцепенение; я даже бояться за ее рассудок. только что скончаться батюшка, кредитор являться к мы как из земля, нахлынуть гурьба. все, что у мы ни быть, мы отдавать. наш домик на петербургский сторона, который батюшка купить полгода спустя после переселение наш в петербург, быть также продавать. не знать, как улаживать остальное, но сам мы оставаться без кров, без пристанище, без пропитание. матушка страдать изнурительный болезнить, прокармливать мы себя не мочь, жить быть нечего, впереди быть гибель. я тогда только минуть четырнадцать год. вот тут-то мы и посещать анна федоровна. она все говорить, что она какой-то помещица и мы доводиться какой-то родня. матушка тоже говорить, что она мы родня, только очень дальний. при жизнь батюшка она к мы никогда не ходить. являться она со слеза на глаз, говорить, что принимать в мы большой участие; соболезновать о наш потеря, о наш бедственный положение, прибавлять, что батюшка быть сам виноватый: что он не по сила жить, далеко забираться и что уж слишком на свой сила надеяться. обнаруживать желание сходиться с мы короче, предлагать забывать обоюдный неприятность; а когда матушка объявлять, что никогда не чувствовать к она неприязнь, то она прослезиться, поводить матушка в церковь и заказывать панихида по голубчик (так она выражаться о батюшка). после это она торжественно помириться с матушка.
       после долгий вступление и предуведомление анна федоровна, изображать в яркий краска наш бедственный положение, сиротство, безнадежность, беспомощность,
       приглашать мы, как она сам выражаться, у она приютиться. матушка благодарить, но долго не решаться; но так как делать быть нечего и иначе распоряжаться никак нельзя, то и объявлять наконец анна федоровна, что ее предложение мы принимать с благодарностия. как теперь помнить утро, в который мы перебираться с петербургский сторона на васильевский остров. утро быть осенний, ясный, сухой, морозный. матушка плакать; я быть ужасно грустно; грудь у я разрываться, душа томить от какой-то неизъяснимый, страшный тоска... тяжкий быть время.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
      
    II
       сначала, покамест еще мы, то быть я и матушка, не обживаться на наш новоселье, мы оба быть как-то жутко, дико у анна федоровна. анна федоровна жить в собственный дом, в шестой линия. в дом все быть пять чистый комната. в три из они жить анна федоровна и двоюродный сестра мой, саша, который у она воспитываться, -- ребенок, сиротка, без отец и мать. потом в один комната жить мы, и, наконец, в последний комната, рядом с мы, помещаться один бедный студент покровский, жилец у анна федоровна. анна федоровна жить очень хорошо, богато, чем бы можно быть предполагать; но состояние она быть загадочно, так же как и ее занятие. она всегда суетиться, всегда быть озабочивать, выезжать и выходить по несколько раз в день; но что она делать, о что заботиться и для что заботиться, это я никак не мочь угадывать. знакомство у она быть большой и разнообразный. к она все, бывало, гость ездить, и все бог знать какой человек, всегда по какой-то дело и на минутка. матушка всегда уводить я в наш комната, бывало, только что зазвенеть колокольчик. анна федоровна ужасно сердиться за это на матушка и беспрерывно твердить, что уж мы слишком гордый, что не по сила гордый, что быть бы еще чем гордиться, и по целый час не умолкать. я не понимать тогда этот упрек в гордость; точно так же я только теперь узнавать или по крайний мера предугадывать, почему матушка не решаться жить у анна федоровна. злой женщина быть анна федоровна; она беспрерывно мы мучить.
       до сей пора для я тайна, зачем именно она приглашать пас к себя? сначала она быть с мы довольно ласковый, -- а потом уж и выказывать свой настоящий характер вполне, как увидать, что мы совершенно беспомощный и что мы идти некуда. впоследствии со я она сделаться весьма ласковый, даже как-то грубо ласковый, до лесть, но сначала и я терпеть заодно с матушка. поминутно попрекать она мы; только и делать, что твердить о свой благодеяние. посторонний человек рекомендовать мы как свой бедный родственница, вдовица и сирота беспомощный, который она из милость, ради любовь христианский, у себя приютить. за стол каждый кусок, который мы брать, следить глаз, а если мы не есть, так опять начинаться история: дескать, мы гнушаться; не взыскивать, чем богатый, то и рад; быть ли бы еще у мы сам хорошо. батюшка поминутно бранить: говорить, что хорошо другой хотеть быть, да худо и выходить; дескать, жена с дочь пускать по мир, и что не находиться бы родственница благодетельный, христианский душа, сострадательный, так еще бог знать приходиться бы, мочь быть, среди улица с голод сгнивать. чего-что она не говорить! не так горько, как отвратительно быть она слушать. матушка поминутно плакать; здоровье она становиться день от день плохо, она видимо чахнуть, а между то мы с она работать с утро до ночь, доставать заказной работа, шить, что очень не нравиться анна федоровна; она поминутно говорить, что у она не модный магазин в дом. но нужно быть одеваться, нужно быть на непредвидимый расход откладывать, нужно быть непременно свой деньги иметь. мы на всякий случай копить, надеяться, что можно быть со время переезжать куда-нибудь. но матушка последний здоровье свой потерять на работа: она слабеть с каждый день. болезнь, как червь, видимо подтачивать жизнь ее и ближать к гроб. я все видеть, все чувствовать, все выстрадать; весь это быть на глаз мой!
       день проходить за день, и каждый день быть похожий на предыдущий. мы жить тихо, как будто и не в город. анна федоровна мало-помалу утихать, по мера то как сам становиться вполне сознавать свой владычество. она, впрочем, никогда и никто не думать прекословить. в наш комната мы быть отделять от ее половина коридор, а рядом с мы, как я уже упоминать, жить покровский. он учить саша французский и немецкий язык, история, география -- весь наука, как говорить анна федоровна, и за то получать от она квартира и стол; саша быть препонятливый девочка, хотя резвый и шалунья; она быть тогда год тринадцать. анна федоровна замечать матушка, что недурной бы быть, если бы и я становиться учиться, затем что в пансион я недоучивать. матушка с радостия соглашаться, и я целый год учиться у покровский вместе с саша.
       покровский быть бедный, очень бедный молодой человек; здоровье его не позволять он ходить постоянно учиться, и он так, по привычка только, звать у мы студент. жить он скромно, смирно, тихо, так что и не слышно бывало он из наш комната. с вид он быть такой странный; так неловко ходить, так неловко раскланиваться, так чудно говорить, что я сначала на он без смех и смотреть не мочь. саша беспрерывно над он проказничать, особенно когда он мы урок давать. а он вдобавок быть раздражительный характер, беспрестанный сердиться, за каждый малость из себя выходить, кричать на мы, жаловаться на мы и часто, не доканчивать урок, рассердить уходить в свой комната. у себя же он по целый день сидеть за книга. у он быть много книга, и все такой дорогой, редкий книга. он кое-где еще учить, получать кое-какой плата, так что чуть, бывало, у он заводиться деньги, так он тотчас идти себя книга покупать.
       со время я узнавать он хорошо, короче. он быть добрый, достойный человек, хороший из весь, который я встречать удаваться. матушка его весьма уважать. потом он и для я быть хороший из друг, -- разумеется, после матушка.
       сначала я, такой большой девушка, шалить заодно с саша, и мы, бывало, по целый час ломать голова, как бы раздразнивать и вывесть его из терпение. он ужасно смешно сердиться, а мы это быть чрезвычайно забавно. (я даже и вспоминать это стыдный.) раз мы раздразнивать он что-то чуть не до слезать, и я слышать ясно, как он DIDIER: "злой ребенок". я вдруг смущаться; я становиться и стыдно, и горько, и жалко он. я помнить, что я покраснеть до ухо и чуть не со слеза на глаз становиться просить он успокаиваться и не обижаться наш глупый шалость, но он закрывать книга, не доканчивать мы урок и уходить в свой комната. я целый день надрываться от раскаяние. мысль о то, что мы, ребенок, свой жестокость доводить он до слеза, быть для я нестерпимый. мы, становиться быть, ждать он слезать. мы, становиться быть, они хотеться; становиться быть, мы успевать он из последний терпение вывесть; становиться быть, мы насильно заставлять он, несчастный, бедный, о свой лютый жребий вспомнить! я весь ночь не спать от досада, от грусть, от раскаяние. говорить, что раскаяние облегчать душа, -- напротив. не знать, как примешиваться к мой горе и самолюбие. я не хотеться, чтобы он считать я за ребенок. я тогда быть уже пятнадцать год.
       с этот день я начинать мучить воображение мой, создавать тысяча план, какой бы образ вдруг заставлять покровский изменять свой мнение обо я. но я быть подчас робкий и застенчивый; в настоящий положение мой я ни на что не мочь решаться и ограничиваться один мечтание (и бог знать какой мечтание!). я переставать только проказничать вместе с саша; он переставать на мы сердиться; но для самолюбие мой это быть мало.
       теперь сказать несколько слово об один самый странный, самый любопытный и сам жалкий человек из весь, который когда-либо я случаться встречать. потому говорить о он теперь, именно в этот место мой записка, что до самый этот эпоха я почти не обращать на он никакой внимание, -- так все, касаться покровский, становиться для я вдруг занимательный!
       у мы в дом являться иногда старичок, запачкать, дурно одетый, маленький, седенький, мешковатый, неловкий, один слово, странный донельзя. с первый взгляд на он можно быть подумать, что он как будто что-то стыдиться, как будто он себя сам совестно. оттого он все как-то ежиться, как-то кривляться; такой ухватка, ужимка быть у он, что можно быть, почти не ошибаться, заключать, что он не в свой ум. прийти, бывало, к мы, да стоять в сени у стеклянный дверь и в дом входить не сметь. кто из мы мимо пройти -- я или саша, или из слуга, кто он знать добрый к он, -- то он сейчас махать, манить к себя, делать разный знак, и разве только когда кивнуть он голова и позвать его -- условный знак, что в дом нет никто посторонний и что он можно входить, когда он угодно, -- только тогда старик тихонько отворять дверь, радостно улыбаться, потирать рука от удовольствие и на цыпочки прямо отправляться в комната покровский. это быть его отец.
       потом я узнавать подробно весь история этот бедный старик. он когда-то где-то служить, быть без малый способность и занимать самый последний, самый незначительный место на служба. когда умирать первый его жена (мать студент покровский), то он вздумать жениться во второй раз и жениться на мещанка. при новый жена в дом все пойти вверх дно; никто житие от она не становиться; она все к рука прибирать. студент покровский быть тогда еще ребенок, год десять. мачеха его возненавидеть. но маленький покровский благоприятствовать судьба. помещик быков, знать чиновник покровский и быть некогда его благодетель, принимать ребенок под свой покровительство и помещать он в какой-то школа. интересоваться же он они потому, что знать его покойный мать, который еще в девушка быть облагодетельствовать анна федоровна и выдавать она замуж за чиновник покровский. господин быков, друг и короткий знакомый анна федоровна, движимый великодушие, давать за невеста пять тысяча рубль приданое. куда этот деньги пойти -- неизвестно. так я рассказывать весь это анна федоровна; сам же студент покровский никогда не любить говорить о свой семейный обстоятельство. говорить, что он мать быть очень хороший себя, и я странно казаться, почему она так неудачно выходить замуж, за такой незначительный человек... она умирать еще в молодой лета, год четыре спустя после замужество.
       из школа молодой покровский поступать в какой-то гимназия и потом в университет. господин быков, весьма часто приезжать в петербург, и тут не оставлять он свой покровительство. за расстроенный здоровье свой покровский не мочь продолжать занятие свой в университет. господин быков познакомить он с анна федоровна, сам рекомендовать он, и такой образ молодой покровский быть принимать на хлеб, с уговор учить саша весь, что ни потребоваться.
       старик же покровский, с горе от жестокость жена свой, предаваться самый дурной порок и почти всегда бывать в нетрезвый вид. жена его бивать, ссылать жить в кухня и до то доводить, что он наконец привыкать к побои и дурной обхождение и не жаловаться. он быть еще не очень старый человек, но от дурной наклонность почти из ум выживать. единственный же признак человеческий благородный чувство быть в немой неограниченный любовь к сын, говорить, что молодой покровский похожий как два капля вода на покойный мать свой. не воспоминание ли о прежний добрый жена порождать в сердце погибший старик такой беспредельный любовь к он? старик и говорить больше ни о что не мочь, как о сын, и постоянно два раз в неделя навещать он. часто же приходить он не сметь, потому что молодой покровский терпеть не мочь отцовский посещение. из весь его недостаток, бесспорно, первый и важный быть неуважение к отец. впрочем, и старик быть подчас пренесносный существо на свет. во-первых, он быть ужасно любопытный, во-вторых, разговор и расспрос, самый пустой и бестолковый, он поминутно мешать сын заниматься и, наконец, являться иногда в нетрезвый вид. сын понемногу отучать старик от порок, от любопытство и от поминутный болтание и наконец доводить до то, что тот слушать он во все, как оракул, и рот не сметь разевать без его позволение.
       бедный старик не мочь надивиться и нарадоваться на свой петенька (так он называть сын). когда он приходить к он в гость, то почти всегда иметь какой-то озабоченный, робкий вид, вероятно, от неизвестность, как-то его принимать сын, обыкновенно долго не решаться входить, и если я тут случаться, так он я минута двадцать, бывало, расспрашивать -- что, каков петенька? здоровый ли он? в какой именно расположение дух и не заниматься ли что-нибудь важный? что он именно делать? писать ли или размышление какой заниматься? когда я он достаточно ободрять и успокоивать, то старик наконец решаться входить и тихо-тихо, осторожно-осторожно отворять дверь, просовывать сначала один голова, и если видеть, что сын не сердиться и кивнуть он голова, то тихонько проходить в комната, снимать свой шинелька, шляпа, который вечно у он быть измятый, дырявый, с отрывать поле -- все вешать на крюк, все делать тихо, неслышно; потом садиться где-нибудь осторожно на стул и с сын глаз не спускать, весь движение его ловить, желать угадывать расположение дух свой петенька. если сын чуть-чуть быть не в дух и старик примечать это, то тотчас приподниматься с место и DIDIER, "что, дескать, я так, петенька, я на минутка. я вот далеко ходить, проходить мимо и отдыхать зайти". и потом безмолвно, покорно брать свой шинелька, шляпенка, опять потихоньку отворять дверь и уходить, улыбаться через сила, чтобы удерживать в душа накипать горе и не выказывать он сын.
       но когда сын принимать, бывало, отец хорошо, то старик себя не слышать от радость. удовольствие проглядывать в его о лицо, в его жест, в его движение. если сын с он заговаривать, то старик всегда приподниматься немного со стул и отвечать тихо, подобострастный, почти с благоговение и всегда стараться употреблять отборный, то быть самый сметный выражение. но дар слово он не даваться: всегда смешаться и сробеть, так что не знать, куда рука девать, куда себя девать, и после еще долго про себя ответ шептать, как бы желать поправляться. если же удаваться отвечать хорошо, то старик охорашиваться, оправлять на себя жилетка, галстуха, фрак и принимать вид собственный достоинство. а бывало, до то ободряться, до то простереть свой смелость, что тихонько вставать со стул, подходить к полка с книга, брать какой-нибудь книжка и даже тут же прочитывать что-нибудь, какой бы ни быть книга. весь это он делать с вид притворный равнодушие и хладнокровие, как будто бы он и всегда мочь так хозяйничать с сыновний книга, как будто он и не в диковина ласка сын. но я раз случаться видеть, как бедняк испугаться, когда покровский попросить он не трогать книга. он смешаться, заторопиться, поставлять книга вверх нога. потом хотеть поправляться, перевертывать и поставлять обрез наружу, улыбаться, краснеть и не знать, чем заглаживать свой преступление. покровский свой совет отучать понемногу старик от дурной наклонность, и как только видеть его раз три сряду в трезвый вид, то при первый посещение давать он на прощание по четвертачок, по полтинничек или много. иногда покупать он сапог, галстуха или жилетка. зато старик в свой обнова быть гордый, как петух. иногда он заходить к мы. приносить я и саша пряничный петушки, яблоков и все, бывало, толковать с мы о петенька. просить мы учиться внимательно, слушаться, говорить, что петенька добрый сын, примерный сын и вдобавок ученый сын. тут он так, бывало, смешно мы подмигивать левый глазок, так забавно кривляться, что мы не мочь удерживаться от смех и хохотать над он от душа, маменька он очень любить. но старик ненавидеть анна федоровна, хотя быть пред она тихо вода, низкий трава.
       скоро я переставать учиться у покровский. я он по-прежнему считать ребенок, резвый девочка, на один ряд с саша. я быть это очень больно, потому что я весь сила стараться заглаживать мой прежний поведение. но я не замечать. это раздражать я более и более. я никогда почти не говорить с покровский вне класс, да и не мочь говорить. я краснеть, мешаться и потом где-нибудь в уголок плакать от досада.
       я не знать, что бы это все кончаться, если б сближение наш не помогать один странный обстоятельство. однажды вечер, когда матушка сидеть у анна федоровна, я тихонько входить в комната покровский. я знать, что он не быть дома, и, право, не знать, отчего я вздуматься входить к он. до сей пора я никогда и не заглядывать к он, хотя мы проживать рядом уже с лишек год. в этот раз сердце у я биться так сильно, так сильно, что, казаться, из грудь хотеть выпрыгивать. я осматриваться кругом с какой-то особенный любопытство. комната покровский быть весьма бедно убирать; порядок быть мало. на стена прибивать быть пять длинный полка с книга. на стол и на стул лежать бумага. книга да бумага! я посещать странный мысль, и вместе с то какой-то неприятный чувство досада овладевать я. я казаться, что мой дружба, мой любить сердце быть мало он. он быть учить, а я пыл глупый и ничто не знать, ничто не читать, ни один книга... тут я завистливый поглядеть на длинный полка, который ломиться под книга. я овладевать досада, тоска, какой-то бешенство. я захотеться, и я тут же решаться прочитывать его книга, все до один, и как можно скоро. не знать, мочь быть, я думать, что, научаться все, что он знать, быть достойный его дружба. я бросаться к первый полка; не думать, не останавливаться, схватывать в рука первый попадаться запылить, старый то и, краснеть, бледнеть, дрожать от волнение и страх, утаскивать к себя краденый книга, решаться прочитывать ее ночь, у ночник, когда заснуть матушка.
       но как же я становиться досадно, когда я, прийти в наш комната, торопливо развертывать книга и увидать какой-то старый, полусгнивать, весь изъедать червь латинский сочинение. я воротиться, не терять время. только что я хотеть поставлять книга на полка, послышаться шум в коридор и чей-то близкий шаг. я заспешить, заторопиться, но несносный книга быть так плотно поставлять в ряд, что, когда я вынимать один, весь остальной раздаваться сам себя и силотниться так, что теперь для прежний их товарищ не оставаться много место. втискивать книга у я недоставать сила. однако ж я толкнуть книга как только мочь сильно. ржавый гвоздь, на который крепиться полк и который, кажется, нарочно ждать этот минута, чтоб сломаться, -- сломаться. полк полететь один конец вниз. книга с шум посыпаться на пол. дверь отворяться, и покровский входить в комната.
       нужно замечать, что он терпеть не мочь, когда кто-нибудь хозяйничать в его владение. беда тот, кто дотрогиваться до книга его! судить же о мой ужас, когда книга, маленький, большой, всевозможный формат, всевозможный величина и толщина, ринуться с полка, полететь, запрыгать под стол, под стул, по весь комната. я было хотеть бежать, но быть поздно. "кончать, думать, кончать! я пропадать, погибать! я баловать, резвиться, как десятилетний ребенок; я глупый девчонка! я большой дура!!" покровский рассердиться ужасно. "ну вот, это недоставать еще! -- DIDIER он. -- ну, не стыдно ли вы так шалить!.. униматься ли вы когда-нибудь?" и сам бросаться подбирать книга. я было нагибаться помогать он. "не нужно, не нужно, -- DIDIER он. -- хорошо бы вы сделать, если б не ходить туда, куда вы не просить". но, впрочем, немного смягчать мой покорный движение, он продолжать уже тихо, в недавний наставнический тон, пользоваться недавний право учитель: "ну, когда вы остепеняться, когда вы одумываться? ведь вы на себя посмотреть, ведь уж вы не ребенок, не маленький девочка, ведь вы уже пятнадцать год!" и тут, вероятно, желать поверять, справедливый ли то, что я уж не маленький, он взглядывать на я и покраснеть до ухо. я не понимать; я стоять перед он и смотреть на он во весь глаз в изумление. он привставать, подходить с смущенный вид ко я, смешаться ужасно, что-то заговаривать, кажется, в что-то извиняться, мочь быть, в то, что только теперь замечать, что я такой большой девушка. наконец я понимать. я не помнить, что со я тогда статься; я смешаться, потеряться, покраснеть еще много покровский, закрывать лицо рука и выбегать из комната.
       я не знать, что я оставаться делать, куда быть деваться от стыд. один то, что он заставать я в свой комната! целый три день я на он взглядывать не мочь. я краснеть до слеза. мысль самый странный, мысль смешной вертеться в голова мой. один из они, самый сумасбродный, быть тот, что я хотеть идти к он, объясняться с он, признаваться он во все, откровенно рассказывать он все и уверять он, что я поступать не как глупый девочка, но с добрый намерение. я было и совсем решаться идти, но, слава бог, смелость недоставать. воображать, что бы я наделать! я и теперь обо все это вспоминать совестно.
       несколько день спустя матушка вдруг сделаться опасно больной. она уже два день не вставать с постель и на третий ночь быть в жара и в бред. я уже не спать один ночь, ухаживать за матушка, сидеть у она кровать, подносить она питие и давать в определенный час лекарство.
       на второй ночь я измучиваться совершенно. по время я клонить сон, в глаз зеленеть, голова идти кругом, и я каждый минута готовый быть упасть от утомление, по слабый стон мать пробуждать я, я вздрагивать, просыпаться на мгновение, а потом дремота опять одолевать я. я мучиться. я не знать -- я не мочь припоминать себя, -- но какой-то страшный сон, какой-то ужасный видение посещать мой расстроенный голова в томительный минута борьба сон с бдение. я просыпаться в ужас. в комната быть темно, ночник погасать, полоса свет то вдруг обливать весь комната, то чуть-чуть мелькать по стена, то исчезать совсем. я становиться отчего-то страшно, какой-то ужас нападывать на я; воображение мой взволновать быть ужасный сон; тоска сдавливать мой сердце... я вскакивать со стул и невольно вскрикивать от какой-то мучительный, страшно тягостный чувство. в этот время отворяться дверь, и покровский входить к мы в комната.
       я помнить только то, что я очнуться на его рука. он бережно посадить я в кресло, подавать я стакан вода и засыпать вопрос. не помнить, что я он отвечать. "вы больной, вы сам очень больной, -- DIDIERон, взять я за рука, -- у вы жар, вы себя губить, вы свой здоровье не щадить; успокаиваться, ложиться, заснуть. я вы разбудить через два час, успокаиваться немного... ложиться же, ложиться!" -- DIDIER он, не давать я выговаривать ни один слово в возражение. усталость отнимать у я последний сила; глаз мой закрываться от слабость. я прилегать в кресло, решаться заснуть только на полчаса, и просыпать до утро. покровский разбудить я только тогда, когда приходить время давать матушка лекарство.
       на другой день, когда я, отдыхать немного день, приготавливаться опять сидеть в кресло у постель матушка, твердо решаться в этот раз не засыпать, покровский час в одиннадцать постучаться в наш комната. я отворять. "вы скучно сидеть один, -- DIDIER он я, -- вот вы книга; взять; все не так скучно быть". я взять; я не помнить, какой этот быть книга; вряд ли я тогда в она заглядывать, хоть весь ночь не спать. странный внутренний волнение не давать я спать; я не мочь оставаться на один место; несколько раз вставать с кресло и начинать ходить "о комната. какой-то внутренний довольство разливаться "о весь существо мой. я так быть рад внимание покровский. я гордиться беспокойство и забота он обо я. я продумывать и промечтать весь ночь. покровский не заходить более; и я знать, что он не прийти, и загадывать о будущее вечер.
       в следующий вечер, когда в дом уж все улечься, покровский отворять свой дверь и начинать со я разговаривать, стоять у порог свой комната. я не помнить теперь ни один слово из то, что мы сказать тогда друг друг; помнить только, что я робеть, мешаться, досадовать на себя и с нетерпение ожидать окончание разговор, хотя сам весь сила желать он, целый день мечтать о он и сочинять мой вопрос и ответ... с этот вечер начинаться первый завязка наш дружба. во весь продолжение болезнь матушка мы каждый ночь по несколько час проводить вместе. я мало-помалу побеждать свой застенчивость, хотя, после каждый разговор наш, все еще быть за что на себя подосадовать. впрочем, я с тайна радостия и с гордый удовольствие видеть, что он из-за я забывать свой несносный книга. случайно, в шутка, разговор зайти раз о падение их с полка. минута быть странный, я как-то слишком быть откровенный и чистосердечный; горячность, странный восторженность увлекать я, и я признаваться он во все... в то, что я хотеться учиться, что-нибудь знать, что я досадно быть, что я считать девочка, ребенок... повторять, что я быть в престранный расположение дух; сердце мой быть мягко, в глаз стоять слеза, -- я не утаивать ничто и рассказывать все, все -- про мой дружба к он, про желание любить он, жить с он заодно сердце, утешать он, успокаивать он. он посмотреть на я как-то странно, с замешательство, с изумление и не сказать я ни слово. я становиться вдруг ужасно больно, грустно. я показываться, что он я не понимать, что он, мочь быть, надо я смеяться. я заплакать вдруг, как дитя, зарыдать, сам себя удерживать не мочь; точно я быть в какой-то припадок. он схватывать мой рука, целовать они, прижимать к грудь свой, уговаривать, утешать я; он быть сильно тронуть; не помнить, что он я говорить, но только я и плакать, и смеяться, и опять плакать, краснеть, не мочь слово вымолвить от радость. впрочем, несмотря на волнение мой, я замечать, что в покровский все-таки оставаться какой-то смущение и принуждение. кажется, он не мочь надивиться мой увлечение, мой восторг, такой внезапный, горячий, пламенный дружба. мочь быть, он быть только любопытно сначала; впоследствии нерешительность его исчезать, и он, с такой же простой, прямой чувство, как и я, принимать мой привязанность к он, мой приветливый слово, мой внимание и отвечать на весь это тот же внимание, так же дружелюбный и приветливо, как искренний друг мой, как родной брат мой. мой сердце быть так тепло, так хорошо!.. я не скрываться, не таиться ни в что; он весь это видеть и с каждый день все более и более привязываться ко я.
       и право, не помнить, о что мы не переговаривать с он в этот мучительный и вместе сладкий часы наш свидание, ночь, при дрожать свет лампадка и почти у самый постель мой бедный больная матушка?.. обо все, что на ум приходить, что с сердце срываться, что проситься высказываться, -- и мы почти быть счастливый... ох, это быть и грустный и радостный время -- все вместе; и я и грустно и радостно теперь вспоминать о он. воспоминание, радостный ли, горький ли, всегда мучительный; по крайний мера так у я; но и мучение это сладостный. и когда сердце становиться тяжело, больно, томительно, грустно, тогда воспоминание свежать и живить он, как капля роса в влажный вечер, после жаркий день, свежать и живить бедный, чахлый цветок, сгорать от зной дневной.
       матушка выздоравливать, но я еще продолжать сидеть по ночь у ее постель. часто покровский давать я книга; я читать, сначала чтоб не заснуть, потом внимательный, потом с жадностия; передо я внезапно открываться много новый, доселе неведомый, незнакомый я. новый мысль, новый впечатление разом, обильный поток прихлынуть к мой сердце. и чем много волнение, чем много смущение и труд стоить я прием новый впечатление, то милый они быть я, тем сладостный потрясать весь душа. разом, вдруг, втолпиться они в мой сердце, не давать он отдыхать. какой-то странный хаос становиться возмущать весь существо мой. но этот духовный насилие не мочь и не в сила быть расстраивать я совершенно. я быть слишком мечтательный, и это спасать я.
       когда кончаться болезнь матушка, наш вечерний свидание и длинный разговор прекращаться; мы удаваться иногда меняться слово, часто пустой и малозначащий, но я любо быть давать весь свой значение, свой цена особый, подразумевать. жизнь мой быть полный, я быть счастливый, покойно, тихо счастливый. так проходить несколько неделя...
       как-то раз зайти к мы старик покровский. он долго с мы болтать, быть не по-обыкновенный веселый, бодрый, разговорчивый; смеяться, острить по-своему и наконец разрешать загадка свой восторг и объявлять мы, что ровно через неделя быть день рождение петенька и что по сей случай он непременно прийти к сын; что он надевать новый жилетка и что жена обещаться купить он новый сапог. один слово, старик быть счастливый вполне и болтать обо все, что он на ум попадаться.
       день его рождение! этот день рождение не давать я покой ни день, ни ночь. я непременно решаться напоминать о свой дружба покровский и что-нибудь подарить он. но что? наконец я выдумывать подарить он книга. я знать, что он хотеться иметь полный собрание сочинение пушкин, в последний издание, и я решать купить пушкин. у я свой собственный деньги быть рубль тридцать, заработать рукоделие. этот деньги быть откладывать у я на новый платье. тотчас я посылать наш кухарка, старуха матрена, узнавать, что стоить весь пушкин. беда! цена весь одиннадцать книга, присовокуплять сюда издержки на переплет, быть по крайний мера рубль шестьдесят. где взять деньги? я думать-думать и не знать, на что решаться. у матушка просить не хотеться. конечно, матушка я непременно бы помогать; но тогда все бы в дом узнавать о наш подарок; да к то же этот подарок обращаться бы в благодарность, в плата за целый год труд покровский. я хотеться подарить один, тихонько от все. а за труд его со я я хотеть быть он навсегда одалживать без какой бы то ни быть уплата, кроме дружба мой. наконец я выдумывать, как выходить из затруднение.
       я знать, что у букинист в гостиный двор можно купить книга иногда в полцены дешево, если только поторговаться, часто малоподержать и почти совершенно новый. я полагать непременно отправляться в гостиный двор. так и случаться; назавтра же встречаться какой-то надобность и у мы и у анна федоровна. матушка понездоровиться, анна федоровна очень кстати полениться, так что приходиться весь поручение возлагать на я, и я отправляться вместе с матрена.
       к мой счастие, я находить весьма скоро пушкин, и в весьма красивый переплет. я начинать торговаться. сначала запрашивать дорого, чем в лавка; но потом, впрочем не без труд, уходить несколько раз, я доводить купец до то, что он сбавлять цена и ограничивать свой требование только десять рубль серебро. как я весело быть торговаться!.. бедный матрена не понимать, что со я делаться и зачем я вздумать покупать столько книга. но ужас! весь мой капитал быть в тридцать рубль ассигнация, а купец никак не соглашаться уступать дешево. наконец я начинать упрашивать, просить-просить он, наконец упрашивать. он уступать, но только два с полтина, и побожиться, что и этот уступка он только ради я делать, что я такой барышня хороший, а что для другой кто он ни за что бы не уступать. два с половина рубль недоставать! я готовый быть заплакать с досада. но самый неожиданный обстоятельство помогать я в мой горе.
       недалеко от я, у другой стол с книга, я увидать старик покровский. вокруг он столпиться четверо или пятеро букинист; они он сбивать с последний толк, затормошить совсем. всякий из они предлагать он свой товар, и что-что не предлагать они он, и что-что не хотеть он купить! бедный старик стоять посреди они, как будто забитый какой-нибудь, и не знать, за что взяться из то, что он предлагать. я подходить к он и спрашивать -- что он здесь делать? старик я очень обрадоваться; он любить я без память, мочь быть, не мало петенька. "да вот книжка покупать, варвара алексеевна, -- DIDIER он я, -- петенька покупать книжка. вот его день рождение скоро быть, а он любить книжка, так вот я и покупать они для он..." старик и всегда смешно изъясняться, а теперь вдобавок быть в ужасный замешательство. к что ни прицениваться, все рубль серебро, два рубль, три рубль серебро; уж он к большой книга и не прицениваться, а так только завистливый на они посматривать, перебирать палец листочек, вертеть в рука и опять они ставить на место. "нет, нет, это дорого, - DIDIER он вполголоса, -- а вот разве отсюдова что-нибудь", -- и тут он начинать перебирать тоненький тетрадка, песенник, альманах; это все быть очень дешево. "да зачем вы это все покупать, -- DIDIER я он, -- это весь ужасный пустяк". --"ах, нет, -- DIDIER он, -- нет, вы посмотреть только, какой здесь быть хороший книжка; очень, очень хороший быть книжка!" и последний слово он так жалобно протягивать нараспев, что я показываться, что он заплакать готовый от досада, зачем книжка хороший дорога, и что вот сейчас капнуть слезинка с его бледный щека на красный нос. я спрашивать, много ли у он деньги? "DIDIER вот, -- тут бедненький вынимать весь свой деньги, завертывать в засаленный газетный бумажка, -- вот полтинничек, двугривенничек, медь копейка двадцать". я он тотчас потащить к мой букинист. "вот целый одиннадцать книга стоить всего-то тридцать два рубль с полтина; у я быть тридцать; прикладывать два с полтина, и мы купить весь этот книга и подарить вместе". старик обезуметь от радость, высыпать весь свой деньги, и букинист навьючивать на он весь наш общий библиотека. мой старичок налагать книга во весь карман, набирать в оба рука, под мышка и уносить все к себя, давать я слово приносить весь книга на другой день тихонько ко я.
       на другой день старик приходить к сын, с часочек посидеть у он по обыкновение, потом зайти к мы и подсаживаться ко я с прекомический таинственный вид. сначала с улыбка, потирать рука от гордый удовольствие владеть какой-нибудь тайный, он объявлять я, что книжка все пренезаметно перенести к мы и стоять в уголок, в кухня, под покровительство матрена. потом разговор естественно переходить на ожидать праздник; потом старик распространяться о то, как мы быть дарить, и чем далее углубляться он в свой предмет, чем много о он говорить, тем приметный я становиться, что у он быть что-то на душа, о что он не мочь, не сметь, даже бояться выражаться. я все ждать и молчать. тайный радость, тайный удовольствие, что я легко читать доселе в его странный ухватка, гримасничанье, подмигивание левый глазок, исчезать. он делаться поминутно все беспокойно и тоскливо; наконец он не выдерживать.
     DIDIER послушать, -- начинать он робко, вполголоса, -- послушать, варвара алексеевна... знать ли что, варвара алексеевна?.. -- старик быть в ужасный замешательство. -- видеть: вы, как прийти день его рождение, взять десять книжка и подарить они он сам, то быть от себя, с свой! сторона; я же взять тогда один одиннадцатый и уж тоже подарить от себя, то быть собственно с свой сторона. так вот, видеть ли -- и у вы быть что-нибудь подарить, и у я быть что-нибудь подарить; у мы оба быть что-нибудь подарить. -- тут старик смешаться и замалчивать. я взглядывать на он; он с робкий ожидание ожидать мой приговор. "DIDIER зачем же вы хотеть, чтоб мы не вместе дарить, захар петрович?" -- "DIDIER так, варвара алексеевна, уж это так... я ведь, оно, то..." -- один слово, старик замешаться, покраснеть, завязать в свой фраза и не мочь сдвигаться с место.
     DIDIER видеть ли, -- объясняться он наконец. -- я, варвара алексеевна, баловаться подчас... то быть я хотеть докладывать вы, что я почти и все баловаться и всегда баловаться... придерживаться то, что нехороший... то быть, знать, этак на двор такой холод бывать, также иногда неприятность бывать разный, или там как-нибудь грустно сделаться, или что-нибудь из нехороший случаться, так я и не удерживаться подчас, и забаловаться, и выпивать иногда лишний. петруша это очень неприятно. он вот, видеть ли, варвара алексеевна, сердиться, бранить я и я мораль разный читать. так вот бы я и хотеться теперь сам доказывать он подарок мой, что я исправляться и начинать вести себя хорошо. что вот я копить, чтобы книжка купить, долго копить, потому что у я и деньги-то почти никогда не бывать, разве, случаться, петруша кое-когда давать. он это знать. следовательно, вот он увидеть употребление деньги мой и узнавать, что весь это я для он один делать.
       я становиться ужасно жаль старик. я думать недолго. старик смотреть на я с беспокойство. "да слушать, захар петрович, -- DIDIER я, -- вы подарить они он все!" -- "DIDIER весь? то быть книжка все?.." -- "DIDIER да, книжка все". -- "DIDIER от себя?" -- "DIDIER себя". -- "DIDIER один себя? то быть от свой имя?" -- "DIDIER да, от свой имя..." я, казаться, очень ясно толковать, но старик очень долго не мочь понимать я.
       "ну да, -- DIDIER он, задумываться, -- да! это быть очень хорошо, это быть бы весьма хорошо, только вы-то как же, варвара алексеевна?" -- "DIDIER, да я ничто не подарить". -- "DIDIER! -- закричать старик, почти испугаться, -- так вы ничто петенька не подарить, так вы он ничто дарить не хотеть?" старик испугаться; в этот минута он, кажется, готовый быть отказываться от свой предложение затем, чтобы и я мочь что-нибудь подарить его сын. добряк быть этот старик! я уверять он, что я бы рад быть подарить что-нибудь, да только у он не хотеть отнимать удовольствие. "если сын ваш быть довольный, -- DIDIER я, -- и вы быть рад, то и я быть рад, потому что втайне-то, в сердце-то мой, быть чувствовать, как будто и на самый дело я подарить". это старик совершенно успокаиваться. он пробыть у мы еще два час, но весь этот время на место не мочь усиживать, вставать, возиться, шуметь, шалить с саша, целовать я украдкой, щипать я за рука и делать тихонько гримаса анна федоровна. анна федоровна прогнать он наконец из дом. один слово, старик от восторг так расходиться, как, мочь быть, никогда еще не бывать с он.
       в торжественный день он являться ровно в одиннадцать час, прямо от обедня, во фрак, прилично заштопывать, и действительно в новый жилет и в новый сапог. в оба рука быть у он по связка книга. мы весь сидеть тогда в зал у анна федоровна и пить кофе (быть воскресение). старик начинать, кажется, с то, что пушкин быть весьма хороший стихотворец; потом, сбиваться и мешаться, переходить вдруг на то, что нужно вести себя хорошо и что если человек не вести себя хорошо, то значит, что он баловаться; что дурной наклонность губить и уничтожать человек; исчислять даже несколько пагубный пример невоздержание и заключать то, что он с некоторый время совершенно исправляться и что теперь вести себя примерно хорошо. что он и прежде чувствовать справедливость сыновний наставление, что он весь это давно чувствовать и все на сердце слагать, но теперь и на дело становиться удерживаться. в доказательство что дарить книга на скопить он, в продолжение долгий время, деньги.
       я не мочь удерживаться от слезать и смех, слушать бедный старик; ведь уметь же налгать, когда нужда приходить! книга быть перенести в комната покровский и поставлять на полка. покровский тотчас угадывать истина. старик приглашать обедать. этот день мы все быть так веселый. после обед играть в фанта, в карта; саша резвиться, я от она не отставать. покровский быть ко я внимательный и все искать случай поговорить со я наедине, но я не даваться. это быть хороший день в целый четыре год мой жизнь.
       а теперь все пойти грустный, тяжелый воспоминание; начинаться повесть о мой черный день. вот отчего, мочь быть, перо мой начинать двигаться медленный и как будто отказываться писать далее. вот отчего, мочь быть, я с такой увлечение и с такой любовь переходить в память мой малый подробность мой маленький житие-бытие в счастливый день мой. этот день быть так недолгий; они сменить горе, черный горе, который бог один знать когда кончаться.
       несчастие мой начинаться болезнить и смертие покровский.
       он заболевать два месяц спустя после последний происшествие, я здесь описывать. в этот два месяц он неутомимо хлопотать о способ жизнь, ибо до сей пора он еще не иметь определенный положение. как и весь чахоточный, он не расставаться до последний минута свой с надежда жить очень долго. он выходить куда-то место в учитель; но к этот ремесло он иметь отвращение. служить где-нибудь в казенный место он не мочь за нездоровье. к то же долго бы нужно быть ждать первый оклад жалование. короче, покровский видеть везде только один неудача; характер его портиться. здоровье его расстраиваться; он это не примечать. подступать осень. каждый день выходить он в свой легкий шинелька хлопотать по свой дело, просить и вымаливать себя где-нибудь место -- что он внутренно мучить; промачивать нога, мокнуть под дождь и, наконец, слегать в постель, с который не вставать уже много... он умирать в глубокий осень, в конец октябрь месяц.
       я почти не оставлять его комната во весь продолжение его болезнь, ухаживать за он и прислуживать он. часто не спать целый ночь. он редко быть в память; часто быть в бред; говорить бог знать о чем: о свой место, о свой книга, обо я, об отец... и тут-то я услышать многое из его обстоятельство, что прежде не знать и о чем даже не догадываться. в первый время болезнь он весь наш смотреть на я как-то странно; анна федоровна качать голова. но я посмотреть все прямо в глаз, и за участие мой к покровский я не становиться осуждать более -- по крайний мера матушка.
       иногда покровский узнавать я, но это быть редко. он быть почти весь время в беспамятство. иногда по целый ночь он говорить с кто-то долго-долго, неясный темный слово, и хриплый голос его глухо отдаваться в тесный его комната, словно в гроб; я тогда становиться страшно. особенно в последний ночь он быть как исступленный; он ужасно страдать, тосковать; стон он терзать мой душа. все в дом быть в какой-то испуг. анна федоровна все молиться, чтоб бог он прибирать скоро. призывать доктор. доктор сказать, что больной умирать к утро непременно.
       старик покровский целый ночь проводить в коридор, у самый дверь в комната сын; тут он постилать какой-то рогожка. он поминутно входить в комната; на он страшно быть смотреть. он быть так убивать горе, что казаться совершенно бесчувственный и бессмысленный. голова его трястись от страх. он сам весь дрожать и все что-то шептать про себя, о что-то рассуждать сам с себя. я казаться, что он с ум сходить с горе.
       перед рассвет старик, усталый от душевный боль, заснуть на свой рогожка как убитый. в восьмой час сын становиться умирать; я разбудить отец. покровский быть в полный память и прощаться со весь мы. чудно! я не мочь плакать; но душа мой разрываться на часть.
       но все много истерзать и измучивать я его последний мгновение. он что-то все просить долго-долго коснеть язык свой, а я ничто не мочь разбирать из слово его. сердце мой надрываться от боль! целый час он быть беспокойный, об что-то все тосковать, силиться сделать какой-то знак охолоделый рука свой и потом опять начинать просить жалобно, хриплый, глухой голос; но слово его быть один бессвязный звук, и я опять ничто понимать не мочь. я подводить он весь наш, давать он пить; но он все грустно качать голова. наконец я понимать, что он хотеть. он просить подымать занавес у окно и открывать ставня. он, верно, хотеться взглядывать в последний раз на день, на свет божий, на солнце. я отдергивать занавес; но начинаться день быть печальный и грустный, как угасать бедный жизнь умирающий. солнце не быть. облако застилать небо туманный пелена; оно быть такой дождливый, хмурый, грустный. мелкий дождь дробить в стекло и омывать они струя холодный, грязный вода; быть тускло и темно. в комната чуть-чуть проходить луч бледный день и едва оспаривать дрожать свет лампадка, затепливать перед образ. умирать взглядывать на я грустно-грустно и покачать голова. через минута он умирать.
       похороны распоряжаться сам анна федоровна. купить гроб простой-простой и нанимать ломовой извозчик. в обеспечение издержки анна федоровна захватить весь книга и весь вещь покойный. старик с она спорить, шуметь, отнимать у она книга сколько мочь, набивать они весь свой карман, налагать они в шляпа, куда мочь, носиться с они весь три день и даже не расставаться с они и тогда, когда нужно быть идти в церковь. весь этот день он быть как беспамятный, как одурелый и с какой-то странный заботливостия все хлопотать около гроб: то оправлять венчик на покойник, то зажигать и снимать свеча. видно быть, что мысль он ни на что не мочь останавливаться порядок. ни матушка, ни анна федоровна не быть в церковь на отпевание. матушка быть больной, а анна федоровна совсем быть уж собираться, да поссориться со старик покровский и оставаться. быть только один я да старик. во время служба на я нападывать какой-то страх -- словно предчувствие будущее. я едва мочь выстаивать в церковь. наконец гроб закрывать, заколачивать, поставлять на телега и везти. я провожать он только до конец улица. извозчик поехать рысь. старик бежать за он и громко плакать; плач он дрожать и прерываться от бег. бедный потерять свой шляпа и не останавливаться подымать она. голова он мокнуть от дождь; подниматься ветер; изморозь сечь и колоть лицо. старик, кажется, не чувствовать непогода и с плач перебегать с один сторона телега на другой. пола его ветхий сюртук развеваться по ветер, как крыло. из весь карман торчать книга; в рука его быть какой-то огромный книга, за который он крепко держаться. прохожий снимать шапка и креститься. иной останавливаться и дивиться на бедный старик. книга поминутно падать у он из карман в грязь. он останавливать, показывать он на потеря; он подымать и опять пускаться вдогонку за гроб. на угол улица увязываться с он вместе провожать гроб какой-то нищий старуха. телега поворотить наконец за угол и скрываться от глаз мой. я пойти домой. я бросаться в страшный тоска на грудь матушка. я сжимать она крепко-крепко в рука свой, целовать она и навзрыд плакать, боязливо прижиматься к она, как бы стараться удерживать в свой объятие последний друг мой и не отдавать его смерть... но смерть уже стоять над бедный матушка! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
      
    июнь 11.
       как я благодарный вы за вчерашний прогулка на остров, макар алексеевич! как там свежо, хорошо, какой гам зелень! я так давно не видать зелень; когда я быть больной, я все казаться, что я умирать должный и что умирать непременно; судить же, что я должный быть вчера ощущать, как чувствовать! вы не сердиться на я за то, что я быть вчера такой грустный; я быть очень хорошо, очень легко, но в самый хороший минута мой я всегда отчего-то грустно. а что я плакать, так это пустяк; я и сам не знать, отчего я все плакать. я больно, раздражительный чувствовать; впечатление мой болезненный. безоблачный, бледный небо, закат солнце, вечерний затишье -- весь это, -- я уж не знать, -- но я как-то настраивать быть вчера принимать весь впечатление тяжело и мучительно, так что сердце переполняться и душа просить слезать. но зачем я вы весь это писать? весь это трудный сердце сказываться, а пересказывать еще трудно. но вы я, мочь быть, и понимать. II грусть и смех! какой вы, право, добрый, макар алексеевич! вчера вы так и смотреть я в глаз, чтоб прочитывать в они то, что я чувствовать, и восхищаться восторг мой. кусточек ли, аллея, полоса вода -- уж вы тут; так и стоять передо я, охорашиваться, и все в глаз я заглядывать, точно вы я свой владение показывать. это доказывать, что у вы добрый сердце, макар алексеевич. за это-то я вы и любить. ну, прощать. я сегодня опять больной; вчера я нога промачивать и оттого простуживаться; федор тоже что-то больной, так что мы оба теперь хворый. не забывать я, заходить часто.
    ваш
      
    в. д.
      
    июнь 12.
       голубчик мой, варвара алексеевна!
       а я-то думать, маточка, что вы я все вчерашний настоящий стих описывать, а у вы и всего-то выходить один простой листик. я к то говорить, что вы хотя и мало я в листок ваш написать, но зато необыкновенно хорошо и сладко описывать. и природа, и разный картина сельский, и все остальное про чувство -- один слово, весь это вы очень хорошо описывать. а вот у я так нет талант. хоть десять страница намарать, никак ничто не выходить, ничто не описывать. я уж пробовать. писать вы я, родной мой, что я человек добрый, незлобивый, ко вред ближний неспособный и благость господний, в природа являть, разуметь, и разный, наконец, похвала воздавать я. весь это правда, маточка, весь это совершенный правда; я и действительно таков, как вы говорить, и сам это знать; но как прочитывать такой, как вы писать, так поневоле умиляться сердце, а потом разный тягостный рассуждение прийти. а вот прислушать я, маточка, я кое-что рассказывать вы, родной мой.
       начинать с то, что быть я всего семнадцать годочек, когда я на служба являться, и вот уже скоро тридцать год стукнуть мой служебный поприще. ну, нечего сказать, изнашивать я вицмундир довольно; возмужать, поумнеть, человек посмотреть; пожить, мочь сказать, что пожить на свет, так, что я хотеть даже раз к получение крест представлять. вы, мочь быть, не верить, а я вы, право, не лгать. так что же, маточка, -- находиться на весь это злой человек! а сказать я вы, родной мой, что я хоть и темный человек, глупый человек, пожалуй, но сердце-то у я такой же, как и у другой кто. так знать ли, варенька, что сделать я злой человек? а срамно сказать, что он сделать; спрашивать -- отчего сделать? а оттого, что я смирненький, а оттого, что я тихонький, а оттого, что добренький! не приходиться они по нрав, так вот и пойти на я. сначала начинаться то, что, "дескать, вы, макар алексеевич, то да сие"; а потом становиться -- "что, дескать, у макар алексеевич и не спрашивать". а теперь заключать то, что, "уж конечно, это макар алексеевич!" вот, маточка, видеть ли, как дело пойти: все на макар алексеевич; они только и уметь сделать, что в пословица вводить макар алексеевич в целое ведомство наш. да мало то, что из я пословица и чуть ли не бранный слово сделать, -- до сапог, до мундир, до волос, до фигура мой добираться: все не по они, все переделывать нужно! и ведь это все с незапамятный время каждый божий день повторяться. я привыкать, потому что я ко все привыкать, потому что я смирный человек, потому что я маленький человек; но, однако же, за что это все? что я кто дурной сделать? чин перехватывать у кто-нибудь, что ли? перед высокий кто-нибудь очернять? награждение перепрашивать! кабала стряпать, что ли, какой-нибудь? да грех вы и подумать-то такой, маточка! ну куда я весь это? да вы только рассматривать, родной мой, иметь ли я способность, достаточный для коварство и честолюбие? так за что же напасть такой на я, прощать господи? ведь вы же находить я человек достойный, а вы не в пример хорошо они весь, маточка. ведь какой самый большой гражданский добродетель? относиться намедни в частный разговор евстафий иванович, что важный добродетель гражданский -- деньга уметь зашибать. говорить они шуточка (я знать, что шуточка), нравоучение же то, что не нужно быть никто в тягость себя; а я никто не в тягость! у я кусок хлеб быть свой; правда, простой кусок хлеб, подчас даже черствый; но он быть, труд добывать, законно и безукоризненно употреблять. ну что ж делать! я ведь и сам знать, что я немного делать тем, что переписывать; да все-таки я это гордиться: я работать, я пот проливать. ну что ж тут в самый дело такой, что переписывать! что, грех переписывать, что ли? "DIDIER, дескать, переписывать!" "DIDIER, дескать, крыса чиновник переписывать!" да что же тут бесчестный такой? письмо такой четкий, хороший, приятно смотреть, и его превосходительство довольный; я для они самый важный бумага переписывать. ну, слог нет, ведь я это сам знать, что нет он, проклятый; вот потому-то я и служба не взять, и даже вот к вы теперь, родной мой, писать спроста, без затея и так, как я мысль на сердце ложиться... я это все знать; да, однако же, если бы весь сочинять становиться, так кто же бы становиться переписывать? я вот какой вопрос делать и вы просить отвечать на он, маточка. ну, так я и сознавать теперь, что я нужный, что я необходимый и что нечего вздор человек с толк сбивать. ну, пожалуй, пусть крыса, коли сходство находить! да крыса-то этот нужный, да крыса-то польза приносить, да за крыса-то этот держаться, да крыса-то этот награждение выходить, -- вот она крыса какой! впрочем, довольно об этот материя, родной мой; я ведь и не о то хотеть говорить, да так, погорячиться немного. все-таки приятно от время до время себя справедливость воздавать. прощать, родной мой, голубчик мой, утешительница вы мой добренький! зайти, непременно к вы зайти, проведывать вы, мой ясочка. а вы не скучать покамест. книжка вы приносить. ну, прощать же, варенька.
    ваш сердечный доброжелатель
    макар девушкин.
      
    июнь 20.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       писать я к вы наскоро, спешить, работа к срок кончать. видеть ли, в что дело: можно покупка сделать хороший. федор говорить, что продаваться у она знакомый какой-то вицмундир форменный, совершенно новехонький, нижний платье, жилетка и фуражка, и, говорить, весь весьма дешево; так вот вы бы купить. ведь вы теперь не нуждаться, да и деньги у вы быть; вы сам говорить, что быть. полнота, пожалуйста, не скупиться; ведь это весь нужный. посмотреть-ка на себя, в какой вы старый платье ходить. срам! все в заплатка. новое-то у вы нет; это я знать, хоть вы и уверять, что быть. уж бог знать, куда вы он с рука сбывать. так послушаться же я, купить, пожалуйста. для я это сделать; коли я любить, так купить.
       вы я присылать белье в подарок; но послушать, макар алексеевич, ведь вы разоряться. шутка ли, сколько вы на я истрачивать, -- ужас сколько деньги! ах, как же вы любить мотать! я не нужно; весь это быть совершенно лишний. я знать, я уверенный, что вы я любить; право, лишний напоминать я это подарок; а я тяжело они принимать от вы; я знать, что они вы стоять. единожды навсегда -- полнота; слышать ли? просить вы, умолять вы. просить вы я, макар алексеевич, присылать продолжение записка мой; желать, чтоб я они доканчивать. я не знать, как написаться у я и то, что у я написать! но у я сила недоставать говорить теперь о мой прошедшее; я и думать об он не желать; я страшно становиться от этот воспоминание. говорить же о бедный мой матушка, оставлять свой бедный дитя в добыча этот чудовище, я тяжело все. у я сердце кровь обливаться при один воспоминание. весь это еще так свежо; я не успевать одумываться, не только успокаиваться, хотя весь это уже с лишек год. но вы знать все.
       я вы говорить о теперешний мысль анна федоровна; она я же винить в неблагодарность и отвергать всякий обвинение о сообщество она с господин быков! она звать я к себя; говорить, что я христарадничать, что я по худой дорога пойти. говорить, что если я воротиться к она, то она браться улаживать весь дело с господин быков и заставлять он заглаживать весь вина он передо я. она говорить, что господин быков хотеть я давать приданое. бог с они! я хорошо и здесь с вы, у добрый мой федора, который свой привязанностия ко я напоминать я мой покойница няня. вы хоть дальний родственник мой, но защищать я свой имя. а они я не знать; я позабывать они, если смочь. чего еще они хотеть от я? федор говорить, что это все сплетня, что они оставлять наконец я. давать-то бог!
    в. д.
      
    июнь 21.
       голубушка мой, маточка!
       хотеть писать, а не знать, с что и начинать. ведь вот как же это странный, маточка, что мы теперь так с вы жить. я к то говорить, что я никогда мой день не проводить в такой радость. ну, точно домком и семейство я благословлять господь! деточка вы мой, хорошенький! да что это вы там толковать про четыре рубашечка-то, который я вы посылать. ведь надобно же вы они быть, -- я от федора узнавать. да я, маточка, это особый счастие вы удовлетворять; уж это мой удовольствие, уж вы я оставлять, маточка; не тронуть я и не прекословить я. никогда со я не бывать такой, маточка. я вот в свет пускаться теперь. во-первых, жить вдвойне, потому что и вы тоже жить весьма близко от я и на утеха я; а во-вторых, приглашать я сегодня на чай один жилец, сосед мой, ратазяев, тот самый чиновник, у который сочинительский вечер бывать. сегодня собрание; быть литература читать. вот мы теперь как, маточка, -- вот! ну, прощать. я ведь это все так написать, безо всякий видимый цель и единственно для то, чтоб уведомлять вы о мой благополучие. приказывать вы, душенька, через тереза сказать, что вы шелчок цветной для вышивание нужно; купить, маточка, купить, и шелчок купить. завтра же быть иметь наслаждение удовлетворять вы вполне. я и купить-то где знать. а сам теперь пребывать
    друг ваш искренний
    макар девушкин.
      
    июнь 22.
       милостивый государыня, варвара алексеевна!
       уведомлять вы, родной мой, что у мы в квартира случаться прежалостный происшествие, истинно-истинно жалость достойный! сегодня, в пятый час утро, умирать у горшков маленький. я не знать только от что, скарлатина, что ли, быть какой-то, господь он знать! навещать я этот горшков. ну, маточка, вот бедно-то у они! и какой беспорядок! да и не диво: весь семейство жить в один комната, только что ширмочка для благопристойность разгораживать. у они уж и гробик стоять -- простенький, но довольно хорошенький гробик; готовый купить, мальчик-то быть год девять; надежда, говорить, подавать. а жалость смотреть на они, варенька! мать не плакать, но такой грустный, бедный. они, мочь быть, и легко, что вот уж один с плечо долой; а у они еще двое оставаться, грудной да девочка маленький, так год шесть быть с небольшой. что за приятность, в самый дело, видеть, что вот де страдать ребенок, да еще детище родной, а он и помогать даже нечего! отец сидеть в старый, засаленный фрак, на изломанный стул. слеза течь у он, да, мочь быть, и не от горесть, а так, по привычка, глаз гноиться. такой он чудный! все краснеть, когда с он заговаривать, смешаться и не знать, что отвечать. маленький девочка, дочка, стоять прислоняться к гроб, да такой, бедняжка, скучный, задумчивый! а не любить я, маточка, варенька, когда ребенок задумываться; смотреть неприятно! кукла какой-то из тряпка на пол возле она лежать, -- не играть; на губа пальчик держать; стоять себя -- не пошевелиться. она хозяйка конфетка давать; взять, а не есть. грустно, варенька -- а?
    макар девушкин.
      
    июнь 25.
       любезный макар алексеевич! посылать вы ваш книжка обратно. это пренегодный книжонка! -- и в рука брать нельзя. откуда выкапывать вы такой драгоценность? кроме шутка, неужели вы нравиться такой книжка, макар алексеевич? вот я так обещаться на день доставать что-нибудь почитать. я и с вы поделиться, если хотеть. а теперь до свидание. право, некогда писать более.
    в. д.
      
    июнь 26.
       милый варенька! дело-то в то, что я действительно не читать этот книжонка, маточка. правда, прочитывать несколько, видеть, что блажь, так, ради смехотворство один написать, чтобы человек смешить; ну, думать, оно, должно быть, и в самый дело весело; авось и варенька понравиться; взять да и посылать она вы.
       а вот обещаться я ратазяев давать почитать что-нибудь настоящий литературный, ну, вот вы и быть с книжка, маточка. ратазяев-то смекать, -- дока; сам писать, ух как писать! перо такой бойкий и слог пропадать; то быть этак в каждый слово, -- что-что, -- в самый пустой, вот-вот в самый обыкновенный, подлый слово, что хоть бы и я иногда фальдони или тереза сказать, вот и тут у он слог быть. я и на вечер у он бывать. мы табак курить, а он мы читать, час по пять читать, а мы все слушать. объядение, а не литература! прелесть такой, цветок, просто цветок; со всякий страница букет вязать! он обходительный такой, добрый, ласковый. ну, что я перед он, ну что? ничего. он человек с репутация, а я что? просто -- не существовать; а и ко я благоволить. я он кое-что переписывать. вы только не думать, варенька, что тут проделка какой-нибудь, что он вот именно оттого и благоволить ко я, что я переписывать. вы сплетня-то не верить, маточка, вы сплетня-то подлый не верить! нет, это я сам от себя, по свой воля, для его удовольствие делать, а что он ко я благоволить, так это уж он для мой удовольствие делать. я деликатность-то поступок понимать, маточка. он добрый, очень добрый человек и бесподобный писатель.
       а хороший вещь литература, варенька, очень хороший; это я от они третий день узнавать. глубокий вещь! сердце человек укреплять, поучать, и -- разный там еще обо все об это в книжка у они написать. очень хорошо написать! литература -- это картина, то быть в некоторый род картина и зеркало; страсть выражение, критика такой тонкий, поучение к назидательность и документ. это я все у они наметаться. откровенно сказать вы, маточка, что ведь сидеть между они, слушать (тоже, как и они, трубка курить, пожалуй), -- а как начинать они состязаться да спорить об разный материя, так уж тут я просто пасовать, тут, маточка, мы с вы чисто пасовать приходиться. тут я просто болван болван оказываться, сам себя стыдно, так что целый вечер приискивать, как бы в общий-то материя хоть полсловечко ввертывать, да вот это-то полсловечко как нарочно и нет! и пожалеть, варенька, о себя, что сам-то не то да не так; что, по пословица -- вырастать, а ум не вынести. ведь что я теперь в свободный время делать? спать, дурак дурак. а то бы вместо спанье-то ненужный можно быть бы и приятный заниматься; этак садиться бы да и пописать. и себя полезно и другой хорошо. да что, маточка, вы посмотреть-ка только, сколько брать они, прощать они господь! вот хоть бы и ратазяев, -- как брать! что он лист написать? да он в иной день и по пять писывать, а по триста рубль, говорить, за лист брать. там анекдотец какой-нибудь или из любопытный что-нибудь -- пятьсот, давать не давать, хоть треснуть, да давать! а нет -- так мы и по тысяча другой раз в карман класть! каково, варвара алексеевна? да что! там у он стишок тетрадочка быть, и стишок все такой небольшой, -- семь тысяча, маточка, семь тысяча просить, подумать. да ведь этот имение недвижимый, дом капитальный! говорить, что пять тысяча давать он, да он не брать. я он урезонивать, говорить -- взять, дескать, батюшка, пять-то тысяча от они, да и плюнуть они, -- ведь деньги пять тысяча! нет, говорить, семь давать, мошенник. увертливый, право, такой!
       а что, маточка, уж если на то пойти, так я вы, так и быть, выписывать из "итальянский страсть" местечко. это у он сочинение так называться. вот прочитывать-ка, варенька, да посудить сам.
       "...владимир вздрагивать, и страсть бешено заклокотать в немой, и кровь вскипать...
    DIDIER графиня, -- вскричать он, -- графиня! знать ли вы, как ужасный этот страсть, как беспредельно это безумие? нет, мой мечта я не обманывать! я любить, любить восторженно, бешено, безумно! весь кровь твой муж не заливать бешеный, клокотать восторг душа мой! ничтожный препятствие не останавливать всеразрывать, адский огонь, бороздить мой истомленный грудь. о зинаида, зинаида!..
     DIDIER владимир!.. -- прошептать графиня вне себя, склоняться к он на плечо...
      DIDIER зинаида! -- закричать восторженный смельский. из грудь его испаряться вздох. пожар вспыхивать яркий пламень на алтарь любовь и взбороздить грудь несчастный страдалец.
     DIDIER владимир!.. -- шептать в упоение графиня. грудь она подыматься, щека ее багроветь, око гореть...
       новый, ужасный брак быть совершать!
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       через полчаса старый граф входить в будуар жена свой.
     DIDIER а что, душечка, не приказывать ли для дорогой гость самоварчик поставлять? -- сказать он, потрепать жена по щека".
       ну вот, я вы спрашивать, маточка, после это -- ну, как вы находить? правда, немножко вольно, в этот спор нет, но зато хорошо. уж что хорошо, так хорошо! а вот, позволять, я вы еще отрывочек выписывать из повесть "ермак и зюлейк".
       представлять себе, маточка, что казак ермак, дикий и грозный завоеватель сибирь, влюбленный в зюлейк, дочь сибирский царь кучум, они в полон взять. событие прямо из время иван грозный, как вы видеть. вот разговор ермак и зюлейка: "DIDIER ты любить я, зюлейк! о, повторять, повторять!..
      DIDIER я любить ты, ермак, -- прошептать зюлейк.
      DIDIER небо и земля, благодарить вы! я счастливый!.. вы давать я все, все, к что с отроческий год стремиться взволновать дух мой. так вот куда вести ты я, мой звезда путеводный; так вот для что ты приводить я сюда, за каменный пояс! я показывать весь свет мой зюлейк, и человек, бешеный чудовище, не посметь обвинять я! о, если он понятный этот тайный страдание ее нежный душа, если они способный видеть целый поэма в один слезинка мой зюлейка! о, давать я стереть поцелуй этот слезинка, давать я выпивать она, этот небесный слезинка... неземной!
    DIDIER ермак, -- сказать зюлейк, -- свет злой, человек несправедливый! они быть гнать, они осуждать мы, мой милый ермак! что быть делать бедный дева, взрастать среди родной снег сибирь, в юрта отец свой, в ваш холодный, ледяной, бездушный, самолюбивый свет? человек не понимать я, желанный мой, мой возлюбленный!
     DIDIER тогда казацкий сабля взвиваться над они и свистнуть! -- вскричать ермак, дико блуждать глаз".
       каков же теперь ермак, варенька, когда он узнавать, что его зюлейк зарезать. слепой старец кучум, пользоваться темнота ночь, прокрадываться, в отсутствие ермак, в его шатер и зарезать дочь свой, желать нанесть смертельный удар ермак, лишать его скипетр и корона.
    DIDIER любо я шаркать железо о камень! -- закричать ермак в дикий остервенение, точить булатный нож свой о шаманский камень. -- я нужно они кровь, кровь! они нужно пилить, пилить, пилить!!!"
       и после весь это ермак, быть не в сила переживать свой зюлейк, бросаться в иртыш, и тем все кончаться.
       ну, а это, например, так, маленький отрывочек, в шуточно-описательный род, собственно для смехотворство написать: "знать ли вы иван прокофиевич желтопуз? ну, вот тот самый, что укусить за нога прокофий иванович. иван прокофиевич человек крутой характер, но зато редкий добродетель; напротив то, прокофий иванович чрезвычайно любить редька с мед. вот когда еще быть с он знакомый пелагея антоновна... а вы знать пелагея антоновна? ну, вот тот самый, который всегда юбка надевать наизнанку".
       да ведь это умора, варенька, просто умора! мы со смех кататься, когда он читать мы это. этакий он, прощать он господи! впрочем, маточка, оно хоть и немного затейливый и уж слишком игривый, но зато невинный, без малый вольнодумство и либеральный мысль. нужно замечать, маточка, что ратазяев прекрасный поведение и потому превосходный писатель, не то что другой писатель.
       а что, в самый дело, ведь вот иногда прийти же мысль в голова... ну что, если б я написать что-нибудь, ну что тогда быть? ну вот, например, полагать, что вдруг, ни с то ни с сие, выходить бы в свет книжка под титул -- "стихотворение макар девушкин"! ну что бы вы тогда сказать, мой ангельчик? как бы вы это представляться и подуматься? а я про себя сказать, маточка, что как мой книжка-то выходить бы в свет, так я бы решительно тогда на невский не сметь бы показываться. ведь каков это быть бы, когда бы всякий сказать, что вот де идти сочинитель литература и пиит девушкин, что вот, дескать, это и быть сам девушкин! ну что бы я тогда, например, с мой сапог становиться делать? они у я, замечать вы мимоходом, маточка, почти всегда в заплатка, да и подметка, по правда сказать, отставать иногда весьма неблагопристойный. ну что тогда б быть, когда бы все узнавать, что вот у сочинитель девушкин сапог в заплатка! какой-нибудь там контесса-дюшесса узнавать бы, ну что бы она-то, душка, сказать? она-то, мочь быть, и не замечать бы; ибо, как я полагать, контесса не заниматься сапог, к то же чиновничий сапог (потому что ведь сапог сапог рознь), да она бы рассказывать про все, свой бы приятель я выдавать. да вот ратазяев бы первый выдавать; он к графиня в. ездить; говорить, что каждый раз бывать у она, и запросто бывать. говорить, душка такой она, литературный, говорить, дама такой. петля этот ратазяев!
       да, впрочем, довольно об этот материя; я ведь это все гак писать, ангельчик мой, ради баловство, чтобы вы потешать. прощать, голубчик мой! много я вы тут настрачивать, но это собственно оттого, что я сегодня в самый веселый душевный расположение. обедать-то мы весь вместе сегодня у ратазяев, так (шалун они, маточка!) пускать в ход такой романея... ну да уж что вы писать об это! вы только смотреть не придумывать там чего про я, варенька. я ведь это все так. книжка присылать, непременно присылать... ходить здесь по рука поль де кока один сочинение, только поль де кока-то вы, маточка, и не быть... ни-ни! для вы поль де кок не годиться. говорить про он, маточка, что он весь критик петербургский в благородный негодование приводить. посылать вы фунтик конфетка, -- нарочно для вы купить. скушать, душечка, да при каждый конфетка я поминать. только леденец-то вы не грызть, а так пососать он только, а то зубок разболеться. а вы, мочь быть, и цукат любить? -- вы написать. ну, прощать же, прощать. христос с вы, голубчик мой. а я пребыть навсегда
    ваш верный друг
    макар девушкин.
      
    июнь 27.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       федор говорить, что если я захотеть, то некоторый человек с удовольствие принимать участие в мой положение и выхлопатывать я очень хороший место в один дом, в гувернантка. как вы думать, друг мой, -- идти или нет? конечно, я вы тогда не быть в тягость, да и место, казаться, выгодный; но, с другой сторона, как-то жутко идти в незнакомый дом. они какой-то помещик. становиться обо я узнавать, начинать расспрашивать, любопытствовать -- ну что я сказать тогда? к то же я такой нелюдимка, дикарка; любить пообжиться в привычный уголь надолго. как-то хорошо там, где привыкать: хоть и с горе пополам жить, а все-таки хорошо. к то же на выезд; да еще бог знать, какой должность быть; мочь быть, просто ребенок нянчить заставлять. да и человек-то такой: менять уж третий гувернантка в два год. посоветовать же я, макар алексеевич, ради бог, идти или нет? да что вы никогда сам не зайти ко я? изредка только глаз показывать. почти только по воскресение у обедня и видеться. экий же вы нелюдимый какой! вы точно как я! а ведь я вы почти родной. не любить вы я, макар алексеевич, а я иногда один очень грустно бывать. иной раз, особенно в сумерки, сидеть себя один-одинешенек. федор уходить куда-нибудь. сидеть, думать-думать, -- вспоминать все старый, и радостный, и грустный, -- все идти перед глаз, все мелькать, как из туман. знакомый лицо являться (я почти наяву начинать видеть), -- матушка видеть часто все... а какой бывать сон у я! я чувствовать, что здоровье мой расстраивать; я так слабый; вот и сегодня, когда вставать утро с постель, я дурно сделаться; сверх то, у я такой дурной кашель! я чувствовать, я знать, что скоро умирать. кто-то я похоронить? кто-то за гроб мой пойти? кто-то обо я пожалеть?.. и вот приходиться, мочь быть, умирать в чужой место, в чужой дом, в чужой угол!.. боже мой, как грустно жить, макар алексеевич! что вы я, друг мой, все конфета кормить? я, право, не знать, откудова вы деньги столько берет? ах, друг мой, беречь деньги, ради бог, беречь они. федор продавать ковер, который я вышивать; давать пятьдесят рубль ассигнация. это очень хорошо: я думать, мало быть. я федор давать три целковый да себя сшивать платьице, так, простенький, тепло. вы жилетка сделать, сам сделать и материя хороший выбирать.
       федор я доставать книжка -- "повесть белкин", который вы посылать, если захотеть читать. пожалуйста, только не запачкать и не задерживать: книга чужой; этот пушкин сочинение. два год то назад мы читать этот повесть вместе с матушка, и теперь я так грустно быть они перечитывать. если у вы быть какой-нибудь книга, то присылать я, -- только в такой случай, когда вы они не от ратазяев получать. он, наверно, давать свой сочинение, если он что-нибудь напечатать. как это вы нравиться его сочинение, макар алексеевич? такой пустяк... ну, прощать! как я забалтываться! когда я грустно, так я рад болтать, хоть об что-нибудь. этот лекарство: тотчас легко сделаться, а особливо если высказывать все, что лежать на сердце. прощать, прощать, мой друг!
    ваш
    в. д.
      
    июнь 28.
       маточка, варвара алексеевна!
       полно кручиниться! как же это не стыдно вы! ну полноте, ангельчик мой; как это вы такой мысль приходить? вы не больной, душечка, вовсе не больной; вы цвести, право цвести; бледненек немножко, а все-таки цвести. и что это у вы за сон да за видение такой! стыдно, голубчик мой, полнота; вы плюнуть на сон-то этот, просто плюнуть. отчего же я спать хорошо? отчего же я ничто не делаться? вы посмотреть-ка на я, маточка. жить себе, спать покойно, здоровехонький, молодец молодцом, любо смотреть. полнота, полноте, душечка, стыдно. исправляться. я ведь головка-то ваш знать, маточка, чуть что-нибудь находить, вы уж и пойти мечтать да тосковать о что-то. ради я переставать, душенька. в человек идти? -- никогда! нет, нет и нет! да и что это вы думаться такой, что это находить на вы? да еще и на выезд! да нет же, маточка, не позволять, вооружаться весь сила против такой намерение. мой фрак старый продавать и в один рубашка становиться ходить по улица, а уж вы у мы нуждаться не быть. нет, варенька, нет; уж я знать вы! это блажь, чистый блажь! а что верно, так это то, что во все федор один виноватый: она, видно, глупый баба, вы на все надоумливать. а вы она, маточка, не верить. да вы еще, верно, не знать всего-то, душенька?.. она баба глупый, сварливый, вздорный; она и муж свой покойник со свет выживать. или она, верно, вы рассердить там как-нибудь? нет, нет, маточка, ни за что! и я-то как же быть тогда, что я-то оставаться делать? нет, варенька, душенька, вы это из головка-то выкидывать. что вы недоставать у мы? мы на вы не нарадоваться, вы мы любить -- так и жить себе там смирненько; шить или читать, а пожалуй, и не шить, -- все равный, только с мы жить. а то вы сам посудить, ну на что это быть похоже тогда?.. вот я вы книжка доставать, а потом, пожалуй, и опять куда-нибудь гулять собираться. только вы-то полнота, маточка, полнота, набираться ум и из пустяк не блажить! я к вы прийти, и в весьма скорый время, только вы за этот мой прямой и откровенный признание принимать: нехорошо, душенька, очень нехорошо! я, конечно, неученый человек и сам знать, что неученый, что на медный деньги учиться, да я не к то и речь клонить, не во я тут и дело-тот, а за ратазяев заступаться, воля ваш. он я друг, потому я за он и заступаться. он хорошо писать, очень, очень и опять-таки очень хорошо писать. не соглашаться я с вы и никак не мочь соглашаться. писать цветисто, отрывисто, с фигура, разный мысль быть; очень хорошо! вы, мочь быть, без чувство читать, варенька, или не в дух быть, когда читать, на федор за что-нибудь рассердиться, или что-нибудь у вы там нехороший выходить. нет, вы прочитывать-ка это с чувство, хорошо, когда вы довольный и веселый и в расположение дух приятный находиться, вот, например, когда конфетка во рот держать, -- вот когда прочитывать. я не спорить (кто же против это), быть и хороший ратазяев писатель, быть даже и очень хороший, но и они хороший, и ратазяев хороший; они хорошо писать, и он хорошо писать. он себя особо, он так себе пописывать, и очень хорошо делать, что пописывать. ну, прощать, маточка; писать более не мочь; нужно спешить, дело быть. смотреть же, маточка, ясочка ненаглядный, успокаиваться, и господь да пребыть с вы, а я пребывать
    ваш верный друг
    макар девушкин.
       P. S. спасибо за книжка, родной мой, прочитывать и пушкин; а сегодня я, повечеру, непременно зайти к вы.
      
    июль 1.
       дорогой мой макар алексеевич!
       нет, друг мой, нет, я не житие между вы. я раздумывать и находить, что очень дурно делать, отказываться от такой выгодный место. там быть у я по крайний мера хоть верный кусок хлеб; я быть стараться, я заслуживать ласка чужой человек, даже постараться переменять свой характер, если быть надобно. оно, конечно, больно и тяжело жить между чужой, искать чужой милость, скрываться и принуждать себя, да бог я помогать. не оставаться же век нелюдимка. со я уж бывать такой же случай. я помнить, когда я, бывало, еще маленький, в пансион хаживать. бывало, весь воскресение дом резвиться, прыгать, иной раз и побранить матушка, -- все ничто, все хороший на сердце, светло на душа. становиться подходить вечер, и грусть нападывать смертельный, нужно в девять час в пансион идти, а там все чужое, холодный, строгий, гувернантка по понедельник такой сердитый, так и щемить, бывало, за душа, плакать хотеться; пойти в уголок и поплакать один-одинешенек, слеза скрывать, -- сказать, ленивый; а я вовсе не о то и платить, бывало, что учиться надобно. ну, что ж? я привыкать, и потом, когда выходить из пансион, так тоже плакать, прощаться с подружка. да и нехорошо я делать, что жить в тягость оба вы. этот мысль -- я мучение. я вы откровенно говорить весь это, потому что привыкать быть с вы откровенный. разве я не видеть, как федор вставать каждый день раный-ранехонько, да за стирка свой приниматься и до поздний ночь работать? -- а старый кость любить покой. разве я не видеть, что вы на я разоряться, последний копейка ребро ставить да на я она тратить? не с ваш состояние, мой друг! писать вы, что последний продавать, а я в нужда не оставлять. верить, друг мой, я верить в ваш добрый сердце -- но это вы теперь так говорить. теперь у вы быть деньги неожиданный, вы получать награждение; но потом что быть, потом? вы знать сам -- я больной всегда; я не мочь так же, как и вы, работать, хотя бы душа рад быть, да и работа не всегда бывать. что же я оставаться? надрываться с тоска, глядеть на вы оба, сердечный. что я мочь оказывать вы хоть малый польза? и отчего я вы так необходимый, друг мой? что я вы хороший сделать? я только привязывать к вы весь душа, любить вы крепко, сильно, все сердце, но -- горький судьба мой! -- я уметь любить и мочь любить, но только, а не творить добро, не платить вы за ваш благодеяние. не держать же я более, подумать и сказать ваш последний мнение. в ожидание пребывать
    вы любящий
    в. д.
      
    июль 1.
       блажь, блажь, варенька, просто блажь! оставлять вы так, так вы там головка свой и что-что не передумывать. и то не так и это не так! а я видеть теперь, что это весь блажь. да что же вы недоставать у мы, маточка, вы только это сказать! вы любить, вы мы любить, мы весь довольный и счастливый -- что же более? ну, а что вы в чужой-то человек быть делать? ведь вы, верно, еще не знать, что такой чужой человек?.. нет, вы я изволить-ка порасспросить, так я вы сказать, что такой чужой человек. знать я он, маточка, хорошо знать; случаться хлеб его быть. зло он, варенька, зло, уж так злой, что сердечко твой недоставать, так он он истерзать укор, попрек да взгляд дурной. у мы вы тепло, хорошо, -- словно в гнездышко приютиться. да и мы-то вы как без голова оставлять. ну что мы быть делать без вы; что я, старик, быть делать тогда? вы мы не нужный? не полезный? как не полезный? нет, вы, маточка, сам рассудить, как же вы не полезный? вы я очень полезный, варенька. вы этакий влияние иметь благотворный... вот я об вы думать теперь, и я весело... я вы иной раз письмо написать и весь чувство в он излагать, на что подробный ответ от вы получать. гардеробец вы накупать, шляпка сделать; от вы комиссия подчас выходить какой-нибудь, я и комиссия... нет, как же вы не полезный? да и что я один быть делать на старость, на что годиться быть? вы, мочь быть, об это и не подумать, варенька; нет, вы именно об этот подумать -- что вот, дескать, на что он быть без я-то годиться? я привыкать к вы, родной мой. а то что из это быть? пойти к нева, да и дело с конец. да, право же, быть такой, варенька; что же я без вы делать оставаться! ах, душечка мой, варенька! хотеться, видно, вы, чтобы я ломовой извозчик на волково свозить; чтобы какой-нибудь там нищий старуха-пошлепница один мой гроб провожать, чтобы я там песок засыпать, да прочь пойти, да один там оставлять. грешно, грешно, маточка! право, грешно, ей-богу, грешно! отсылать вы ваш книжка, дружочек мой, варенька, и если вы, дружочек мой, спрашивать мнение мой насчет ваш книжка, то я сказать, что в жизнь мой не случаться я читать такой славный книжка. спрашивать я теперь себя, маточка, как же это я жить до сей пора такой олух, прощать господи? что делать? из какой я лес? ведь ничто-то я не знать, маточка, ровно ничто не знать! совсем ничто не знать! я вы, варенька, спроста сказать, -- я человек неученый; читать я до сей пора мало, очень мало читать, да почти ничто: "картина человек", умный сочинение, читать; "мальчик, наигрывать разный штучка па колокольчик" читать да "ивиков журавль", -- вот только и всего, а много ничто никогда не читать. теперь я "станционный смотритель" здесь в ваш книжка прочитывать; ведь вот сказать я вы, маточка, случаться же так, что жить, а не знать, что под бок там у ты книжка быть, где весь-то жизнь твой как по палец раскладывать. да и что сам прежде невдогад быть, так вот здесь, как начинать читать в такой книжка, так сам все помаленьку и припоминать, и разыскивать, и разгадывать. и наконец, вот отчего еще я полюбить ваш книжка: иной творение, какой гам ни есть, читать-читать, иной раз хоть треснуть -- так хитро, что как будто бы он и не понимать. я, например, -- я тупой, я от природа мой тупой, так я не мочь слишком важный сочинение читать; а это читать, -- словно сам написать, точно это, примерно говорить, мой собственный сердце, какой уж оно там ни быть, взять он, человек выворачивать изнанка, да и описывать все подробно -- вот как! да и дело-тот простой, бог мой; да что! право, и я так же бы написать; отчего же бы и не написать? ведь я то же самый чувствовать, вот совершенно так, как и в книжка, да я и сам в такой же положение подчас находиться, как, примерно сказать, этот самсон-то вырин, бедняга. да и сколько между мы-то ходить самсонов вырин, такой же горемыка сердечный! и как ловко описывать весь! я чуть слеза не прошибать, маточка, когда я прочитывать, что он спиваться, грешный, гак, что память потерять, горький сделаться и спать себе целый день под овчинный тулуп, да горе пуншик захлебывать, да плакать жалостно, грязный пола глаз утирать, когда вспоминать о заблудший овечка свой, об дочка дуняша! нет, это натурально! вы прочитывать-ка; это натурально! это жить! я сам это видать, -- это вот все около я жить; вот хоть тереза -- да что далеко ходить! -- вот хоть бы и наш бедный чиновник, -- ведь он, мочь быть, такой же самсон вырин, только у он другой фамилия, горшков. дело-то оно общий, маточка, и над вы и надо я мочь случаться. и граф, что на невский или на набережная жить, и он быть то же самый, так только казаться быть другой, потому что у они все по-своему, по высокий тон, но и он быть то же самый, все мочь случаться, и со я то же самый мочь случаться. вот оно что, маточка, а вы еще тут от мы отходить хотеть; да ведь грех, варенька, мочь застигать я. и себя и я сгубить мочь, родной мой. ах, ясочка вы мой, выкидывать, ради бог, из головка свой весь этот вольный мысль и не терзать я напрасно. ну где же, птенчик вы мой слабенький, неоперившийся, где же вы самый себя прокармливать, от погибель себя удерживать, от злодей защищаться! полнота, варенька, поправляться; вздорный совет и наговор не слушать, а книжка ваш еще раз прочитывать, со внимание прочитывать: вы это польза приносить.
       говорить я про "станционный смотритель" ратазяев. он я сказать, что это весь старый и что теперь все пойти книжка с картинка и с разный описание; уж я, право, в толк не взять хорошенько, что он тут говорить такой. заключать же, что пушкин хороший и что он святой русь прославлять, и много еще я про он говорить. да, очень хорошо, варенька, очень хорошо; прочитывать-ка книжка еще раз со внимание, совет мой последовать и послушание свой я, старик, осчастливливать. тогда сам господь награждать вы, мой родной, непременно награждать.
    ваш искренний друг
    макар девушкин.
      
    июль 6.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       федор приносить я сегодня пятнадцать рубль серебро. как она быть рад, бедный, когда я она три целковый давать! писать вы наскоро. я теперь кроить вы жилетка, -- прелесть какой материя, -- желтенький с цветочек.
       посылать вы один книжка; тут весь разный повесть; я прочитывать кое-какой; прочитывать один из они под название "шинель". вы я уговаривать в театр идти вместе с вы; не дорого ли это быть? разве уж куда-нибудь в галерея. я уж очень давно не быть в театр, да и, право, не помнить когда. только опять все бояться, не дорого ли быть стоить этот затея? федор только голова покачивать. она говорить, что вы совсем не по достаток жить начинать; да я и сам это видеть; сколько вы на я один истрачивать! смотреть, друг мой, не быть бы беда. федор и так я говорить про какой-то слух -- что вы иметь, кажется, спор с ваш хозяйка за неуплата она деньги; я очень бояться за вы. ну, прощать; я спешить. дело быть маленький; я переменять лента на шляпка.
    в. д.
       P. S. знать ли, если мы пойти в театр, то я надевать мой новенький шляпка, а на плечо черный мантилья. хорошо ли это быть?
      
    июль 7.
       милостивый государыня, варвара алексеевна!
       ...так вот я все про вчерашний. да, маточка, и на мы в оно время блажь находить. врезаться в этот актрисочка, по ухо врезаться, да это бы еще ничего; а самый-то чудный то, что я она почти совсем не видать и в театр быть всего один раз, а при все то врезаться. жить тогда со я стенка об стенка человек пятеро молодой, раззадорный народ. сходиться я с они, поневоле сходиться, хотя всегда быть от они в пристойный граница. ну, чтобы не отставать, я и сам они во все поддакивать. насказывать они я об этот актриск! каждый вечер, как только театр идти, весь компания -- на нужный у они никогда грош не бывать -- весь компания отправляться в театр, в галерея, и уж хлопать-хлопать, вызывать-вызывать этот актриск -- просто бесноваться! а потом и заснуть не давать; весь ночь напролет об она толковать, всякий она свой глаша звать, все в один в она влюбленный, у весь один канарейка на сердце. раззадоривать они и я, беззащитный; я тогда еще молоденька быть. сам не знать, как очутиться я с они в театр, в четвертый ярус, в галерея. видеть-то я один только краешек занавеска видеть, зато все слышать. у актрисочка, точно, голосок быть хорошенький, -- звонкий, соловьиный, медовый! мы весь рука у себя отхлопывать, кричать-кричать, -- один слово, до мы чуть не добираться, один уж и выводить, правда. приходить я домой, -- как в чад ходить! в карман только один целковый рубль оставаться, а до жалование еще добрый день десять. так как бы вы думать, маточка? на другой день, прежде чем на служба идти, завертывать я к парфюмер-француз, купить у он духи какой-то да мыло благовонный на весь капитал -- уж и сам не знать, зачем я тогда накупать весь это? да и не обедать дома, а все мимо она окно ходить. она жить на невский, в четвертый этаж. приходить домой, часочек какой-нибудь там отдыхать и опять на невский пойти, чтобы только мимо ее окошко проходить. полтора месяц я ходить такой образ, волочиться за она; извозчик-лихач нанимать поминутно и все мимо она окно конец давать; заматываться совсем, задолжать, а потом уж и разлюблять она: наскучивать! так вот что актриск из порядочный человек сделать в состояние, маточка! впрочем, молоденька-то я, молоденька быть тогда!..
    м. д.
      
    июль 8.
       милостивый государыня мой, варвара алексеевна!
       книжка ваш, получать я 6-го сей месяц спешить возвращать вы и вместе с то спешить в сие письмо мой объясняться с вы. дурно, маточка, дурно то, что вы я в такой крайность поставлять. позволять, маточка: всякий состояние определять всевышний на доля человеческий то определять быть в генеральский эполета, это служить титулярный советник; такой-то повелевать, а такой-то безропотный и в страх повиноваться. это уже по способность человек рассчитать; иной на один способный, а другой на другой, а способность устраивать сам бог. состоять я уже около тридцать год на служба; служить безукоризненно, поведение трезвый, в беспорядок никогда не замечать. как гражданин, считать себя, собственный" сознание мой, как иметь свой недостаток, но вместе с то и добродетель. уважать начальство, и сам его превосходительство я довольный; и хотя еще они доселе не оказывать я особенный знак благорасположение, по я знать, что они довольный. доживать до седой волос; грех за себя большой не знать. конечно, кто же в малый не грешный? всякий грешный, и даже вы грешный, маточка! но в большой проступок и продерзость никогда не замечать, чтобы этак против постановление что-нибудь или в нарушение общественный спокойствие, в это я никогда не замечать, это не быть; даже крестик выходить -- ну да уж что! весь это вы по совесть должный бы быть знать, маточка, и он должный бы быть знать; уж как взяться описывать, так должный бы быть все знать. нет, я это не ожидать от мы, маточка; нет, варенька! вот от вы-то именно такой и не ожидать.
       как! так после это и жить себя смирно нельзя, в уголочек свой, -- каков уж он там ни быть, -- жить вода не замутить, по пословица, никто не трогать, знать страх божий да себя самый, чтобы и ты не затрагивать, чтобы и в твой конура не пробираться да не подсматривать -- что, дескать, как ты себя там по-домашнему, что вот быть ли, например, у ты жилетка хороший, водиться ли у ты что следовать из нижний платье; быть ли сапог, да и чем подбивать они; что есть, что пить, что переписывать?.. да и что же тут такой, маточка, что вот хоть бы и я, где мостовая плоховатый, пройти иной раз на цыпочки, что я сапог берег! зачем писать про другой, что вот де он иной раз нуждаться, что чай не пить? а точно весь и должный уж так непременно чай пить! да разве я смотреть в рот каждый, что, дескать, какой он там кусок жевать? кто же я обижать такой образ? нет, маточка, зачем же другой обижать, когда ты не затрогивать! ну, и вот вы пример, варвара алексеевна, вот что значить оно: служить-служить, ревностный, усердно, -- что! -- и начальство сам ты уважать (уж как бы там ни быть, а все-таки уважать), -- и вот кто-нибудь под самый нос твой, безо всякий видимый причина, ни с то ни с сие, испечь ты пасквиль. конечно, правда, иногда сшивать себя что-нибудь новый, -- радоваться, не спать, а радоваться, сапог новый, например, с такой сладострастие надевать -- это правда, я ощущать, потому что приятно видеть свой нога в тонкий щегольской сапог, -- это верно описывать! но я все-таки истинно удивляться, как федор-то федорович без внимание книжка такой пропускать и за себя не вступаться. правда, что он еще молодой сановник и любить подчас покричать; но отчего же и не покричать? отчего же и не распекать, коли нужно наш брат распекать. ну да полагать и так, например, для тон распекать -- ну и для тон можно; нужно приучать; нужно острастка давать; потому что -- между мы быть это, варенька, -- наш брат ничто без острастка не сделать, всякий норовить только где-нибудь числиться, что вот, дескать, я там-то и там-то, а от дело-то бочок да стороночка. а так как разный чин бывать и каждый чин требовать совершенно соответственный по чин распеканция, то естественно, что после это и тон распеканция выходить разночинный, -- это в порядок вещь! да ведь на то и свет стоять, маточка, что весь мы один перед другой тон задавать, что всякий из мы один другой распекать. без этот предосторожность и свет бы не стоять и порядок бы не быть. истинно удивляться, как федор федорович такой обида пропускать без внимание!
       и для что же такой писать? и для что оно нужный? что я за это шинель кто-нибудь из читатель сделать, что ли? сапог, что ли, новый купить? нет, варенька, прочитывать да еще продолжение потребовать. прятаться иногда, прятаться, скрываться в то, чем не взять, бояться нос подчас показывать -- куда бы там ни быть, потому что пересуд трепетать, потому что из все, что ни быть на свет, из все ты пасквиль срабатывать, и вот уж весь гражданский и семейный жизнь твой по литература ходить, все напечатать, прочитывать, осмеивать, пересужать! да тут и на улица нельзя показываться быть; ведь тут это все так доказывать, что наш брат по один походка узнавать теперь. ну, добро бы он под конец-то хоть исправляться, что-нибудь бы смягчать, помещать бы, например, хоть после тот пункт, как он бумажка на голова сыпать: что вот, дескать, при все это он быть добродетельный, хороший гражданин, такой обхождение от свой товарищ не заслуживать, послушествовать старший (тут бы пример можно какой-нибудь), никто зло не желать, верить в бог и умирать (если он хотеться, чтобы он уж непременно умирать) -- оплакивать. а хорошо все быть бы не оставлять он умирать, бедняга, а сделать бы так, чтобы шинель его отыскиваться, чтобы тот генерал, узнавать подробно об его добродетель, перепрашивать бы он в свой канцелярия, повышать чин и давать бы хороший оклад жалование, так что, видеть ли, как бы это быть: зло быть бы наказывать, а добродетель восторжествовать бы, и канцелярист-товарищ весь бы ни с что и оставаться. я бы, например, так сделать; а то что тут у он особенный, что у он тут хороший? так, пустой какой-то пример из вседневный, подлый быт. да и как вы-то решаться я такой книжка присылать, родной мой. да ведь это злонамеренный книжка, варенька; это просто неправдоподобный, потому что и случаться не мочь, чтобы быть такой чиновник. да ведь после такой надо жаловаться, варенька, формально жаловаться.
    покорный слуга ваш
    макар девушкин.
      
    июль 27.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       последний происшествие и письмо ваш испугать, поражать я и повергать в недоумение, а рассказ федора объяснять я все. но зачем же быть так отчаиваться и вдруг упасть в такой бездна, в какой вы упасть, макар алексеевич? ваш объяснение вовсе не удовольствовать я. видеть ли, быть ли я правый, когда настаивать взять то выгодный место, который я предлагать? к то же и последний мой приключение пугать я не на шутка. вы говорить, что любовь ваш ко я заставлять вы таиться от я. я и тогда уже видеть, что многий обязанный вы, когда вы уверять, что издерживать на я только запасный деньги свой, который, как говорить, у вы в ломбард на всякий случай лежать. теперь же, когда я узнавать, что у вы вовсе не быть никакой деньги, что вы, случайно узнавать о мой бедственный положение и тронуться он, решаться издерживать свой жалование, забирать он вперед, и продавать даже свой платье, когда я больной быть, -- теперь я, открытие весь этот, поставлять в такой мучительный положение, что до сей пора не знать, как принимать пес это и что думать об это. ах! макар алексеевич! вы должный быть останавливаться на первый благодеяние свой, внушать вы сострадание и родственный любовь, а не расточать деньги впоследствии на ненужный. вы изменять дружба наш, макар алексеевич, потому что не быть откровенный со я, и теперь, когда я видеть, что ваш последний пойти я на наряд, на конфета, на прогулка, на театр и на книга, -- то за весь это я теперь дорого плакать сожаление о свой непростительный ветреность (ибо я принимать от вы все, не заботиться о вы сам); и весь то, чем вы хотеть доставлять я удовольствие, обращаться теперь в горе для я и оставлять по себя один бесполезный сожаление. я замечать ваш тоска в последний время, и хотя сам тоскливо ожидать что-то, но то, что случаться теперь, я и в ум не входить. как! вы до такой уже степень мочь упасть дух, макар алексеевич! но что теперь о вы подумать, что теперь сказать о вы все, кто вы знать? вы, который я и все уважать за доброта душа, скромность и благоразумие, вы теперь вдруг впадать в такой отвратительный порок, в который, казаться, никогда не быть замечать прежде. что со я быть, когда федор рассказывать я, что вы находить на улица в нетрезвый вид и привозить на квартира с полиция! я остолбенеть от изумление, хотя и ожидать что-то необыкновенный, потому что вы четыре день пропадать. но подумать ли вы, макар алексеевич, что сказать ваш начальник, когда узнавать настоящий причина ваш отсутствие? вы говорить, что над вы смеяться все; что все узнавать о наш связь и что и я упоминать в насмешка свой сосед ваш. не обращать внимание на это, макар алексеевич, и, ради бог, успокаиваться. я пугать еще ваш история с этот офицер; я об она темно слышать. растолковывать я, что это весь значить? писать вы, что бояться открываться я, бояться потерять ваш признание мой дружба, что быть в отчаяние, не знать, чем помогать я в мой болезнь, что продавать все, чтобы поддерживать я и не пускать в больница, что задолжать сколько возможно задолжать и иметь каждый день неприятность с хозяйка, -- но, скрывать весь это от я, вы выбирать плохой. но ведь теперь же я все узнавать. вы совеститься заставлять я сознаваться, что я быть причина ваш несчастный положение, а теперь вдвое более приносить я горе свой поведение. весь это я поражать, макар алексеевич. ах, друг мой! несчастие -- заразительный болезнь. несчастный и бедный нужно сторониться друг от друг, чтоб еще более не заражаться. я приносить вы такой несчастие, который вы и не испытывать прежде в ваш скромный и уединенный жизнь. весь это мучить и убивать я.
       написать я теперь все откровенно, что с вы быть и как вы решаться на такой поступок. успокаивать я, если можно. не самолюбие заставлять я писать теперь о мой спокойствие, но мой дружба и любовь к вы, который ничто не изглаживаться из мой сердце. прощать. ждать ответ ваш с нетерпение. вы худо думать обо я, макар алексеевич.
    вы сердечно любить
    варвара доброселов.
      
    июль 28.
       бесценный мой варвара алексеевна!
       ну уж, как теперь все кончать и все мало-помалу приходить в прежний положение, то вот что сказать я вы, маточка: вы беспокоиться об то, что обо я подумать, на что спешить объявлять вы, варвара алексеевна, что амбиция мой я дорогой все. вследствие что и доносить вы об несчастие мой и весь этот беспорядок, уведомлять вы, что из начальство еще никто ничто не знать, да и не быть знать, так что они все быть питать ко я уважение по-прежнему. один бояться: сплетня бояться. дома у мы хозяйка кричать, а теперь, когда я с помощию ваш десять рубль уплачивать она часть долг, только ворчать, а более ничто. что же касаться до прочий, то и они ничто; у они только не нужно деньги взаймы просить, а то и они ничто. а в заключение объяснение мой сказать вы, маточка, что ваш уважение ко я считать я высокий все на свет и то утешаться теперь во временной беспорядок мой. слава бог, что первый удар и первый передряга миновать и вы принимать это так, что не считать я вероломный друг и себялюбец за то, что я вы у себя держать и обманывать вы, не в сила быть с вы расставаться и любить вы, как мой ангельчик. рачительный теперь приниматься за служба и должность свой становиться исправлять хорошо. евстафий иванович хоть бы слово сказать, когда я мимо их вчера проходить. не скрывать от вы, маточка, что убивать я долг мой и худой положение мой гардероб, но это опять ничто, и об это тоже, молить вы -- не отчаиваться, маточка. посылать я еще полтинничек, варенька, и этот полтинничек я мой сердце пронзать. так так-то оно теперь становиться, так вот оно как! то быть это не я, старый дурак, вы, ангельчик, помогать, а вы, сироточка мой бедненький, я! хорошо сделать федор, что доставать деньги. я покамест не иметь надежда никакой, маточка, на получение, а если чуть возрождаться какой-нибудь надежда, то отписывать вы обо все подробно. но сплетня, сплетня я беспокоить много все. прощать, мой ангельчик. целовать ваш ручка и умолять вы выздоравливать. писать оттого не подробно, что в должность спешить, ибо старание и рачение хотеть заглаживать весь вина мой в упущение по служба; дальнейший же повествование о весь происшествие и о приключение с офицер откладывать до вечер.
    вы уважать и вы сердечно любить
    макар девушкин.
      
    июль 28.
       эх, варенька, варенька! вот именно-то теперь грех на ваш сторона и на совесть ваш оставаться. письмецо-то свой вы я с толк последний сбивать, озадачивать, да уж только теперь, как я на досуг во внутренность сердце мой проникать, так и увидеть, что правый быть, совершенно быть правый. я не про дебош мой говорить (ну он, маточка, ну он!), а про то, что я любить вы и что вовсе не неблагоразумный я быть любить вы, вовсе не неблагоразумный. вы, маточка, не знать ничто; а вот если бы знать только, отчего это весь, отчего это я должный вы любить, так вы бы не то сказать. вы это весь резонный-то только так говорить, а я уверенный, что на сердце-то у вы вовсе не то.
       маточка мой, я и сам-то не знать и не помнить хорошо все, что быть у я с офицер. нужно вы замечать, ангельчик мой, что до тот время я быть в смущение ужасный. воображать себя, что уже целый месяц, так сказать, на один ниточка крепиться. положение быть пребедственный. от вы-то я скрываться, да и дома тоже, но хозяйка мой шум и крик наделать. оно бы я и ничто. пусть бы кричать баба негодный, да один то, что срам, а второй то, что она, господь она знать как, об наш связь узнавать и такой про она на весь дом кричать, что я обомлевать и ухо заткнуть. да дело-то в то, что другой свой ухо не затыкать, а, напротив, развешивать они. я и теперь маточка, куда я деваться, не знать...
       и вот, ангельчик мой, все-то это, весь-то этот сброд всяческий бедствие и доканывать я окончательно. вдруг странный вещь слышать я от федора, что в дом к вы являться недостойный искатель и оскорблять вы недостойный предложение; что он вы оскорблять, глубоко оскорблять, я по себя судить, маточка, потому что и я сам глубоко оскорбляться. тут-то я, ангельчик вы мой, и свихиваться, тут-то я и потеряться и пропадать совершенно. я, друг вы мой, варенька, выбегать в бешенство какой-то неслыханный, я к он хотеть идти, греховодник; я уж и не знать, что я делать хотеть, потому что я не хотеть, чтобы вы, ангельчик мой, обижать! ну, грустно быть! а на тот пора дождь, слякоть, тоска быть страшный!.. я быть уж воротиться хотеть... тут-то я и пасть, маточка. я емеля встречать, емельяна ильич, он чиновник, то быть быть чиновник, а теперь уж не чиновник, потому что он от мы выключать. он уж я и I знать, что делать, как-то там маяться; вот мы с он и пойти.
       тут -- ну, да что вы, варенька, ну, весело, что ли, про несчастие друг свой читать, бедствие его и история искушение, он претерпеть? на третий день, вечер, уж что емеля подбивать я, я и пойти к он, к офицер-то. адрес-то я у наш дворник спрашивать. я, маточка, уж если к слово сказать приходиться, давно за это молодец примечать; следить он, когда еще он в дом у мы квартировать. теперь-то я видеть, что я неприличие сделать, потому что я не и свой вид быть, когда обо я он докладывать. я, варенька, ничто, по правда, и не помнить; помнить только, что у он быть очень много офицер, или это двоиться у я -- бог знать. я не помнить также, что я говорить, только я знать, что я много говорить в благородный негодование мой. ну, тут-то я и выгонять, тут-то я и с лестница сбросить, то быть оно не то чтобы совсем сбросить, а только так выталкивать. вы уж знать, варенька, как я воротиться; вот оно и все. конечно, я себя уронить и амбиция мой пострадать, но ведь это никто не знать из посторонний-то, никто, кроме вы, не знать; ну, а в такой случай это все равный что как бы он и не быть. мочь быть, это и так, варенька, как вы думать? что я только достоверно известно, так что то, что прошлый год у мы аксентий осипович такой же образ дерзать на личность петр петрович, но по секрет, он это сделать по секрет. он он зазывать в сторожевский комната, я это все в щелочка видеть; да уж там он как надобно быть и распоряжаться, но благородный образ, потому что это никто не видать, кроме я; ну, а я ничто, то быть я хотеть сказать, что я не объявлять никто. ну, а после это петр петрович и аксентий осипович ничто. петр петрович, знать, амбиционный такой, так он и никто не сказать, так что они теперь и кланяться и рука жать. я не спорить, я, варенька, с вы спорить не сметь, я глубоко упасть и, что все ужасный, в собственный мнение свой проигрывать, но уж это, верный, я так на род быть написать, уж это, верный, судьба, -- а от судьба не убегать, сам знать. ну, вот и подробный объяснение несчастие мой и бедствие, варенька, вот -- все такой, что хоть бы и не читать, так в тот же пора. я немного нездоровый, маточка мой, и весь игривость чувство лишаться. посему теперь, свидетельствовать вы мой привязанность, любовь и уважение, пребывать, милостивый государыня мой, варвара алексеевна,
    покорный слуга ваш
    макар девушкин.
      
    июль 29.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       я прочитывать ваш оба письмо, да так и ахнуть! послушать, друг мой, вы или от я умалчивать что-нибудь и написать я только часть весь неприятность ваш, или... право, макар алексеевич, письмо ваш еще отзываться какой-то расстройство... приходить ко я, ради бог, приходить сегодня; да послушать, вы знать, уж так прямо приходить к мы обедать. я уж и не знать, как вы там жить и как с хозяйка ваш улаживаться. вы об это обо все ничто не писать и как будто с намерение умалчивать. так до свидание, друг мой; заходить к мы непременно сегодня; да уж хорошо бы вы сделать, если б и всегда приходить к мы обедать. федор готовить очень хорошо. прощать.
    ваш
    варвара доброселов.
      
    август 1.
       матушка, варвара алексеевна!
       рад вы, маточка, что бог вы случай посылать в свой очередь за добро добро отслуживать и я отблагодарить. я это верить, варенька, и в доброта ангельский сердечко ваш верить, и не в укор вы говорить, -- только не попрекать я, как тогда, что я на старость год заматываться. ну, уж быть грех такой, что ж делать! -- если уж хотеть непременно, чтобы тут грех какой быть; только вот от вы-то, дружочек мой, слушать такой я многое стоить! а вы на я не сердиться, что я это говорить; у я в грудь-то, маточка, все изнывать. бедный человек капризный, -- это уж так от природа устраивать. я это и прежде чувствовать, а теперь еще много почувствовать. он, бедный-то человек, он взыскательный; он и на свет-то божий иначе смотреть, и на каждый прохожий косо глядеть, да вокруг себя смущенный взор поводить, да прислушиваться к каждый слово, -- дескать, не про он ли там что говорить? что вот, дескать, что же он такой неказистый? что бы он такой именно чувствовать? что вот, например, каков он быть с этот бок, каков быть с тот бок? и ведомо каждый, варенька, что бедный человек плохо ветошка и никакой ни от кто уважение получать не мочь, что уж там ни писать! они-то, пачкун-то этот, что уж там ни писать! -- все быть в бедный человек так, как и быть. а отчего же так и быть по-прежнему? а оттого, что уж у бедный человек, по-ихнему, весь наизнанку должно быть; что уж у он ничто не должно быть заветный, там амбиция какой-нибудь ни-ни-ни! вон емеля говорить намедни, что он где-то подписка делать, так он за каждый гривенник, в некоторый род, официальный осмотр делать. они думать, что они даром свой гривенник он давать -- ан нет: они заплатить за то, что они бедный человек показывать. нынче, маточка, и благодеяние-то как-то чудно делаться... а мочь быть, и всегда так делаться, кто они знать! или не уметь они делать, или уж мастер большой -- один из два. вы, мочь быть, это не знать, ну, так вот вы! в чем другой мы пас, а уж в это известный! а почему бедный человек знать весь это да думать все такой? а почему? -- ну, по опыт! а оттого, например, что он знать, что быть под бок у он такой господин, что вот идти куда-нибудь к ресторан да говорить сам с себя: что вот, дескать, этот голь чиновник что быть быть сегодня? а я соте-папильйот быть есть, а он, мочь быть, каша без масло быть быть. а какой он дело, что я быть каша без масло быть? бывать такой человек, варенька, бывать, что только об такой и думать. и они ходить, пасквилянт неприличный, да смотреть, что, дескать, весь ли нога на камень ступать али носочек один; что-де вот у такой-то чиновник, такой-то ведомство, титулярный советник, из сапог голый палец торчать, что вот у он локоть продирать -- и потом там себя это все и описывать и дрянь такой печатать... а какой ты дело, что у я локоть продирать? да уж если вы я прощать, варенька, грубый слово, так я вы сказать, что у бедный человек на этот счет тот же самый стыд, как и у вы, пример сказать, девический. ведь вы перед все -- грубый-то словцо мой прощать -- разоблачаться не становиться; вот так точно и бедный человек не любить, чтобы в его конура заглядывать, что, дескать, каков-то там его отношение быть семейный, -- вот. а то что быть тогда обижать я, варенька, купно с враг мой, на честь и амбиция честный человек посягать!
       да и в присутствие-то я сегодня сидеть такой медвежонок, такой воробей ощипанный, что чуть сам за себя со стыд не сгорать. стыдненько я быть, варенька! да уж натурально робеть, когда сквозь одежда голый локоть светиться да пуговка на ниточка мотаться. а у я, как нарочно, весь это быть в такой беспорядок! поневоле упадать дух. что!.. сам степан карлович сегодня начинать было по дело со я говорить, говорить-говорить, да как будто невзначай и прибавлять: "эх вы, батюшка макар алексеевич!" -- да и не договаривать остальной-то, об чем он думать, а только я уж сам обо все догадываться да так покраснеть, что даже лысина мой покраснеть. оно в сущность-то и ничего, да все-таки беспокойно, на размышление наводить тяжкий. уж не проведывать ли что они! а боже сохранять, ну, как об что-нибудь проведывать! я, признаваться, подозревать, сильно подозревать один человечек. ведь этот злодей нипочем! выдавать! весь частный твой жизнь ни за грош выдавать; святой ничто не иметься.
       я знать теперь, чей это штука: это ратазяев штука. он с кто-то знак в наш ведомство, да, верно, так, между разговор, и передавать он все с прибавление; или, пожалуй, рассказывать в свой ведомство, а оно выползать в наш ведомство. а в квартира у мы все все до последний знать и к вы в окно палец показывать; это уж я знать, что показывать. а как я вчера к вы обедать пойти, то все они из окно повысовываться, а хозяйка сказать, что вот, дескать, черт с младенец связываться, да и вы она называть потом неприлично. но все же это ничто перед гнусный намерение ратазяев мы с вы в литература свой помещать и в тонкий сатира мы описывать; он это сам говорить, а я добрый человек из наш пересказывать. я уж и думать ни о что не мочь, маточка, и решаться не знать на что. нечего грех таить, прогневить мы господин бог, ангельчик мой! вы, маточка, я книжка какой-то хотеть, ради скука, присылать. а ну она, книжка, маточка! что она, книжка? она небылица в лицо! и роман вздор, и для вздор написать, так, праздный человек читать: поверять я, маточка, опытность мой многолетний поверять. и что там, если они вы заговорить шекспир какой-нибудь, что, дескать, видеть ли, в литература шекспир быть, -так и шекспир вздор, весь это сущий вздор, и все для один пасквиль сделать!
    ваш
    макар девушкин.
      
    август 2.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       не беспокоиться ни об что; давать господь бог, все улаживаться. федор доставать и себя и я куча работа, и мы превесело приниматься за дело; мочь быть, и все поправлять. подозревать она, что весь мой последний неприятность не чуждый анна федоровна; но теперь я все равный. я сегодня как-то необыкновенно весело. вы хотеть занимать деньги, -- сохранять вы господи! после не обобраться беда, когда отдавать быть нужно. хорошо жить-ка с мы короче, приходить к мы часто и не обращать внимание на ваш хозяйка. что же касаться до остальной враг и недоброжелатель ваш, то я уверенный, что вы мучиться напрасный сомнение, макар алексеевич! смотреть, ведь я вы говорить проходить раз, что у вы слог чрезвычайно неровный. ну, прощать, до свидание. ждать вы непременно к себя.
    ваш
    в. д.
      
    август 3.
       ангельчик мой, варвара алексеевна!
       спешить вы сообщать, жизненочек вы мой, что у я надежда родиться кое-какой. да позволять, дочечка вы мой, -- писать, ангельчик, чтоб я заем не делать? голубчик вы мой, невозможный без они; уж и я-то худо, да и с вы-то, что добрый, что-нибудь вдруг да не так! ведь вы слабенький; так вот я к то и писать, что занимать-то непременно нужно. ну, так я и продолжать.
       замечать вы, варвара алексеевна, что в присутствие я сидеть рядом с емельян иванович. это не с тот емельян, который вы знать. этот, так же как и я, титулярный советник, и мы с он во все наш ведомство чуть ли не самый старый, коренной служивый. он добрый душа, бескорыстный душа, да неразговорчивый такой и всегда настоящий медведь смотреть. зато деловой, перо у он -- чистый английский почерк, и если уж весь правда сказать, то не плохо я писать, -- достойный человек! короче мы с он никогда не сходиться, а так только, по обычай, прощать да здравствовать; да если подчас я ножичек надобиться, то, случаться, попросить -- дескать, давать, емельян иванович, ножичек, один слово, быть только то, что общежитие требоваться. вот он и говорить я сегодня: макар алексеевич, что, дескать, вы так призадумываться? я видеть, что добро желать я человек, да и открываться он -- дескать, так и так, емельян иванович, то быть все не сказать, да и, боже сохранять, никогда не сказать, потому что сказать-то нет дух, а так кое в что открываться он, что вот, дескать, стесненный и то подобный. "а вы бы, батюшка, -- DIDIER емельян иванович, -- вы бы занимать; вот хоть бы у петр петрович занимать, он давать на процент; я занимать; и процент брать пристойный -- неотягчительный". ну, варенька, вспрыгивать у я сердечко. думать-думать, авось господь он на душа полагать, петр петрович благодетель, да и давать он я взаймы. сам уж и рассчитывать, что вот бы де и хозяйка-то заплатить, и вы бы помогать, да и сам бы кругом обчиниваться, а то такой срам: жутко даже на место сидеть, кроме то, что вот зубоскал-то наш смеяться, бог с они! да и он-тот превосходительство мимо наш стол иногда проходить; ну, сохранять боже, бросать взор на я да примечать, что я одевать неприлично! а у они главное -- чистота и опрятность. они-то, пожалуй, и ничто не сказать, да я-то от стыд умирать, -- вот как это быть. вследствие что я, скрепляться и спрятать свой стыд в дырявый карман, направляться к петр петрович и надежда-то полна и ни живой ни мертвый от ожидание -- все вместе. ну, что же, варенька, ведь все вздор и кончаться! он что-то быть занимать, говорить с федосей иванович. я к он подходить сбоку, да и дернуть он за рукав: дескать, петр петрович, а петр петрович! он оглянуться, а я продолжать: что, дескать, вот так и так, рубль тридцать и т. д. он сначала было не понимать я, а потом, когда я объяснять он все, так он и засмеяться, да и ничто, замолчать. я опять к он с тот же. а он я -- заклад у вы быть? а сам утыкаться в свой бумага, писать и на я не глядеть. я немного оторопеть. нет, говорить, петр петрович, заклад нет, да и объяснять он -- что вот, дескать, как быть жалование, так я и отдавать, непременно отдавать, первый долг почта. тут он кто-то позвать, я подождать он, он воротиться, да и становиться перо чинить, а я как будто не замечать. а я все про свое -- что, дескать, петр петрович, нельзя ли как-нибудь? он молчать и как будто не слышать, я постоять-постоять, ну, думать, попробовать в последний раз, да и дернуть он за рукав. он хоть бы что-нибудь вымолвить, очинить перо, да и становиться писать; я и отходить. они, маточка, видеть ли, мочь быть, и достойный человек весь, да гордый, очень гордый, -- что я! куда мы до они, варенька! я к то вы и писать весь это. емельян иванович тоже засмеяться да голова покачать, зато обнадеживать я, сердечный. емельян иванович достойный человек. обещать он я рекомендовать один человек; человек-то этот, варенька, на выборгский жить, тоже давать на процент, 14-го класс какой-то. емельян иванович говорить, что этот уже непременно давать; я завтра, ангельчик мой, пойти, -- а? как вы думать? ведь беда не занимать! хозяйка я чуть с квартира не гнать и обедать я давать не соглашаться. да и сапог-то у я больно худой, маточка, да и пуговка нет... да то ли еще нет у я! а ну как из начальство-то кто-нибудь замечать подобный неприличие? беда, варенька, беда, просто беда!
    макар девушкин.
      
    август 4.
       любезный макар алексеевич!
       ради бог, макар алексеевич, как только можно скоро занимать сколько-нибудь деньги; я бы ни за что не попросить у вы помощь в теперешний обстоятельство, но если бы вы знать, каково мой положение! в этот квартира мы никак нельзя оставаться. у я случаться ужасный неприятность, и если бы вы знать, в какой я теперь расстройство и волнение! воображать, друг мой: сегодня утро входить к мы человек незнакомый, пожилой год, почти старик, с орден. я изумляться, не понимать, что он нужно у мы? федор выходить в этот время в лавочка. он становиться я расспрашивать, как я жить и что делать, и, не дождаться ответ, объявлять я, что он дядя тот офицер; что он очень сердитый на племянник за его дурной поведение и за то, что он ославлять мы на весь дом; сказать, что племянник это мальчишка и ветрогон и что он готовый взять я под свой защита; не советовать я слушать молодой человек, прибавлять, что он соболезновать обо я, как отец, что он питать ко я отеческий чувство и готовый я во все помогать. я весь краснеть, не знать что и подумать, но не спешить благодарить. он взять я насильно за рука, потрепать я по щека, сказать, что я прехорошенький и что он чрезвычайно довольный то, что у я быть на щека ямочка (бог знать, что он говорить!), и, наконец, хотеть я поцеловать, говорить, что он уже старик (он быть такой гадкий!). тут входить федор. он немного смущаться и опять заговаривать, что чувствовать ко я уважение за мой скромность и благонравие и что очень желать, чтобы я он не чуждаться. потом отзывать в сторона федор и под какой-то странный предлог хотеть давать она сколько-то деньги. федор, разумеется, не взять. наконец он собираться домой, повторять еще раз весь свой уверение, сказать, что еще раз ко я приезжать и привозить я сережка (кажется, он сам быть очень смущенный); советовать я переменять квартира и рекомендовать я один прекрасный квартира, который у он на примета и который я ничто не быть стоить; сказать, что он очень полюбить я, затем что я честный и благоразумный девушка, советовать остерегаться развратный молодежь и, наконец, объявлять, что знать анна федоровна и что анна федоровна поручать он сказать я, что она сам навещать я. тут я все понимать. я не знать, что со я статься; в первый раз в жизнь я испытывать такой положение; я из себя выходить; я застыдить он совсем. федор помогать я и почти выгонять он из квартира. мы решать, что это весь дело анна федоровна: иначе с какой сторона он знать о мы?
       теперь я к вы обращаться, макар алексеевич, и молить вы о помощь. не оставлять я, ради бог, в такой положение! занимать, пожалуйста, хоть сколько-нибудь доставать деньги, мы не на что съезжать с квартира, а оставаться здесь никак нельзя более: так и федор советовать. мы нужно по крайний мера рубль двадцать пять; я вы этот деньги отдавать; я они зарабатывать; федор я на день еще работа доставать, так что если вы быть останавливать большой процент, то вы не смотреть на они и соглашаться на все. я вы все отдавать, только, ради бог, не оставлять я помощию. я многое стоить беспокоить вы теперь, когда вы в такой обстоятельство, но на вы один весь надежда мой! прощать, макар алексеевич, подумать обо я, и давать вы бог успех!
    в. д.
      
    август 4.
       голубчик мой, варвара алексеевна!
       вот этот-то весь удар неожиданный и потрясать я! вот такой-то бедствие страшный и убивать дух мой! кроме то, что сброд этот лизоблюдник разный и старикашка негодный вы, мой ангельчик, на болезненный одр сводить хотеть, кроме этот все -- они и я, лизоблюд-то этот, известь хотеть. и изводить, клятва класть, что изводить! ведь вот и теперь скоро умирать готовый, чем вы не помогать! не помогать я вы, так уж тут смерть мой, варенька, тут уж чистый, настоящий смерть, а помогать, так вы тогда у я улетать, как пташка из гнездышко, который сова-то этот, хищный птица заклевывать собираться. вот это-то я и мучить, маточка. да и вы-то, варенька, вы-то какой жестокий! как же вы это? вы мучить, вы обижать, вы, птенчик мой, страдать, да еще горевать, что я беспокоить нужно, да еще обещаться долг зарабатывать, то быть, по правда сказать, убиваться быть с ваш здоровье слабенький, чтоб я к срок выручать. да ведь вы, варенька, только подумать, о что вы толковать! да зачем же вы шить, зачем же работать, головка свой бедный забота мучить, ваш глазок хорошенький портить и здоровье свое убивать? ах, варенька, варенька, видеть ли, голубчик мой, я никуда не годиться, и сам знать, что никуда не годиться, но я сделать так, что быть годиться! я все превозмогать, я сам работа посторонний доставать, переписывать быть разный бумага разный литератор, пойти к они, сам пойти, навязываться на работа; потому что ведь они, маточка, искать хороший писец, я это знать, что искать, а вы себя изнурять не дама; пагубный такой намерение не давать вы исполнять. я, ангельчик мой, непременно заем, и скоро умирать, чем не занимать. и писать, голубушка вы мой, чтобы я процент не испугаться большой, -- и не испугаться, маточка, не испугаться, ничто теперь не испугаться. я, маточка, попросить сорок рубль ассигнация; ведь не много, варенька, как вы думать? можно ли сорок-то рубль я с первый слово поверять? то быть, я хотеть сказать, считать ли вы я способный внушать с первый взгляд вероятие и доверенность? по физиономия-то, по первый взгляд, можно ли судить обо я благоприятный образ? вы припоминать, ангельчик, способный ли я ко внушение-то? как вы там от себя полагать? знать ли, страх такой чувствоваться, -- болезненно, истинно сказать болезненно! из сорок рубль двадцать пять отлагать на вы, варенька; два целковый хозяйка, а остальное назначать для собственный трата. видеть ли, хозяйка-то следовать бы давать и много, даже необходимо; но вы соображать весь дело, маточка, перечесть-ка весь мой нужда, так и увидеть, что уж никак нельзя более давать, следовательно, нечего и говорить об это, да и упоминать не нужно. на рубль серебро купить сапог; я уж и не знать, способный ли я быть в старый-то завтра в должность являться. платочек шейный тоже быть бы необходимый, ибо старый скоро год минуть; но так как вы я из старый фартучек ваш не только платок, но и манишка выкраивать обещаться, то я о платок и думать больше не быть. так вот, сапог и платок быть. теперь пуговка, дружок мой! ведь вы соглашаться, крошечка мой, что я без пуговка быть нельзя; а у я чуть ли не половина борт обсыпаться! я трепетать, когда подумать, что его превосходительство мочь такой беспорядок замечать да сказать -- да что сказать! я, маточка, и не услышать, что сказать; ибо умирать, умирать, на место умирать, так-таки взять да и умирать от стыд, от мысль один! ох, маточка! да вот еще оставаться от весь необходимость трехрублевик; так вот это на жизнь и на полфунтик табачок; потому что, ангельчик мой, я без табак-то жить не мочь, а уж вот девятый день трубка в рот не брать. я бы, по совесть говорить, купить бы, да и вы ничто не сказать, да совестно. вот у вы там беда, вы последний лишаться, а я здесь разный удовольствие наслаждаться; так вот для то и говорить вы весь это, чтобы угрызение совесть не мучить. я вы откровенно признаваться, варенька, я теперь в крайне бедственный положение, то быть решительно ничто подобный никогда со я не бывать. хозяйка презирать я, уважение ни от кто нет никакой; недостаток страшный, долг; а в должность, где от свой брат чиновник и прежде я не быть масленица, -- теперь, маточка, и говорить нечего. я скрывать, я тщательно от все все скрывать, и сам скрываться, и в должность-то я входить когда, так бочок-бочок, сторониться от весь. ведь. это вы только признаваться доставать у я сила душевный... а ну, как не давать! ну, нет, хорошо, варенька, и не думать об это и такой мысль заранее не убивать душа свой. к то и писать это, чтобы предостерегать вы, чтобы сам вы об это не думать и мыслие злой не мучиться. ах, боже мой, что это с вы-то быть тогда! оно правда и то, что вы тогда с этот квартира не съезжать, и я быть с вы, -- да нет, уж я и не воротиться тогда, я просто сгинуть куда-нибудь, пропадать. вот я вы здесь расписываться, а побриться бы нужный, оно все благообразный, а благообразие всегда уметь находить. ну, давать-то господи! помолиться, да и в путь!
    м. девушкин.
      
    август 5.
       любезный макар алексеевич!
       уж хоть вы-то бы не отчаиваться! и так горе довольно. посылать вы тридцать копейка серебро; больше никак не мочь. купить себе там, что вы более нужно, чтобы хоть до завтра проживать как-нибудь. у мы у сам почти ничто не оставаться, а завтра уж и не знать, что быть. грустно, макар алексеевич! впрочем, не грустить; не удаваться, так что ж делать! федор говорить, что еще не беда, что можно до время и на этот квартира оставаться, что если бы и переезжать, так все бы немного выгадывать, и что если захотеть, так везде мы находить. да только все как-то нехорошо здесь оставаться теперь. если бы не грустно быть, я бы вы кое-что написать.
       какой у вы странный характер, макар алексеевич! вы уж слишком сильно все принимать к сердце; от это вы всегда быть несчастный человек. я внимательно читать весь ваш письмо и видеть, что в каждый письмо вы обо я так мучиться и заботиться, как никогда о себя не заботиться. все, конечно, сказать, что у вы добрый сердце, но я сказать, что оно уж слишком добрый. я вы давать дружеский совет, макар алексеевич. я мы благодарный, очень благодарный за все, что вы для я сделать, я весь это очень чувствовать; так судить же, каково я видеть, что вы и теперь, после весь ваш бедствие, который я быть невольный причина, -- что и теперь жить только то, что я жить: мой радость, мой горесть, мой сердце! если принимать все чужой так к сердце и если так сильно все сочувствовать, то, право, быть отчего быть несчастный человек. сегодня, когда вы пойти ко я после должность, я испугаться, глядеть на вы. вы быть такой бледный, перепугать, отчаянный: на вы лицо не быть, -- и все оттого, что вы бояться я рассказывать о свой неудача, бояться я огорчать, я испугать, а как увидеть, что я чуть не засмеяться, то у вы почти все отлегать от сердце. макар алексеевич! вы не печалиться, не отчаиваться, быть благоразумно, -- просить вы, умолять вы об это. ну, вот вы увидеть, что все быть хорошо, все перемениться к хороший; а то вы тяжело быть жить, вечно тосковать и болеть чужой горе. прощать, мой друг; умолять вы, не беспокоиться слишком обо я.
    в. д.
      
    август 5.
       голубчик мой, варенька!
       ну, хорошо, ангельчик мой, хорошо! вы решать, что еще не беда оттого, что я деньги не доставать. ну, хорошо, я спокойный, я счастливый на ваш счет. даже рад, что вы я, старик, не покидать и на этот квартира оставаться. да уж если все говорить, так и сердце-то мой все радостия переполняться, когда я увидеть, что вы обо я в свой письмецо так хорошо написать и чувство мой должный похвала воздавать. я это не от гордость говорить, но оттого, что видеть, как вы я любить, когда об сердце мой так беспокоиться. ну, хорошо; что уж теперь об сердце-то мой говорить! сердце сам по себя; а вот вы наказывать, маточка, чтобы я малодушный не быть. да, ангельчик мой, пожалуй, и сам сказать, что не нужно он, малодушие-то; да при все это, решать сам, маточка мой, в какой сапог я завтра на служба пойти! вот оно что, маточка; а ведь подобный мысль погубить человек мочь, совершенно погубить. а главное, родной мой, что я не для себя и тужить, не для себя и страдать; по я все равный, хоть бы и в трескучий мороз без шинель и без сапог ходить, я перетерпеть и все вынести, я ничто; человек-то я простой, маленький, -- но что человек сказать? враг-то мой, злой-то язык этот все что заговорить, когда без шинель пойти? ведь для человек и в шинель ходить, да и сапог, пожалуй, для они же носить. сапог в такой случай, маточка, душечка вы мой, нужный я для поддержка честь и добрый имя; в дырявый же сапог и то и другой пропадать, -- поверять, маточка, опытность мой многолетний поверять; я, старик, знать свет и человек, послушать, а не пачкун какой-нибудь и маратель.
       а я вы еще и не рассказывать в подробность, маточка, как это в сущность все быть сегодня, что я натерпеться сегодня. а то я натерпеться, столько тягота душевный в один утро вынести, что иной и в целый год не вынести. вот оно быть как: пойти, во-первых, я раный-ранешенько, чтобы и он-то заставать да и на служба поспевать. дождь быть такой, слякоть такой быть сегодня! я, ясочка мой, в шинель-то закутываться, идти-идти да все думать: "господи! прощать, дескать, мой согрешение и пойти исполнение желание". мимо --ской церковь проходить, перекрещиваться, во весь грех покаяться да вспомнить, что недостойный я с господь бог уговариваться. погружаться я в себя сам, и глядеть ни на что не хотеться; так уж, не разбирать дорога, пойти. на улица быть пусто, а кто встречаться, так все такой занимать, озабоченный, да и не диво: кто в такой пора ранний и в такой погода гулять пойти! артель работник испачкать повстречаться со я; затолкать я, мужичий! робость находить на я, жутко становиться, уж я об деньги-то и думать, по правда, не хотеть, -- на авось, так на авось! у самый воскресенский мост у я подошва отставать, так что уж и сам не знать, на что я пойти. а тут наш писарь ермолаев повстречаться со я, вытягиваться, стоять, глаз провожать, словно на водка просить; эх, братец, подумать я, на водка, уж какой тут водка! уставать я ужасно, приостанавливаться, отдыхать немного, да и потянуться далеко. нарочно разглядывать, к что бы мысль прилепляться, развлекаться, приободряться: да нет -- ни один мысль ни к что не мочь прилеплять, да и загрязняться вдобавок так, что сам себя стыдно становиться. увидеть наконец я издали дом деревянный, желтый, с мезонин вроде бельведер -- ну, так, думать, так оно и быть, так и емельян иванович говорить, -- марков дом. (он и быть этот марков, маточка, что на процент давать.) я уж и себя тут не вспомнить, и ведь знать, что марков дом, а спрашивать-таки будочник -- чей, дескать, это, братец, дом? будочник такой грубиян, говорить нехотя, словно сердиться на кто-то, слово сквозь зуб цедить, -- да уж так, говорить, это марков дом. будочник этот весь такой нечувствительный, -- а что я будочник? а вот все как-то быть впечатление дурной и неприятный, слово, все один к один; изо всего что-нибудь вывести сходный с свой положение, и это всегда так бывать. мимо дом-то я три конец давать по улица, и чем много ходить, то плохо становиться, -- нет, думать, не давать, ни за что не давать! и человек-то я незнакомый, и дело-тот мой щекотливый, и фигура я не брать, -- ну, думать, как судьба решать; чтобы после только не каяться, за попытка не съедать же я, -- да и отворять потихоньку калитка. а тут другой беда: навязываться на я дрянной, глупый собачонка дворный; лезть из кожа, заливаться! и вот такой-то подлый, мелкий случай и взбесить всегда человек, маточка, и робость на он наводить, и весь решимость, который зараня обдумывать, уничтожать; так что я входить в дом ни живой ни мертвый, входить да прямо еще на беда -- не разглядеть, что такой внизу впотьмах у порог, ступать да и спотыкаться об какой-то баба, а баба молоко из подойник в кувшин цедить и все молоко проливать. завизжать, затрещать глупый баба, -- дескать, куда ты, батюшка, лезть, что ты надо? да и пойти причитать про нелегкий. я, маточка, это к то замечать, что всегда со я такой же случаться в подобный род дело; знать, уж я написать так; вечно-то я зацепляться за что-нибудь посторонний. высовываться на шум старый ведьма и чухонка хозяйка, я прямо к она, -- здесь, дескать, марков жить? нет, говорить; постоять, оглядывать я хорошенько. "а вы что до он?" я объяснять она, что, дескать, так и так, емельян иванович, -- ну, и про остальной, -- говорить, дельце быть. старуха кликнуть дочка -- выходить и дочка, девочка в лета, босоногий, -- "кликнуть отец; он наверху у жилец, -- пожаловать". входить я. комната ничто, на стена картинка висеть, весь генерал какой-то портрет, диван стоять, стол круглый, резеда, бальзаминчик, -- думать-думать, не убираться ли, полно, я подобру-поздорову, уходить или нет? и ведь, ей-ей, маточка, хотеть убегать! я хорошо, думать. завтра прийти; и погода хорошо быть, и я-то пережидать, -- а сегодня вон и молоко проливать, и генерал-то смотреть такой сердитый... я уж и к дверь, да он-то входить -- так себе, седенький, глазок такой вороватенький, в халат засаленный и веревка подпоясывать. осведомляться к что и как, а я он: дескать, так и так, вот емельян иванович, -- рубль сорок, говорить; дело такой, -- да и не договаривать. из глаз его увидать, что проигрывать дело. "нет, уж что, говорить, дело, у я деньги нет; а что у вы заклад, что ли, какой?" я было становиться объяснять, что, дескать, заклад нет, а вот емельян иванович, -- объяснять, один слово, что нужно. выслушивать все, -- нет, говорить, что емельян иванович! у я деньги нет. ну, думать, так, все так; знать я про это, предчувствовать -- ну, просто, варенька, хорошо бы быть, если бы земля подо я расступаться; холод такой, нога окоченевать, мурашки по спина пробежать. я на он смотреть, а он на я смотреть да чуть не говорить -- что, дескать, ступать-ка ты, брат, здесь ты нечего делать, -- так что, если б в другой случай быть бы такой же, так совсем бы засовеститься. да что вы, зачем деньги надобный? (ведь вот про что спрашивать, маточка!) я было рот разевать, чтобы только так не стоять даром, да он и слушать не становиться -- нет, говорить, деньги нет; я бы, говорить, с удовольствие. уж я он представлять, представлять, говорить, что ведь я немножко, я, дескать, говорить, вы отдавать, в срок отдавать, и что я еще до срок отдавать, что и процент пусть какой угодно берет и что я, ей-богу, отдавать. я, маточка, в этот мгновение вы вспомнить, весь ваш несчастие и нужда вспомнить, ваш полтинничек вспомнить, -- да нет, говорить, что процент, вот если б заклад! а то у я деньги нет, ей-богу нет; я бы, говорить, с удовольствие, -- еще и побожиться, разбойник!
       ну, тут уж, родной мой, я и не помнить, как выходить, как проходить выборгский, как на воскресенский мост попадать, уставать ужасно, прозябнуть, продрогнуть и только в десять час в должность успевать являться. хотеть быть себя пообчищать от грязь, да снегирев, сторож, сказать, что нельзя, что щетка испортить, а щетка, говорить, барин, казенный. вот они как теперь, маточка, так что я и у этот господин чуть ли не плохо ветошка, об который нога обтирать. ведь я что, варенька, убивать? не деньги я убивать, а весь этот тревога житейский, весь этот шепот, улыбочка, шуточка. его превосходительство невзначай как-нибудь мочь относиться на мой счет, -- ох, маточка, время-то мой проходить золотой! сегодня перечитывать я весь ваш письмо; грустно, маточка! прощать, родной, господь вы хранить!
    м. девушкин.
       P. S. горе-то мой, варенька, хотеть я вы описывать пополам с шуточка, только, видно, она не даваться я, шуточка-то. вы хотеться угождать. я к вы зайти, маточка, непременно зайти, завтра зайти.
      
    август 11.
       варвара алексеевна! голубчик мой, маточка! пропадать я, пропадать мы оба, оба вместе, безвозвратно пропадать. мой репутация, амбиция -- все потерять! я погибать, и вы погибать, маточка, и вы, вместе со я, безвозвратно погибать! это я, я вы в погибель вводить! я гнать, маточка, презирать, на смех подымать, а хозяйка просто я бранить становиться; кричать, кричать на я сегодня, распекать, распекать я, низко щепка поставлять. а вечер у ратазяев кто-то из они становиться вслух читать один письмо черновой, который я вы написать, да выронить невзначай из карман. матушка мой, какой они насмешка подымать! величать, величать мы, хохотать, хохотать, предатель! я входить к они и уличать ратазяев в вероломство; сказать он, что он предатель! а ратазяев отвечать я, что я сам предатель, что я конкет разный заниматься; говорить, -- вы скрываться от мы, вы, дескать, ловелас; и теперь все я ловелас звать, и имя другой нет у я! слышать ли, ангельчик мой, слышать ли, -- они теперь все знать, обо все известный, и об вы, родной мой, знать, и обо все, что ни быть у вы, обо все знать! да что! и фальдони туда же, и он заодно с они; посылать я он сегодня в колбасный, так, приносить кой-что; не идти да и только, дело быть, говорить! "да ведь ты ж обязанный", -- я DIDIER. "да нет же, говорить, не обязанный, вы вон мой барыня деньги не платить, так я вы и не обязывать". я не вытерпеть от он, от необразованный мужик, оскорбление, да и сказать он дурак; а он DIDIER -- "от дурак слышать". я думать, что он с пьяный глаз я такой грубость сказать -- да и говорить, ты, дескать, пьяный, мужик ты этакий! а он я: "вы, что ли, я подносить-то? у сам-то быть ли на что опохмеляться; сам у какой-то по гривенничек христарадничать, -- да еще прибавлять: -- эх, дескать, а еще барин!" вот, маточка, вот до что доходить дело! жить, варенька, совестно! точно оглашать какой-нибудь; плохо, чем беспаспортный бродяга какой-нибудь. бедствие тяжкий! -- погибать я, просто погибать! безвозвратно погибать.
    м. д.
      
    август 13.
       любезный макар алексеевич! над мы весь беда да беда, я уж и сам не знать, что делать! что с вы-то быть теперь, а на я надежда плохой; я сегодня обжигать себя утюг левый рука; уронить нечаянно, и ушибать и обжигать, все вместе. работать никак нельзя, а федор уж третий день хворать. я в мучительный беспокойство. посылать вы тридцать копейка серебро; это почти весь последний наш, а я, бог видеть, как желать бы вы помогать теперь в ваш нужда. до слезать досадно! прощать, друг мой! весьма бы вы утешать я, если б приходить к мы сегодня.
    в. д.
      
    август 14.
       макар алексеевич! что это с вы? бог вы не бояться, верно! вы я просто с ум сводить. не стыдно ли вы! вы себя губить, вы подумать только о свой репутация! вы человек честный, благородный, амбиционный -- ну, как все узнавать про вы! да вы просто со стыд должный быть умирать! или не жаль вы седой волос ваш? ну, бояться ли вы бог! федор сказать, что уже теперь не быть вы более помогать, да и я тоже вы деньги давать не быть. до что вы я доводить, макар алексеевич! вы думать, верно, что я ничто, что вы так дурно вести себя; вы еще не знать, что я из-за вы терпеть! я по наш лестница и проходить нельзя: все на я смотреть, палец на я указывать и такой страшный вещь говорить; да, прямо говорить, что связываться я с пьяница. каково это слышать! когда вы привозить, то на вы весь жилец с презрение указывать: вот, говорить, то чиновник привозить. а я-то за вы мочь нет как совестно. клясться вы, что я переезжать отсюда. пойти куда-нибудь в горничная, в прачка, а здесь не оставаться. я вы писать, чтоб вы зайти ко я, а вы не зайти. знать, вы ничто мой слеза и просьба, макар алексеевич! и откуда вы деньги доставать? ради создатель, поберечься. ведь пропадать, ни за что пропадать! и стыд-то и срам-то какой! вы хозяйка и впускать вчера не хотеть, вы в сени ночевать: я все знать. если б вы знать, как я тяжело быть, когда я весь это узнавать. приходить ко я, вы быть у мы весело: мы быть вместе читать, быть старое вспоминать. федор о свой богомольный странствие рассказывать быть. ради я, голубчик мой, не губить себя и я не губить. ведь я для вы один и жить, для вы и оставаться с вы. так-то вы теперь! быть благородный человек, твердый в несчастие; помнить, что бедность не порок. да и чего отчаиваться: это весь временный! давать бог -- все поправляться, только вы-то удерживаться теперь. посылать вы двугривенный, купить себя табак или все, что вы захотеться, только, ради бог, на дурной не тратить. приходить к мы, непременно приходить. вы, мочь быть, как и прежде, стыдно быть, но вы не стыдиться: это ложный стыд. только бы вы искренний раскаяние приносить. надеяться на бог. он все устраивать к хороший.
    в. д.
      
    август 19.
       варвара алексеевна, маточка!
       стыдно я, ясочка мой, варвара алексеевна, совсем застыдиться. впрочем, что ж тут такой, маточка, особенный? отчего же сердце свой не поразвеселять? я тогда про подошва мой и не думать, потому что подошва вздор и всегда оставаться простой, подлый, грязный подошва. да и сапог тоже вздор! и мудрец греческий без сапог хаживать, так что же наш-то брат с такой недостойный предмет нянчиться? за что ж обижать, за что ж презирать я в такой случай? эх! маточка, маточка, находить что писать! а федор сказать, что она баба вздорный, беспокойный, буйный и вдобавок глупый, невыразимый глупый! что же касаться до седина мой, то и в это вы ошибаться, родной мой, потому что я вовсе не такой старик, как вы думать. емеля вы кланяться. писать вы, что сокрушаться и плакать; а я вы писать, что я тоже сокрушаться и плакать. в заключение желать вы всякий здоровье и благополучие, а что до я касаться, то я тоже здоровый и благополучный и пребывать ваш, ангельчик мой, друг
    макар девушкин.
      
    август 21.
       милостивый государыня и любезный друг,
       варвара алексеевна!
       чувствовать, что я виноватый, чувствовать, что я провиниться пред вы, да и, по-моему, выгода-то из это нет никакой, маточка, что я весь это чувствовать, уж что вы там ни говорить. я и прежде проступок мой весь это чувствовать, но вот упасть же дух, с сознание вина упасть. маточка мой, я не злой и не жестокосердный; а для то чтобы растерзывать сердечко ваш, голубка мой, нужно быть не более, не менее как кровожадный тигр, ну, а у я сердце овечий. и я, как и вы известно, не иметь позыв к кровожадность; следственно, ангельчик мой, я и не совсем виноватый в проступок мой, так же как и ни сердце, ни мысль мой не виноватый; а уж так, я и не знать, что виновато. уж такой дело темный, маточка! тридцать копейка серебро я присылать, а потом присылать двугривенничек; у я сердце и заныть, глядеть на ваш сиротский денежки. сам ручка свой обжигать, голодать скоро быть, а писать, чтоб я табак купить. ну, как же я быть поступать в такой случай? или уж так, без зазрение совесть, подобно разбойник, вы, сироточка, начинать грабить! тут-то я и упасть дух, маточка, то быть сначала, чувствовать поневоле, что никуда не годиться и что я сам немногое разве хорошо подошва свой, счесть неприличный принимать себя за что-нибудь значить, а напротив, сам себя становиться считать что-то неприличный и в некоторый степень неблагопристойный. ну, а как потерять к себя сам уважение, как предаваться отрицание добрый качество свой и свой достоинство, так уж тут и все пропадать, тут уж и падение! это так уже судьба определять, и я в это не виноватый. я сначала выходить немножко поосвежаться. тут уж все приходиться один к один: и природа быть такой слезливый, и погода холодный, и дождь, ну и емеля тут же случаться. он, варенька, уже все закладывать что иметь, все у он пойти в свой место, и как я он встречать, так он уже двое сутки маковый росинка во рот не видать, так что уж хотеть такой закладывать, что никак и закладывать нельзя, затем что и заклад такой не бывать. ну, что же, варенька, уступать я более из сострадание к человечество, чем по собственный влечение. так вот как грех этот происходить, маточка! мы уж как вместе с он плакать! вы вспоминать. он предобрый, он очень добрый человек, и весьма чувствительный человек. я, маточка, сам весь это чувствовать; со я потому и случаться-то все такой, что я очень весь это чувствовать. я знать, что я вы, голубчик вы мой, обязанный! узнавать вы, я становиться, во-первых, и сам себя хорошо знать и вы становиться любить; а до вы, ангельчик мой, я быть одинокий и как будто спать, а не жить на свет. они, злодей-то мой, говорить, что даже и фигура мой неприличный, и гнушаться я, ну, и я становиться гнушаться себя; говорить, что я тупой, я и в самый дело думать, что я тупой, а как вы я являться, то вы весь мой жизнь освещать темный, так что и сердце и душа мой освещаться, и я обретать душевный покой и узнавать, что и я не плохой другой; что только так, не блестеть ничто, лоск нет, тон нет, но все-таки я человек, что сердце и мысль я человек. ну, а теперь, почувствовать, что я гнать судьба, что, униженный она, предаваться отрицание собственный свой достоинство, я, удрученный мой бедствие, и упасть дух. и так как вы теперь все знать, маточка, то я умолять вы слезный не любопытствовать более об этот материя, ибо сердце мой разрываться, и горько, тягостно.
       свидетельствовать, маточка, вы почтение мой и пребывать ваш верный
    макар девушкин.
      
    сентябрь 3.
       я не доканчивать прошлое письмо, макар алексеевич, потому что я быть тяжело писать. иногда бывать со я минута, когда я рад быть один, один грустить, один тосковать, без раздел, и такой минута начинать находить на я все часто и часто. в воспоминание мой быть что-то такой необъяснимый для я, что увлекать я так безотчетный, так сильно, что я по несколько час бывать бесчувственный ко все я окружать и забывать все, весь настоящее. и нет впечатление в теперешний жизнь мой, приятный ль, тяжелый, грустный, который бы не напоминать я что-нибудь подобный же в прошедший мой, и часто все мой детство, мой золотой детство! но я становиться всегда тяжело после подобный мгновение. я как-то слабеть, мой мечтательность изнурять я, а здоровье мой и без то все плохо и плохо становиться.
       но сегодня свежий, яркий, блестящий утро, какой мало здесь осень, оживлять я, и я радостно он встречать. итак, у мы уже осень! как я любить осень в деревня! я еще ребенок быть, но и тогда уже много чувствовать. осенний вечер я любить много, чем утро. я помнить, в два шаг от наш дом, под гора, быть озеро. этот озеро, -- я как будто видеть он теперь, -- этот озеро быть такой широкий, светлый, чистый, как хрусталь! бывало, если вечер тихий, -- озеро покойно; на дерево, что по берег расти, не шелохнуть, вода неподвижный, словно зеркало. свежо! холодно! падать роса на трава, в изба на берег засвечиваться огонек, стадо пригонять -- тут-то я и ускользать тихонько из дом, чтобы посмотреть на мой озеро, и засматриваться, бывало. какой-нибудь вязанка хворост гореть у рыбак у самый вода, и свет далеко-далеко по вода литься. небо такой холодный, синий и по край разводить все красный, огненный полоса, и этот полоса все бледный и бледно становиться; выходить месяц; воздух такой звонкий, порхнуть ли испуганный пташка, камыш ли зазвенеть от легонький ветерок, или рыба всплескиваться в вода, -- все, бывало, слышно. по синий вода вставать белый пар, тонкий, прозрачный. даль темнеть; все как-то тонуть в туман, а вблизи так все резко обточить, словно резец обрезать, -- лодка, берег, остров; бочка какой-нибудь, бросать, забывать у сам берег, чуть-чуть колыхаться на вода, ветка ракитовый с пожелтелый лист путаться в камыш, -- вспархивать чайка запоздалый, то окунаться в холодный вода, то опять вспархивать и утопать в туман. я засматриваться, заслушиваться, -- чудно хорошо быть я! а я еще быть ребенок, дитя!..
       я так любить осень, -- поздний осень, когда уже убирать хлеб, оканчивать весь работа, когда уже в изба начинаться посиделки, когда уже все ждать зима. тогда все становиться мрачный, небо хмуриться облако, желтый лист стеливаться тропа по край обнаженный лес, а лес синеть, чернеть, -- особенно вечер, когда спускаться сырой туман и дерево мелькать из туман, как великан, как безобразный, страшный привидение. запаздывать, бывало, на прогулка, отставать от другой, идти один, спешить, -- жутко! сам дрожать как лист; вот, думать, то и глядеть выглядывать кто-нибудь страшный из-за этот дупло; между то ветер пронестись по лес, загудеть, зашуметь, завыть так жалобно, сорвать туча лист с чахлый ветка, закручивать они по воздух, и за они длинный, широкий, шумный стая, с дикий пронзительный крик, пронестись птица, так что небо чернеть и все застилаться они. страшно становиться, а тут, -- точно как будто заслышать кто-то, -- чей-то голос, как будто кто-то шептать: "бежать, бежать, дитя, не опаздывать; страшно здесь быть тотчас, бежать, дитя!" -- ужас пройти по сердце, и бежать-бежать так, что дух заниматься. прибегать, запыхаться, домой; дома шумно, весело; раздавать мы, весь ребенок, работа: горох или мак щелушить. сырой дрова трещать в печь; матушка весело смотреть за наш веселый работа; старый няня ульяна рассказывать про старый время или страшный сказка про колдун и мертвец. мы, ребенок, жаться подружка к подружка, а улыбка у все на губа. вот вдруг замолчать разом... чу! шум! как будто кто-то стучать! ничто не бывать; это гудеть самопрялка у старый фроловна; сколько смех бывало! а потом ночь не спать от страх; находить такой страшный сон. просыпаться, бывало, шевельнуться не сметь и до рассвет дрогнуть под одеяло. утро вставать свежий, как цветочек. посмотреть в окно: мороз прохватывать весь поле; тонкий, осенний иней повисать на обнаженный сук; тонкий, как лист, лед подергиваться озеро; вставать белый пар по озеро; кричать веселый птица. солнце светить кругом яркий луч, и луч разбивать, как стекло, тонкий лед. светло, ярко, весело! в печка опять трещать огонь; подсаживаться все к самовар, а в окно посматривать продрогнуть ночь черный наш собака полкан и приветливо махать хвост. мужичок проехать мимо окно на бодрый лошадка в лес за дрова. все так довольный, так веселый!.. ах, какой золотой быть детство мой!..
       вот я и расплакаться теперь, как дитя, увлекаться мой воспоминание. я так живо, так живо все припоминать, так ярко становиться передо я все прошедшее, а настоящее так тускло, так темно!.. что это кончаться, что это все кончаться? знать ли, у я быть какой-то убеждение, какой-то уверенность, что я умирать нынче осень. я очень, очень больной. я часто думать о то, что умирать, но все бы я не хотеться так умирать, -- в здешний земля лежать. мочь быть, я опять слегать в постель, как и тогда, весна, а я еще оправляться не успевать. вот и теперь я очень тяжело. федор сегодня уходить куда-то на целый день, и я сидеть один. а с некоторый время я бояться оставаться один; я все казаться, что со я в комната кто-то бывать другой, что кто-то со я говорить; особенно когда я об что-нибудь задумываться и вдруг очнуться от задумчивость, так что я страшно становиться. вот почему я вы такой большой письмо написать; когда я писать, это проходить. прощать: кончать письмо, потому что и бумага и время нет. из выручать деньги за платье мой да за шляпка оставаться у я только рубль серебро. вы давать хозяйка два рубль серебро; это очень хорошо; она замолчать теперь на время.
       поправлять себя как-нибудь платье. прощать; я так уставать; не понимать, отчего я становиться такой слабый; малый занятие я утомлять. случаться работа -- как работать? вот это-то и убивать я.
    в. д.
      
    сентябрь 5.
       голубчик мой, варенька!
       я сегодня, ангельчик мой, много испытывать впечатление. во-первых, у я голова целый день болеть. чтобы как-нибудь освежаться, выходить я походить по фонтанка. вечер быть такой темный, сырой. в шестой час уж смеркаться, -- вот как теперь! дождь не быть, зато быть туман, не плохой добрый дождь. по небо ходить длинный, широкий полоса туча. народ ходить бездна по набережная, и народ-то как нарочно быть с такой страшный, уныние наводящий лицо, пьяный мужик, курносый баба-чухонка, в сапог и простоволосый, артельщик, извозчик, наш брат, по какой-нибудь надобность; мальчишка, какой-нибудь слесарский ученик в полосатый халат, испитой, чахлый, с лицо, выкупать в копченый масло, с замок в рука; солдат отставной, в сажень рост, -- вот каков быть публика. час-то, видно, быть такой, что другой публика и быть не мочь. судоходный канал фонтанка! барка такой бездна, что не понимать, где весь это мочь помещаться. на мост сидеть баба с мокрый пряник да с гнилой яблоко, и весь такой грязный, мокрый баба. скучно по фонтанка гулять! мокрый гранит под нога, по бок дом высокий, черный, закоптелый; под нога туман, над голова тоже туман. такой грустный, такой темный быть вечер сегодня.
       когда я поворотить в гороховый, так уж смеркаться совсем и газ зажигать становиться. я давненько-таки не быть в гороховый, -- не удаваться. шумный улица! какой лавка, магазин богатый; все так и блестеть и гореть, материя, цветок под стекло, разный шляпка с лента. подумать, что это все так, для краса раскладывать -- так нет же: ведь быть человек, что весь это покупать и свой жена дарить. богатый улица! немецкий булочник очень много жить в гороховый; тоже, должно быть, народ весьма достаточный. сколько карета поминутно ездить; как это все мостовая выносить! пышный экипаж такой, стекло, как зеркало, внутри бархат и шелк; лакей дворянский, в эполета, при шпага. я во весь карета заглядывать, все дама сидеть, такой разодетый, мочь быть и княжна и графиня. верно, час быть такой, что все на бал и в собрание спешить. любопытно увидеть княгиня и вообще знатный дама вблизи; должно быть, очень хорошо; я никогда не видать; разве вот так, как теперь, в карета заглядывать. про вы я тут вспомнить. ах, голубчик мой, родной мой! как вспомнить теперь про вы, так весь сердце изнывать! отчего вы, варенька, такой несчастный? ангельчик мой! да что же вы-то плохой они весь? вы у я добрый, прекрасный, ученый; отчего же вы такой злой судьба выпадать на доля? отчего это так все случаться, что вот хороший-то человек в запустение находиться, а к другой кто счастие сам напрашиваться? знать, знать, маточка, что нехорошо это думать, что этот вольнодумство; но по искренность, по правда-истина, зачем один еще во чрево мать прокаркнуть счастие ворона-судьба, а другой из воспитательный дом па свет божий выходить? и ведь бывать же так, что счастие-то часто иванушка-дурачок доставаться. ты, дескать, иванушка-дурачок, рыться в мешок дедовский, пить, есть, веселиться, а ты, такой-сякой, только облизываться; ты, дескать, на то и годиться, ты, братец, вот какой! грешно, маточка, оно грешно этак думать, да тут поневоле как-то грех в душа лезть. ездить бы и вы в карета такой же, родной мой, ясочка. взгляд благосклонный ваш генерал ловить бы, -- не то что наш брат; ходить бы вы не в холстинковый ветхий платьице, а в шелк да в золото. быть бы вы не худенький, не чахленький, как теперь, а как фигурка сахарный, свеженький, румяный, полный. а уж я бы тогда и то один счастливый быть, что хоть бы с улица на вы в ярко освещать окно взглядывать, что хоть бы тень ваш увидать; от один мысль, что вы там счастливо и весело, птичка вы мой хорошенький, и я бы повеселеть. а теперь что! мало то, что злой человек вы погубить, какой-нибудь там дрянь, забулдыга вы обижать. что фрак-то на он сидеть гоголь, что в лорнетка-то золотой он на вы смотреть, бесстыдник, так уж он все с рука сходить, так уж и речь его непристойный снисходительно слушать надо! полно, так ли, голубчик! а отчего же это все? а оттого, что вы сирота, оттого, что вы беззащитный, оттого, что нет у вы; друг сильный, который бы вы опора пристойный давать. а ведь что это за человек, что это за человек, который сирота оскорблять нипочем? это какой-то дрянь, а не человек, просто дрянь; так себе, только числиться, а на дело они нет, и в это и уверенный. вот они каков, этот человек! а по-моему, родной мой, вот тот шарманщик, который я сегодня в гороховый встречать, скоро к себя почтение внушать, чем они. он хоть целый день ходить да маяться, ждать залежалый, негодный грош на пропитание, да зато он сам себя господин, сам себя кормить. он милостыня просить не хотеть; зато он для удовольствие людской трудиться, как заводить машина, -вот, дескать, что мочь, приносить удовольствие. нищий, нищий он, правда, все тот же нищий; но зато благородный нищий; он уставать, он прозябнуть, но все трудиться, хоть по-своему, а все-таки трудиться. и много быть честный человек, маточка, который хоть немного зарабатывать по мера и полезность труд свой, но никто не кланяться, ни у кто хлеб не просить. вот и я точно так же, как и этот шарманщик, то быть я не то, вовсе не так, как он, но в свой смысл, в благородный-то, в дворянский-то отношение точно так же, как и он, по мера сила трудиться, что мочь, дескать. больший нет от я; ну, да на нет и суд нет.
       я к то про шарманщик это заговаривать, маточка, что случаться я бедность свой вдвойне испытывать сегодня. останавливаться я посмотреть на шарманщик. мысль такой лезть в голова, -- так я, чтобы рассеиваться, останавливаться. стоять я, стоять извозчик, девка какой-то, да еще маленький девочка, весь такой запачкать. шарманщик располагаться перед чей-то окно. замечать малютка, мальчик, так себя год десять; быть бы хорошенький, да на вид больной такой, чахленький, в один рубашонка да еще в что-то, чуть ли не босой стоять, разиня рот музыка слушать -- детский возраст! заглядываться, как у немец кукла танцевать, а у сам и рука и нога окоченевать, дрожать да кончик рукав грызть. примечать, что в рука у он бумажечка какой-то. проходить один господин и бросать шарманщик какой-то маленький монетка; монетка прямо упасть в тот ящик с огородочка, в который представлять француз, танцующий с дама. только что звякнуть монетка, встрепенуться мой мальчик, робко осматриваться кругом да, видно, на я подумать, что я деньги давать. подбегать он ко я, ручонка дрожать у он, голосенок дрожать, протягивать он ко я бумажка и говорить: записка! развертывать я записка -- ну что, весь известный: дескать, благодетель мой, мать у ребенок умирать, трое ребенок голодать, так вы мы теперь помогать, а вот, как я умирать, так за то, что птенец мой теперь не забывать, на тот свет вы, благодетель мой, не забывать. ну, что тут; дело ясный, дело житейский, а что я они давать? ну, и не давать он ничто. а как быть жаль! мальчик бедненький, посинелый от холод, мочь быть и голодный, и не врать, ей-ей, не врать; я это дело знать. но только то дурно, что зачем этот гадкий мать ребенок не беречь и полуголый с записка на такой холод посылать. она, мочь быть, глупый баба, характер не иметь; да за она и постараться, мочь быть, некого, так она и сидеть, поджинать нога, мочь быть, и вправду больной. ну, да все обращаться бы, куда следовать; а впрочем, мочь быть, и просто мошенница, нарочно голодный и чахлый ребенок обманывать народ посылать, на болезнь наводить. и что научаться бедный мальчик с этот записка? только сердце его ожесточаться; ходить он, бегать, просить. ходить человек, да некогда они. сердце у они каменный; слово их жестокий. "прочь! убираться! шалить!" вот что слышать он от все, и ожесточаться сердце ребенок, и дрожать напрасно на холод бедненький, запуганный мальчик, словно птенчик, из разбитый гнездышко выпадать. зябнуть у он рука и нога; дух заниматься. посмотреть, вот он уж и кашлять; тут недалеко ждать, и болезнь, как гад нечистый, заползать он в грудь, а там, глядеть, и смерть уж стоять над он, где-нибудь в смрадный угол, без уход, без помощь -- вот и весь его жизнь! вот каков она, жизнь-то бывать! ох, варенька, мучительно слышать христос ради, и мимо проходить, и не давать ничто, сказать он: "бог подавать". иной христос ради еще ничего. (и христос ради-то разный бывать, маточка.) иной долгий, протяжный, привычный, заучивать, прямо нищенский; это еще не так мучительно не подавать, это долгий нищий, давнишний, по ремесло нищий, этот привыкать, думать, он перемогать и знать, как перемогать. а иной христос ради непривычный, грубый, страшный, -- вот как сегодня, когда я быть от мальчик записка взять, тут же у забор какой-то стоять, не у все и просить, DIDIER я: "давать, барин, грош ради христос!" -- да такой отрывистый, грубый голос, что я вздрагивать от какой-то страшный чувство, а не давать грош: не быть. а еще человек богатый не любить, чтобы бедняк на худой жребий вслух жаловаться, -- дескать, они беспокоить, они-де назойливый! да и всегда бедность назойливый, -- спать, что ли, мешать их стон голодный!
       признательный вы сказать, родной мой, начинать я вы описывать это весь часть, чтоб сердце отводить, а более для то, чтоб вы образец хороший слог мой сочинение показывать. потому что вы, верно, сам сознаваться, маточка, что у я с недавний время слог формироваться но теперь на я такой тоска находить, что я сам мой мысль до глубина душа становиться сочувствовать, и хотя я сам знать, маточка, что этот сочувствие не взять, но все-таки некоторый образ справедливость воздавать себя. и подлинно, родной мой, часто сам себя безо всякий причина уничтожать, в грош не ставить и низко щепка какой-нибудь сортировать. а если сравнение выражаться, так это, мочь быть, оттого происходить, что я сам запугивать и загнать, как хоть бы и этот бедненький мальчик, что милостыня у я просить. теперь я вы, примерно, иносказательный быть говорить, маточка; вот послушать-ка я: случаться я, мой родной, рано утро, на служба спешить, заглядываться на город, как он там пробуждаться, вставать, дымиться, кипеть, греметь, -- тут иногда так перед такой зрелище умаляться, что как будто бы щелчок какой получать от кто-нибудь по любопытный нос, да и поплестись тихо вода, низкий трава свой дорога и рука махнуть! теперь же разглядеть-ка, что в этот черный, закоптелый, большой, капитальный дом делаться, вникать в это, и тогда сам рассудить, справедливый ли быть без толк сортировать себя и в недостойный смущение входить. замечать, варенька, что я иносказательный говорить, не в прямой смысл. ну, посмотреть, что там такой в этот дом? там в какой-нибудь дымный угол, в конура сырой какой-нибудь, который, по нужда, за квартира считаться, мастеровой какой-нибудь от сон пробуждаться; а во сон-то он, примерно говорить, весь ночь сапог сниться, что вчера он подрезать нечаянно, как будто именно такой дрянь и должный человек сниться! ну да ведь он мастеровой, он сапожник: он простительный все об один предмет свой думать. у он там ребенок пищать и жена голодный; и не один сапожник вставать иногда так, родной мой. это бы и ничто, и писать бы об это не стоить, но вот какой выходить тут обстоятельство, маточка: тут же, в этот же дом, этаж высоко или низко, в позлащать палата, и богатый лицо все тот же сапог, мочь быть, ночь сниться, то быть на другой манер сапог, фасон другой, но все-таки сапог; ибо в смысл-то, здесь я подразумевать, маточка, все мы, родной мой, выходить немного сапожник. и это бы все ничего, но только то дурно, что нет никто подле этот богатый лицо, нет человек, который бы шепнуть он на ухо, что "полно, дескать, о такой думать, о себя один думать, для себя один жить, ты, дескать, не сапожник, у ты ребенок здоровый и жена быть не просить; оглянуться кругом, не увидеть ли для забота свой предмет много благородный, чем свой сапог!" вот что хотеть я сказать вы иносказательный, варенька. это, мочь быть, слишком вольный мысль, родной мой, но этот мысль иногда бывать, иногда приходить и тогда поневоле из сердце горячий слово выбиваться. и потому не от что быть в грош себя оценять, испугаться один шум и гром! заключать же то, маточка, что вы, мочь быть, подумать, что я вы клевета говорить, или что это так, хандра на я находить, или что я это из книжка какой выписывать? нет, маточка, вы разуверяться, -- не то: клевета гнушаться, хандра не находить и ни из какой книжка ничто не выписывать, -- вот что!
       приходить я в грустный расположение дух домой, приседать к стол, нагревать себя чайник, да и приготавливаться стаканчик-другой чаек хлебнуть. вдруг, смотреть, входить ко я горшков, наш бедный постоялец. я еще утро замечать, что он все что-то около жилец шнырять и ко я хотеть подходить. а мимоходом сказать, маточка, что их житие-бытие не в пример мой плохой. куда! жена, ребенок! так что если бы я быть горшков, так уж я не знать, что бы я на его место сделать! ну, так вот, входить мой горшков, кланяться, слезинка у он, как и всегда, на ресница гноиться, шаркать нога, а сам слово не мочь сказать. я он посадить на стул, правда на изломанный, да другой не быть. чаек предлагать. он извиняться, долго извиняться, наконец, однако же, взять стакан. хотеть было без сахар пить, начинать опять извиняться, когда я становиться уверять он, что нужно взять сахар, долго спорить, отказываться, наконец полагать в свой стакан самый маленький кусочек и становиться уверять, что чай необыкновенно сладкий. эк, до уничижение какой доводить человек нищета! "ну, как же, что, батюшка?" -- DIDIER я он. "да вот так и так, дескать, благодетель вы мой, макар алексеевич, являть милость господний, оказывать помощь семейство несчастный; ребенок и жена, быть нечего; отец-то, я-то, говорить, каково!" я было хотеть говорить, да он я DIDIER: "я, дескать, весь бояться здесь, макар алексеевич, то быть не то что бояться, а так, знать, совестно; человек-то они все гордый и кичливый. я бы, говорить, вы, батюшка и благодетель мой, и утруждать бы не становиться: знать, что у вы сам неприятность быть, знать, что вы многое и не мочь давать, но хоть что-нибудь взаймы одалживать; и потому, говорить, просить вы осмеливаться, что знать ваш добрый сердце, знать, что вы сам нуждаться, что сам и теперь бедствие испытывать -- и что сердце-то ваш потому и чувствовать сострадание". заключать же он, то, что, дескать, прощать мой дерзость и мой неприличие, макар алексеевич. я DIDIER он, что рад бы душа, да что нет у я ничто, ровно нет ничто. "батюшка, макар алексеевич, -- говорить он я, -- я многое и не просить, а вот так и так (тут он весь покраснеть), жена, DIDIER, ребенок, -- голодно -- хоть гривенничек какой-нибудь". ну, тут уж я сам сердце защемлять. куда, думать, я перещеголять! а всего-то у я и оставаться двадцать копейка, да я на они рассчитывать: хотеть завтра на свой крайний нужда истрачивать. "нет, голубчик мой, не мочь; вот так и так", -- DIDIER. "DIDIER, макар алексеевич, хоть что хотеть, говорить, хоть десять копеечка". ну, я он и вынимать из ящик и отдавать свой двадцать копейка, маточка, весь добрый дело! эк, нищета-то! разговориться я с он: да как же вы, батюшка, спрашивать, так зануждаться, да еще при такой нужда комната в пять рубль серебро нанимать? объяснять он я, что полгода назад нанимать и деньги вносить вперед за три месяц; да потом обстоятельство такой сходиться, что ни туда ни сюда он, бедный. ждать он, что дело он к этот время кончаться. а дело у он неприятный. он, видеть ли, варенька, за что-то перед суд в ответ находиться. тягаться он с купец какой-то, который сплутовать подряд с казна; обман открывать, купец под суд, а он в дело-то свой разбойничий и горшков запутывать, который тут как-то также случаться. а по правда-то горшков виновный только в нерадение, в неосмотрительность и в непростительный упущение из вид казенный интерес. уж несколько год дело идти: весь препятствие разный встречаться против горшков. "в бесчестие же, на я взводить, -- говорить я горшков, -- неповинный, нисколько неповинный, в плутовство и грабеж неповинный". дело это он замарывать немного; он исключать из служба, и хотя не находить, что он капитальный виновный, но, до совершенный свой оправдание, он до сей пора не мочь выправлять с купец какой-то знатный сумма деньги, он следуемый и перед суд у он оспаривать. я он верить, да суд-то он на слово не верить; дело-то оно такой, что все в крючок да в узел такой, что во сто год не распутывать. чуть немного распутывать, а купец еще крючок да еще крючок. я принимать сердечный участие в горшков, родной мой, соболезновать он. человек без должность; за ненадежность никуда не приниматься; что быть запас, проедать; дело запутывать, а между то жить быть нужный; а между то ни с то ни с сие, совершенно некстати, ребенок рождаться, -- ну, вот издержки; сын заболевать -- издержки, умирать -- издержки; жена больной; он нездоровый застарелый болезнь какой-то: один слово, пострадать, вполне пострадать.
       впрочем, говорить, что ждать на день благоприятный решение свой дело и что уж в это теперь и сомнение нет никакой. жаль, жаль, очень жаль он, маточка! я он обласкивать. человек-то он затеривать, запутанный; покровительство искать, так вот я он и обласкивать. ну, прощать же, маточка, христос с вы, быть здоровый. голубчик вы мой! как вспомнить об вы, так точно лекарство прикладывать к больной душа мой, и хоть страдать за вы, но и страдать за вы я легко.
    ваш истинный друг
    макар девушкин.
      
    сентябрь 9.
       матушка, варвара алексеевна!
       писать вы вне себя. я весь взволновать страшный происшествие. голова мой вертеться кругом. я чувствовать, что все кругом я вертеться. ах, родной мой, что я рассказывать вы теперь! вот мы и не предчувствовать это. нет, я не верить, чтобы я не предчувствовать; я весь это предчувствовать. весь это заранее слышаться мой сердце! я даже намедни во сон что-то видеть подобный.
       вот что случаться! рассказывать вы без слог, а так, как я на душа господь полагать. пойти я сегодня в должность. приходить, сидеть, писать. а нужно вы знать, маточка, что я и вчера писать тоже. ну, так вот, вчера подходить ко я тимофей иванович и лично изволить наказывать, что -- вот, дескать, бумага нужный, спешный. переписывать, говорить, макар алексеевич, чисто, поспешно и тщательно: сегодня к подписание идти. замечать вы нужно, ангельчик, что вчерашний день я быть сам не свой, ни на что и глядеть не хотеться; грусть, тоска такой нападывать! на сердце холодно, на душа темно; в память все вы быть, мой бедный ясочка. ну, вот я приниматься переписывать; переписывать чисто, хорошо, только уж не знать, как вы точно сказать, сам ли нечистый я попутать, или тайный судьба какой определять быть, или просто так должно быть сделаться, -- только пропускать я целовать строчка; смысл-то выходить господь он знать какой, просто никакой не выходить. с бумага-то вчера опаздывать и подавать она на подписание его превосходительство только сегодня. я как ни в что не бывало являться сегодня в обычный час и располагаться рядком с емельян иванович. нужно вы замечать, родной, что я с недавний время становиться вдвое более прежний совеститься и в стыд приходить. я в последний время и не глядеть ни на кто. чуть стул заскрипеть у кто-нибудь, так уж я и ни живой ни мертвый. вот точно так сегодня, приникать, присмиреть, еж сидеть, так что ефим акимович (такой задирать, какой и на свет до он не быть) сказать во всеуслышание: что, дескать, вы, макар алексеевич, сидеть такой у-у-у? да тут такой гримаса скорчить, что все, кто около он и я ни быть, так и покатиться со смех, и, уж разумеется, на мой счет. и пойти, и пойти! я и ухо прижимать и глаз зажмуривать, сидеть себе, не пошевелиться. таков уж обычай мой; они этак скоро отставать. вдруг слышать шум, беготня, суетня; слышать -- не обманываться ли ухо мой? звать я, требовать я, звать девушкин. задрожать у я сердце в грудь, и уж сам не знать, что я испугаться; только знать то, что я так испугаться, как никогда еще в жизнь со я не быть. я прирастать к стул, -- и как ни в что не бывать, точно и не я. но вот опять начинать, близко и близко. вот уж над самый ухо мой: дескать, девушкин! девушкин! где девушкин? подымать глаз: передо я евстафий иванович; DIDIER: "макар алексеевич, к его превосходительство, скоро! беда вы с бумага наделать!" только это один и сказать, да довольно, не правда ли, маточка, довольно сказать быть? я помертветь, оледеневать, чувство лишаться, идти -- ну, да уж просто ни живой ни мертвый отправляться. вести я через один комната, через другой комната, через третий комната, в кабинет -- представать! положительный отчет, об чем я тогда думать, я вы давать не мочь. видеть, стоять его превосходительство, вокруг он весь они. я, кажется, не поклониться; позабывать. оторопеть так, что и губа трястись и нога трястись. да и быть отчего, маточка. во-первых, совестно; я взглядывать направо в зеркало, так просто быть отчего с ум сходить от то, что я там увидеть. а во-вторых, я всегда делать так, как будто бы я и на свет не быть. так что едва ли его превосходительство быть известный о существование мой. мочь быть, слышать, так, мельком, что быть у они в ведомство девушкин, но в короткий сей сношение никогда не входить.
      DIDIER гневно: "как же это вы, сударь! что вы смотреть? нужный бумага, нужно к спех, а вы она портить. и как же вы это", -- тут его превосходительство обращаться к евстафий иванович. я только слышать, как до я звук DIDIER долетать: "нерадение! неосмотрительность! вводить в неприятность!" я раскрывать было рот для что-то. хотеть было прощение просить, да не мочь, убегать -- покушаться не сметь, и тут... тут, маточка, такой случаться, что я и теперь едва перо держать от стыд. мой пуговка -- ну она к бес -- пуговка, что висеть у я на ниточка, -- вдруг срываться, отскочить, запрыгать (я, видно, задеть она нечаянно), зазвенеть, покатиться и прямо, так-таки прямо, проклятый, к стопа его превосходительство, и это посреди всеобщий молчание! вот и все быть мой оправдание, весь извинение, весь ответ, все, что я собираться сказать его превосходительство! последствие быть ужасный! его превосходительство тотчас обращать внимание на фигура мой и на мой костюм. я вспомнить, что я видеть в зеркало: я бросаться ловить пуговка! находить на я дурь! нагибаться, хотеть взять пуговка, -- кататься, вертеться, не мочь поймать, слово, и в отношение ловкость отличаться. тут уж я чувствовать, что и последний сила я оставлять, что уж все, все потерять! весь репутация потерять, весь человек пропадать! а тут в оба ухо ни с то ни с сие и тереза, и фальдони, и пойти перезванивать. наконец поймать пуговка, приподниматься, вытягиваться, да уж, коли дурак, так стоять бы себе смирно, рука по шов! так нет же: начинать пуговка к отрывать нитка прилаживать, точно оттого она и приставать; да еще улыбаться, да еще улыбаться. его превосходительство отвертываться сначала, потом опять на я взглядывать -- слышать, DIDIER евстафий иванович: "как же?.. посмотреть, в какой он вид!.. как он!.. что он!.." ах, родной мой, что уж тут -- как он? да что он? отличаться! слышать, евстафий иванович DIDIER: "не замечать, ни в что не замечать, поведение примерный, жалование достаточно, по оклад..." -- "ну, облегчать он как-нибудь, -- DIDIER его превосходительство. -- выдавать он вперед..." -- "DIDIER забирать, говорить, забирать, вот за столько-то время вперед забирать. обстоятельство, верно, такой, а поведение хороший и не замечать, никогда не замечать". я, ангельчик мой, гореть, я в адский огонь гореть! я умирать! "ну, -- DIDIER он превосходительство громко, -- переписывать же вновь скоро; девушкин, подходить сюда, переписывать опять вновь без ошибка; да послушать..." тут его превосходительство обертываться к прочий, раздавать приказание разный, и все расходиться. только что расходиться они, его превосходительство поспешно вынимать книжник и из он сторублевый. "вот, -- DIDIER они, -- чем мочь, считать, как хотеть..." -- да и всовывать я в рука. я, ангел мой, вздрагивать, весь душа мой потрястись; не знать, что быть со я; я быть схватывать они ручка хотеть. а он-то весь покраснеть, мой голубчик, да -- вот уж тут ни на волосок от правда не отступать, родной мой: взять мой рука недостойный, да и потрясать она, так-таки взять да потрясать, словно ровня свой, словно такой же, как сам, генерал. "DIDIER, говорить, что мочь... ошибка не делать, а теперь грех пополам".
       теперь, маточка, вот как я решать: вы и федор просить, и если бы ребенок у я быть, то и они бы повелеть, чтобы бог молиться, то быть вот как: за родной отец не молиться бы, а за его превосходительство каждодневный и вечный бы молиться! еще сказать, маточка, и это торжественно говорить -- слушать я, маточка, хорошенько -- клясться, что как ни погибать я от скорбь душевный в лютый день наш злополучие, глядеть на вы, на ваш бедствие, и на себя, на унижение мой и мой неспособность, несмотря на весь это, клясться вы, что не так я сто рубль дорога, как то, что его превосходительство сам я, солома, пьяница, рука мой недостойный пожимать изволить! это они я сам себя возвращать. этот поступок они мой дух воскрешать, жизнь я сладко навеки сделать, и я твердо уверенный, что я как ни грешный перед всевышний, но молитва о счастие и благополучие его превосходительство доходить до престол его!..
       маточка! я теперь в душевный расстройство ужасный, в волнение ужасный! мой сердце биться, хотеть из грудь выпрыгивать. и я сам как-то весь как будто ослабнуть. посылать вы сорок пять рубль ассигнация, двадцать рубль хозяйка давать, у себя тридцать пять оставлять: на двадцать платье поправлять, а пятнадцать оставлять на житие-бытие. л только теперь весь этот впечатление-то утренний потрясать весь существование мой. я прилегать. я, впрочем, покойно, очень покойно. только душа ломить, и слышно там, в глубина, душа мой дрожать, трепетать, шевелиться. я прийти к вы; а теперь я просто хмельной от весь ощущение этот... бог видеть все, маточка вы мой, голубушка вы мой бесценный!
    ваш достойный друг
    макар девушкин.
      
    сентябрь 10.
       любезный мой макар алексеевич!
       я несказанный рад ваш счастие и уметь ценить добродетель ваш начальник, друг мой. итак, теперь вы отдыхать от горе! но только, ради бог, не тратить опять деньги попусту. жить тихонько, как можно скромный, и с этот же день начинать всегда хоть что-нибудь откладывать, чтоб несчастие не заставать вы опять внезапно. об мы, ради бог, не беспокоиться. мы с федора кое-как проживать. к что вы мы деньги столько присылать, макар алексеевич? мы вовсе не нужно. мы довольный и то, что у мы быть. правда, мы скоро понадобиться деньги на переезд с этот квартира, но федор надеяться получать с кто-то давнишний, старый долг. оставлять, впрочем, себя двадцать рубль на крайний надобность. остальной посылать вы назад. беречь, пожалуйста, деньги, макар алексеевич. прощать. жить теперь покойно, быть здоровый и веселый. я писать бы вы более, но чувствовать ужасный усталость, вчера я целый день не вставать с постель. хорошо сделать, что обещаться зайти. навещать я, пожалуйста, макар алексеевич.
    в. д.
      
    сентябрь 11.
       милый мой варвара алексеевна!
       умолять вы, родной мой, не разлучаться со я теперь, теперь, когда я совершенно счастливый и все довольный. голубчик мой! вы федор не слушать, а я быть все, что вы угодно, делать; быть вести себя хорошо, из один уважение к его превосходительство быть вести себя хорошо и отчетливо; мы опять быть писать друг друг счастливый письмо, быть поверять друг друг наш мысль, наш радость, наш забота, если быть забота; быть жить вдвоем; согласно и счастливо. заниматься литература... ангельчик мой! в мой судьба все перемениться, и все к хороший перемениться. хозяйка становиться сговорчивый, тереза умный, даже сам фальдони становиться какой-то проворный. с ратазяев я помириться. сам, на радость, пойти к он. он, право, добрый малый, маточка, и что про он говорить дурной, то весь это быть вздор. я открывать теперь, что весь это быть гнусный клевета. он вовсе и не думать мы описывать: он я это сам говорить. читать я новый сочинение. а что тогда ловелас-то он я называть: так это все не брань или название какой неприличный: он я объяснять. этот слово в слово с иностранный взять и значить проворный малый, и если красиво сказать, литературный, так значитпарень -- плохо не класть -- вот! а не что-нибудь там такой. шутка невинный быть, ангельчик мой. я-то, неуч, сдуру и обижаться. да уж я теперь перед он извиняться... и погода-то такой замечательный сегодня, варенька, хороший такой. ПравдБлондыа, утро быть небольшой изморось, как будто сквозь сито сеять. ничего! зато воздух становиться свежо немножко. ходить я покупать сапог и купить удивительный сапог. проходиться по невский. "пчелка" прочитывать. да! про главное я и забывать вы рассказывать.
       видеть ли что:
       сегодня поутру разговориться я с емельян иванович и с аксентий михайлович об его превосходительство. да, варенька, они не с один я так обходиться милостиво. они не один я облагодетельствовать и доброта сердце свой весь свет известный. из многий место в честь он хвала воссылаться и слеза благодарность литься. у они сирота один воспитываться. изволить пристраивать она: выдавать за человек известный, за чиновник один, который по особый поручение при их же превосходительство находиться. сын один вдова в какой-то канцелярия пристраивать и много еще благодеяние разный оказывать. я, маточка, почитать за обязанность тут же и мой лепта полагать, все во всеуслышание поступок он превосходительство рассказывать; я все они рассказывать и ничто не утаивать. я стыд-то в карман спрятать. какой тут стыд, что за амбиция такой при такой обстоятельство! так-таки вслух -- да быть славный дело его превосходительство! я говорить увлекательно, с жар говорить и не краснеть, напротив, гордиться, что приходиться такой рассказывать. я про все рассказывать (про вы только благоразумно умалчивать, маточка), и про хозяйка мой, и про фальдони, и про ратазяев, и про сапог, и про марков -- все рассказывать. кое-кто там пересмеиваться, да, правда, и весь они пересмеиваться. только это в мой фигура, верно, они что-нибудь смешной находить или насчет сапог мой -- именно насчет сапог. а с дурной какой-нибудь намерение они не мочь это сделать. это так, молодость, или оттого, что они человек богатый, но с дурной, с злой намерение они никак не мочь мой речь осмеивать. то быть что-нибудь насчет его превосходительство -- это они никак не мочь сделать. не правда ли, варенька?
       я все до сей пора не мочь как-то опоминаться, маточка. весь этот происшествие так смущать я! быть ли у вы дрова? не простуживаться, варенька; долго ли простуживаться. ох, маточка мой, вы с ваш грустный мысль я убивать. я уж бог молить, как молить он за вы, маточка! например, быть ли у вы шерстяной чулочек, или так, из одежда что-нибудь, тепло. смотреть, голубчик мой. если вы что-нибудь там нужно быть, так уж вы, ради создатель, старик не обижать. так-таки прямо и ступать ко я. теперь дурной время проходить. насчет я вы не беспокоиться. впереди все так светло, хорошо!
       а грустный быть время, варенька! ну да уж все равный, проходить! год проходить, так и про этот время вздыхать. помнить я свой молодой год. куда! копейка иной раз не бывать. холодно, голодно, а весело, да и только. утро пройтись по невский, личико встречать хорошенький, и на целый день счастливый. славный, славный быть время, маточка! хорошо жить на свет, варенька! особенно в петербург. я со слеза на глаз вчера каяться перед господь бог, чтобы прощать я господь весь грех мой в этот грустный время: ропот, либеральный мысль, дебош и азарт. об вы вспоминать с умиление в молитва. вы один, ангельчик, укреплять я, вы один утешать я, напутствовать совет благой и наставление. я это, маточка, никогда забывать не мочь. ваш записочка весь перецеловать сегодня, голубчик мой! ну, прощать, маточка. говорить, быть где-то здесь недалеко платье продажный. так вот я немножко наведываться. прощать же, ангельчик. прощать.
    вы душевно преданный
    макар девушкин.
      
    сентябрь 15.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       я весь в ужасный волнение. послушать-ка, что у мы быть. я что-то роковой предчувствовать. вот посудить сам, мой бесценный друг: господин бык в петербург. федор он встречать. он ехать, приказывать останавливать дрожки, подходить сам к федор и становиться наведываться, где она жить. тот сначала не сказывать. потом он сказать, усмехаться, что он знать, кто у она жить. (видно, анна федоровна все он рассказывать.) тогда федор не вытерпеть и тут же на улица становиться он упрекать, укорять, сказать он, что он человек безнравственный, что он причина весь несчастие мой. он отвечать, что когда грош нет, так, разумеется, человек несчастливый. федор сказать он, что я бы суметь проживать работа, мочь бы выходить замуж, а не то так сыскать место какой-нибудь, а что теперь счастие мой навсегда потерять, что я к то же больной и скоро умирать. на это он замечать, что я еще слишком молодой, что у я еще в голова бродить и что и наш добродетель потускнеть (его слово). мы с федора думать, что он не знать наш квартира, как вдруг вчера, только что я выходить для закупка в гостиный двор, он входить к мы в комната; он, казаться, не хотеться заставать я дома. он долго расспрашивать федор о наш житие-бытие; все рассматривать у мы; мой работа смотреть, наконец спрашивать: "какой же это чиновник, который с вы знакомый?" на тот пора вы чрез двор проходить; федор он указывать на вы; он взглядывать и усмехаться; федор упрашивать он уходить, сказать он, что я и так уже нездоровый от огорчение и что видеть он у мы я быть весьма неприятный. он промолчать; сказать, что он так приходить, от нечего делать, и хотеть давать федор двадцать пять рубль; тот, разумеется, не взять. что бы это значить? зачем это он приходить к мы? я понимать не мочь, откуда он все про мы знать! я теряться в догадка. федор говорить, что аксинья, ее золовка, который ходить к мы, знакомый с прачка настасья, а настасьин двоюродный брат сторож в то департамент, где служить знакомый племянник анна федоровна, так вот не переползать ли как-нибудь сплетня? впрочем, очень мочь быть, что федор и ошибаться; мы не знать, что придумывать. неужели он к мы опять прийти! один мысль этот ужасать я! когда федор рассказывать весь это вчера, так я так испугаться, что чуть быть в обморок не упасть от страх. что еще они надобно? я теперь они знать не хотеть! что они за дело до я, бедный! ах! в какой я страх теперь; так вот и думать, что входить сей минута быков. что со я быть! что еще я готовить судьба? ради христос, зайти ко я теперь же, макар алексеевич. зайти, ради бог, зайти.
    в. д.
      
    сентябрь 18.
       маточка, варвара алексеевна!
       сие число случаться у мы в квартира донельзя горестный, ничто не объяснимый и неожиданный событие. наш бедный горшков (замечать вы нужно, маточка) совершенно оправдываться. решение-то уж давно как выходить, а сегодня он ходить слушать окончательный резолюция. дело для он весьма счастливо кончаться. какой там быть вина на он за нерадение и неосмотрительность -- на все выходить полный отпущение. присуждать выправлять в его польза с купец знатный сумма деньги, так что он и обстоятельство-то сильно поправляться, да и честь-то он от пятно избавляться, и все становиться хорошо, -- один слово, выходить самый полный исполнение желание. приходить он сегодня в три час домой. на немой лицо не быть, бледный как полотно, губа у он трястись, а сам улыбаться -- обнимать жена, ребенок. мы весь гурьба ходить к он поздравлять он. он быть весьма растрогать наш поступок, кланяться на весь сторона, жать у каждый из мы рука по несколько раз. я даже показываться, что он и вырастать-то, и выпрямляться-то, и что у оно и слезинка-то нет уже в глаз. в волнение быть такой, бедный. два минута на место не мочь простаивать; брать в рука все, что он ни попадаться, потом опять бросать, беспрестанный улыбаться и кланяться, садиться, вставать, опять садиться, говорить бог знать что такой -- DIDIER: "честь мой, честь, добрый имя, ребенок мой", -- и как говорить-то! даже заплакать. мы тоже больший часть прослезиться. ратазяев, видно, хотеть он ободрять и DIDIER: "что, батюшка, честь, когда нечего быть; деньги, батюшка, деньги главное; вот за что бог благодарить!" -- и тут же он по плечо потрепать. я показываться, что горшков обижаться, то быть не то чтобы прямо неудовольствие высказывать, а только посмотреть как-то странно на ратазяев да рука он с плечо свой снимать. а прежде бы это не быть, маточка! впрочем, различный бывать характер. вот я, например, на такой радость гордец бы не выказаться; ведь что, родной мой, иногда и поклон лишний и унижение изъявлять не от что иной, как от припадок доброта душевный и от излишний мягкость сердце... но, впрочем, не во я тут и дело! "да, DIDIER, и деньги хорошо; слава бог, слава бог!" -- и потом весь время, как мы у он быть, DIDIER: "слава бог, слава бог!.." жена его заказывать обед деликатный и обильно. хозяйка наш сам для они стряпать. хозяйка наш отчасти добрый женщина. а до обед горшок на место не мочь усиживать. заходить ко все в комната, звать ль, не звать он. так себя входить, улыбаться, приседать на стул, сказать что-нибудь, а иногда и ничто не сказать -- и уходить. у мичман даже карта в рука взять; он и усадить играть за четвертый. он поиграть, поиграть, напутывать в игра какой-то вздор, сделать три-четыре ход и бросать играть. "нет, DIDIER, ведь я так, я, говорить, это только так", -- и уходить от они. я встречать в коридор, взять я за оба рука, посмотреть я прямо в глаз, только так чудно; пожимать я рука и отходить, и все улыбаться, но как-то тяжело, странно улыбаться, словно мертвый. жена его плакать от радость; весело так все у они быть, по-праздничный. пообедать они скоро. вот после обед он и DIDIER жена: "послушать, душенька, вот я немного прилегать", -- да и пойти на постель. подзывать к себя дочка, полагать она на головка рука и долго, долго гладить но головка ребенок. потом опять DIDIER к жена: "а что ж петенька? петя наш, говорить, петенька?.." жена перекрещиваться, да и отвечать, что ведь он же умирать. "DIDIER, да, знать, все знать, петенька теперь в царство небесный". жена видеть, что он сам не свой, что происшествие-то он потрясать совершенно, и DIDIER он: "вы бы, душенька, заснуть". -- "DIDIER, хорошо, я сейчас... я немножко", -- тут он отвертываться, полежать немного, потом оборачиваться, хотеть сказать что-то. жена не расслышать, DIDIER он: "что, мой друг?" а он не отвечать. она подождать немножко -- ну, думать, уснуть, и выходить на часок к хозяйка. через час время воротиться -- видеть, муж еще не просыпаться и лежать себе, не шелохнуться. она думать, что спать, садиться и становиться работать что-то. она рассказывать, что она работать с полчаса и так погружаться в размышление, что даже не помнить, о что она думать, говорить только, что она позабывать об муж. только вдруг она очнуться от какой-то тревожный ощущение, и гробовой тишина в комната поражать она прежде все. она посмотреть на кровать и видеть, что муж лежать все в один положение. она подходить к он, сдергивать одеяло, смотреть -- а уж он холодехонек -- умирать, маточка, умирать горшков, внезапно умирать, словно его гром убивать! а отчего умирать -- бог оно знать. я это так сражать, варенька, что я до сей пора опоминаться не мочь. не вериться что-то, чтобы так просто мочь умирать человек. этакий бедняга, горемыка этот горшков! ах, судьба-то, судьба какой! жена в слеза, такой испугать. девочка куда-то в угол забиваться. у они там суматоха такой идти; следствие медицинский быть делать... уж не мочь вы наверно сказать. только жалко, ох как жалко! грустно подумать, что этак в самый дело ни день, ни час не ведать... погибать этак ни за что...
    ваш
    макар девушкин.
      
    сентябрь 19.
       милостивый государыня, варвара алексеевна!
       спешить вы уведомлять, друг мой, что ратазяев находить я работа у один сочинитель. приезжать какой-то к он, привозить к он такой толстый рукопись -- слава бог, много работа. только уж так неразборчиво писать, что не знать, как и за дело приниматься; требовать скоро. что-то все об такой писать, что как будто и не понимать... по сорок копейка с лист уговариваться. я к то весь это писать вы, родной мой, что быть теперь посторонний деньги. ну, а теперь прощать, маточка. я уж прямо и за работа.
    ваш верный друг
    макар девушкин.
      
    сентябрь 23.
       дорогой друг мой, макар алексеевич!
       я вы уже третий день, мой друг, ничто не писать, а у я быть много, много забота, много тревога.
       третий день быть у я быков. я быть один, федор куда-то ходить. я отворять он и так испугаться, когда он увидеть, что не мочь тронуться с место. я чувствовать, что я побледнеть. он входить по свой обыкновение с громкий смех, взять стул и садиться. я долго не мочь опоминаться, наконец садиться в угол за работа. он скоро переставать смеяться. кажется, мой вид поражать он. я так похудеть в последний время; щека и глаз мой вваливаться, я быть бледный, как платок... действительно, я трудно узнавать то, кто знать я год то назад. он долго и пристально смотреть на я, наконец опять развеселяться. сказать что-то такой; я не помнить, что отвечать он, и он опять засмеяться. он сидеть у я целый час; долго говорить со я; кой о чем расспрашивать. наконец, перед прощание, он взять я за рука и DIDIER (я вы писать от слово и до слово): "варвара алексеевна! между мы сказать, анна федоровна, ваш родственница, а мой короткий знакомая и приятельница, преподлый женщина". (тут он еще называть ее один неприличный слово.) "совращать она и двоюродный ваш сестрица с путь, и вы погубить. с мой сторона и я в этот случай подлец оказываться, да ведь что, дело житейский". тут он захохотать что быть мочь. потом замечать, что он красный говорить не мастер, и что главное, что объяснять быть нужно и об чем обязанность благородство повелевать он не умалчивать, уж он объявлять, и что в короткий слово приступать к остальной. тут он объявлять я, что искать рука мой, что долг свой почитать возвращать я честь, что он богатый, что он увезти я после свадьба в свой степной деревня, что он хотеть там заяц травить; что он более в петербург никогда не приезжать, потому что в петербург гадко, что у он быть здесь в петербург, как он сам выражаться, негодный племянник, который он присягать лишать наследство, и собственно для этот случай, то быть желать иметь законный наследник, искать рука мой, что это главный причина его сватовство. потом он замечать, что я весьма бедно жить, что не диво, если я больной, проживать в такой лачуга, предрекать я неминуемый смерть, если я хоть месяц еще так оставаться, сказать, что в петербург квартира гадкий и, наконец, что не надо ли я что?
       я так быть поражать его предложение, что, сам не знать отчего, заплакать. он принимать мой слеза за благодарность и сказать я, что он всегда быть уверенный, что я добрый, чувствительный и ученый девица, но что он не прежде, впрочем, решаться на сей мера, как разузнавать со весь подробностия о мой теперешний поведение. тут он расспрашивать о вы, сказать, что про все слышать, что вы благородный правило человек, что он с свой сторона не хотеть быть у вы в долг и что довольно ли вы быть пятьсот рубль за все, что вы для я сделать? когда же я он объяснять, что вы для я то сделать, что никакой деньги не заплатить, то он сказать я, что все вздор, что весь это роман, что я еще молодой и стих читать, что роман губить молодой девушка, что книга только нравственность портить и что он терпеть не мочь никакой книга; советовать проживать его год и тогда об человек говорить; "тогда, -- прибавлять он, -- и человек узнавать". потом он сказать, чтобы я поразмыслить хорошенько об его предложение, что он весьма быть неприятно, если я такой важный шаг сделать необдуманно, прибавлять, что необдуманность и увлечение губить юность неопытный, но что он чрезвычайно желать с мой сторона благоприятный ответ, что, наконец, в противный случай, он принуждать быть жениться в москва на купчиха, потому что, говорить он, я присягать негодяй племянник лишать наследство. он оставлять насильно у я на пяльцы пятьсот рубль, как он сказать, на конфета; сказать, что в деревня я растолстеть, как лепешка, что быть у он как сыр в масло кататься, что у он теперь ужасно много хлопоты, что он целый день по дело протаскаться и что теперь между дело забегать ко я. тут он уходить. я долго думать, я много передумывать, я мучиться, думать, друг мой, наконец я решаться. друг мой, я выходить за он, я должный соглашаться на его предложение. если кто мочь избавлять я от мой позор, возвращать я честный имя, отвращать от я бедность, лишение и несчастие в будущее, так это единственный он. что же я ожидать от грядущий, что еще спрашивать у судьба? федор говорить, что свой счастие терять не нужно; говорить -- что же в такой случай и называться счастие? я по крайний мера не находить другой путь для себя, бесценный друг мой. что я делать? работа я и так весь здоровье испортить; работать постоянно я не мочь. в человек идти? -- я с тоска исчахнуть, к то же я никто не угождать. я хворать от природа и потому всегда быть бремя на чужой рука. конечно, я и теперь не в рай идти, но что же я делать, друг мой, что же я делать? из что выбирать я?
       я не просить у вы совет. я хотеть обдумывать один. решение, который вы прочитывать сейчас, неизменно, и я немедленно объявлять он быков, который и без то торопить я окончательный решение. он сказать, что у он дело не ждать, что он нужно ехать и что не откладывать же они из-за пустяк. знать бог, быть ли я счастливый, в его святой, неисповедимый власть судьба мой, но я решаться. говорить, что быков человек добрый; он быть уважать я; мочь быть, и я также быть уважать он. чего же ждать более от наш брак?
       уведомлять вы обо все, макар алексеевич. я уверенный, вы понимать весь тоска мой. не отвлекать я от мой намерение. усилие ваш быть тщетный. взвешивать в свой собственный сердце все, что принуждать я так поступать. я очень тревожиться сначала, но теперь я спокойно. что впереди, я не знать. что быть, то быть; как бог посылать!..
       приходить быков; я бросать письмо неоконченный. много еще хотеть сказать вы. быков уж здесь!
    в. д.
      
    сентябрь 23.
       маточка, варвара алексеевна!
       я, маточка, спешить вы отвечать; я, маточка, спешить вы объявлять, что я изумлять. весь это как-то не то... вчера мы похоронить горшков. да, это так, варенька, это так; быков поступать благородно; только вот, видеть ли, родной мой, так вы и соглашаться. конечно, во все воля божий; это так, это непременно должно быть так, то быть тут воля-то божий непременно должный быть; и промысл творец небесный, конечно, и благо и неисповедимый, и судьба тоже, и они тот же самый. федор тоже в вы участие принимать. конечно, вы счастливый теперь быть, маточка, в довольство быть, мой голубочек, ясочка мой, ненаглядный вы мой, ангельчик мой, -- только вот, видеть ли, варенька, как же это так скоро?.. да, дело... у господин быков быть дело -- конечно, у кто нет дело, и у он тоже они мочь случаться... видеть я он, как он от вы выхаживать. видный, видный мужчина; даже уж и очень видный мужчина. только весь это как-то не так, дело-то не в то именно, что он видный мужчина, да и я-то теперь как-то сам не свой. только вот как же мы быть теперь письмо-то друг к друг писать? я-то, я-то как же один оставаться? я, ангельчик мой, все взвешивать, все взвешивать, как вы писать-то я там, в сердце-то мой весь это взвешивать, причина-то этот. я уже двадцатый лист оканчивать переписывать, а между то этот происшествие-то находить! маточка, ведь вот вы ехать, так и закупка-то вы различный сделать нужно, башмачок разный, платьице, а вот у я, кстати, и магазин быть знакомый в гороховый; помнить, как я вы еще он все описывать. да нет же! как же вы, маточка, что вы! ведь вы нельзя теперь ехать, совершенно невозможный, никак невозможно. ведь вы нужно покупка большой делать, да и экипаж заводить. к то же и погода теперь дурной; вы посмотреть-ка, дождь как из ведро лить, и такой мокрый дождь, да еще... еще то, что вы холодно быть, мой ангельчик; сердечко-то ваш быть холодно! ведь вот вы бояться чужой человек, а ехать. а я-то на кто здесь один оставаться? да вот федор говорить, что вы счастие ожидать большой... да ведь она баба буйный и я погубить желать. пойти ли вы ко всенощная сегодня, маточка? я бы вы пойти посмотреть. оно, правда, маточка, совершенный правда, что вы девица ученый, добродетельный и чувствительный, только пусть уж он хорошо жениться на купчиха! как вы думать, маточка? пусть уж хороший на купчиха-то жениться! я к вы, варенька вы мой, как смеркаться, так и забегать на часок. нынче ведь рано смеркаться, так я и забегать. я, маточка, к вы непременно на часочек прийти сегодня. вот вы теперь ждать быкова, а как он уходить, так тогда... вот подождать, маточка, я забегать...
    макар девушкин.
      
    сентябрь 27.
       друг мой, макар алексеевич!
       господин быков сказать, что у я непременно должно быть на три дюжина рубашка голландский полотно. так нужно как можно скоро приискивать белошвейка для два дюжина, а время у мы очень мало. господин быков сердиться, говорить, что с этот тряпка ужасно много возня. свадьба наш через пять день, а на другой день после свадьба мы ехать. господин быков торопиться, говорить, что на вздор много время не нужно терять. я измучиваться от хлопоты и чуть на нога стоять. дело страшный куча, а, право, хорошо, если б это ничто не быть. да еще: у мы недоставать блонды и кружева, так вот нужно бы прикупать, потому что господин быков говорить, что он не хотеть, чтобы жена его как кухарка ходить, и что я непременно должный "утирать нос весь помещица". так он сам говорить. так вот, макар алексеевич, адресоваться, пожалуйста, к мадам шифон в гороховый и попросить, во-первых, присылать к мы белошвейка, а во-вторых, чтоб и сам потрудиться заезжать. я сегодня больной. на новый квартира у мы так холодно и беспорядок ужасный. тетушка господин быков чуть-чуть дышать от старость. я бояться, чтобы не умирать до наш отъезд, но господин быков говорить, что ничто, очнуться. в дом у мы беспорядок ужасный. господин бык с мы не жить, так человек все разбегаться, бог знать куда. случаться, что один федор мы прислуживать: а камердинер господин быков, который смотреть за все, уже третий день неизвестно где пропадать. господин быков заезжать каждый утро, все сердиться и вчера побивать приказчик дом, за что иметь неприятность с полиция... не с кто быть к вы и письмо-то посылать. писать по городской почта. да! чуть быть не забывать самый важный. сказать мадам шифон, чтобы блонды она непременно переменять, сообразуясь со вчерашний образчик, и чтобы сам заезжать ко я показывать новый выбор. да сказать еще, что я раздумывать насчетканза; что он нужно вышивать крошь. да еще: буква для вензель на платок вышивать тамбур; слышать ли? тамбур, а не гладь. смотреть же не забывать, что тамбур! вот еще чуть было не забывать! передавать она, ради бог, чтобы листик на пелерина шить возвышенный, усик и шина кордонна, а потом обшивать воротник кружево или широкий фальбала. пожалуйста, передавать, макар алексеевич.
    ваш
    в. д.
       P. S. я так совестно, что я все вы мучить мой комиссия. вот и третий день целый утро бегать. но что делать! у мы в дом нет никакой порядок, а я сам нездоровый. так не досадовать на я, макар алексеевич. такой тоска! ах, что это быть, друг мой, милый мой, добрый мой макар алексеевич! я и заглядывать бояться в мой будущее. я все что-то предчувствовать и точно в чад в какой-то жить.
      
       P. S. ради бог, мой друг, не позабывать что-нибудь из то, что я вы теперь говорить. я все бояться, чтобы вы как-нибудь не ошибаться. помнить же, тамбур, а не гладь.
    в. д.
      
    сентябрь 27.
       милостивый государыня, варвара алексеевна!
       комиссия ваш все исполнять рачительный. мадам шифон говорить, что она уже сам думать обшивать тамбур; что это прилично, что ли, уж не знать, в толк не взять хорошенько. да еще, вы там фальбал написать, так она и про фальбал говорить. только я, маточка, и позабывать, что она я про фальбал говорить. только помнить, очень много говорить; такой скверный баба! что бишь такой? да вот она вы сам все рассказывать. я, маточка мой, совсем заматываться. сегодня я и в должность не ходить. только вы-то, родной мой, напрасно отчаиваться. для ваш спокойствие я готовый весь магазин обегать. вы писать, что в будущее заглядывать бояться. да ведь сегодня в седьмой час все узнавать. мадам шифон сам к вы приезжать. так вы и не отчаиваться; надеяться, маточка; авось и весь-то устраиваться к хороший -- вот. так тот-то, я все фаль-бал-то проклятый, -- эх, я этот фальбала, фальбала! я бы к вы забегать, ангельчик, забегать бы, непременно бы забегать; я уж и так к ворота ваш дом раз два подходить. да все быков, то быть, я хотеть сказать, что господин быков все сердитый такой, так вот оно и не то... ну, да уж что!
    макар девушкин.
      
    сентябрь 28.
       милостивый государь, макар алексеевич!
       ради бог, бежать сейчас к брильянтщик. сказать он, что серьга с жемчуг и изумруд делать не нужно. господин быков говорить, что слишком богато, что это кусаться. он сердиться; говорить, что он и так в карман становиться и что мы он грабить, а вчера сказать, что если бы вперед знать да ведать про такой расход, так и не связываться бы. говорить, что только мы повенчать, так сейчас и уезжать, что гость не быть и чтобы я вертеться и плясать не надеяться, что еще далеко до праздник. вот он как говорить! а бог видеть, нужно ли я весь это! сам же господин быков все заказывать. я и отвечать он ничто не сметь: он горячий такой. что со я быть!
    в. д.
      
    сентябрь 28.
       голубчик мой, варвара алексеевна!
       я -- то быть брильянтщик говорить -- хорошо; а я про себя хотеть сначала сказать, что я заболевать и вставать не мочь с постель. вот теперь, как время приходить хлопотливый, нужный, так и простуда нападывать, враг они взять! тоже уведомлять вы, что к довершение несчастие мой и его превосходительство изволить быть строгий, и на емельян иванович много сердиться и кричать, и под конец совсем измучиваться, бедненький. вот я вы и уведомлять обо все. да еще хотеть вы написать что-нибудь, только вы утруждать бояться. ведь я, маточка, человек глупый, простой, писать себя что ни попадать, так мочь быть, вы там что-нибудь и такой -- ну, да уж что!
    ваш
    макар девушкин.
      
    сентябрь 29.
       варвара алексеевна, родной мой!
       я сегодня федор видеть, голубчик мой. она говорить, что вы уже завтра венчать, а послезавтра вы ехать и что господин быков уже лошадь нанимать. насчет его превосходительство я уже уведомлять вы, маточка. да еще: счеты из магазин я в гороховый проверять; все верный, да только очень дорогой. только за что же господин-то быков на вы сердиться? ну, быть счастливый, маточка! я рад; да, я быть рад, если вы быть счастливый. я бы приходить в церковь, маточка, да не мочь, болеть поясница. так вот я все насчет письмо: ведь вот кто же теперь они передавать-то мы быть, маточка? да! вы федор-то облагодетельствовать, родной мой! это добрый дело вы сделать, друг мой; это вы очень хорошо сделать. добрый дело! а за каждый добрый дело вы господь благословлять быть. добрый дело не оставаться без награда, и добродетель всегда быть увенчивать венец справедливость божий, рано ли, поздно ли. маточка! я бы вы много хотеть написать, так, каждый час, каждый минута все бы писать, все бы писать! у я еще ваш книжка оставаться один, "белкин поводить", так вы она, знать, маточка, не брать она у я, подарить она я, мой голубчик. это не потому, что уж я так она читать хотеться. но сам вы знать, маточка, подходить зима; вечер быть длинный; грустно быть, так вот бы и почитать. я, маточка, переезжать с мой квартира на ваш старый и быть нанимать у федора. я с этот честной женщина теперь ни за что не расставаться; к то же она такой работящий. я ваш квартира опустеть вчера подробно осматривать. там, как быть ваш пялечка, а на они шитье, так они и оставаться нетронутый: в угол стоять. я ваш шитье рассматривать. оставаться еще тут лоскуточек разный. на один письмецо мой вы ниточка начинать быть наматывать. в столик находить бумажка листочек, а на бумажка написать: "милостивый государь, макар алексеевич, спешить" -- и только. видно, вы кто-нибудь прерывать на самый интересный место. в угол за ширмочка ваш кроватка стоять... голубчик вы мой!!! ну, прощать, прощать; ради бог, отвечать я что-нибудь на этот письмецо скоро.
    макар девушкин.
      
    сентябрь 30.
       бесценный друг мой, макар алексеевич!
       все совершаться! выпадать мой жребий; не знать какой, но я воля господин покорный. завтра мы ехать. прощаться с вы в последний раз, бесценный мой, друг мой, благодетель мой, родной мой! не горевать обо я, жить счастливо, помнить обо я, и да снисходить на вы благословение божий! я быть вспоминать вы часто в мысль мой, в молитва мой. вот и кончаться этот время! я мало отрадный уносить в новый жизнь из воспоминание прошедшее; тем драгоценный быть воспоминание об вы, тот драгоценный быть вы мой сердце. вы единственный друг мой; вы только один здесь любить я. ведь я все видеть, я ведь знать, как вы любить я! улыбка один мой вы счастливый быть, один строчка письмо мой. вы нужно быть теперь отвыкать от я! как вы один здесь оставаться! на кто вы здесь оставаться, добрый, бесценный, единственный друг мой! оставлять вы книжка, пяльцы, начинать письмо; когда быть смотреть на этот начинать строчка, то мысль читать далеко все, что бы хотеться вы услышать или прочитывать от я, все, что я ни написать бы вы; а что бы я ни написать теперь! вспоминать о бедный ваш варенька, который вы так крепко любить. весь ваш письмо оставаться в комод у федора, в верхний ящик. вы писать, что вы больной, а господин быков я сегодня никуда не пускать. я быть вы писать, друг мой, я обещаться, но ведь один бог знать, что мочь случаться. итак, прощаться теперь навсегда, друг мой, голубчик мой, родной мой, навсегда!.. ох, как бы я теперь обнимать вы! прощать, мой друг, прощать, прощать. жить счастливо; быть здоровый. мой молитва быть вечно об вы. о! как я грустно, как давить весь мой душа. господин быков звать я. вы вечно любить
    в.
       P. S. мой душа так полный, так полный теперь слеза...
       слеза теснить я, рвать я. прощать.
       боже! как грустно!
       помнить, помнить ваш бедный варенька!
        
       маточка, варенька, голубчик мой, бесценный мой! вы увозить, вы ехать! да теперь хорошо бы сердце они из грудь мой вырывать, что вы у я! как же вы это! вот вы плакать, и вы ехать?! вот я от вы письмецо сейчас получать, все слеза закапывать. становиться быть, вы не хотеться ехать; становиться быть, вы насильно увозить, становиться быть, вы жаль я, становиться быть, вы я любить! да как же, с кто же вы теперь быть? там ваш сердечко быть грустно, тошно и холодно. тоска его высасывать, грусть его пополам разрывать. вы там умирать, вы там в сыр земля полагать; об вы и поплакать быть некого там! господин быков быть все заяц травить... ах, маточка, маточка! на что же вы это решаться, как же вы на такой мера решаться мочь? что вы сделать, что вы сделать, что вы над себя сделать! ведь вы там в гроб сводить; они замаривать вы там, ангельчик. ведь вы, маточка, как перышко слабенький! и я-то где быть? что я тут, дурак, глазеть! видеть, дитя блажить, у дитя просто головка болеть! что бы тут попросту -- так нет же, дурак дурак, и не думать ничто, и не видеть ничто, как будто и правый, как будто и дело до я не касаться; и еще за фальбала бегать!.. нет, я, варенька, вставать; я к завтрашний день, мочь быть, выздоровлять, так вот я и вставать!.. я, маточка, под колесо бросаться; я вы не пускать уезжать! да нет, что же это в самый дело такой? по какой право весь это делаться? я с вы уезжать; я за карета ваш побежать, если я не взять, и быть бежать что быть мочь, покамест дух из я выходить. да вы знать ли только, что там такой, куда вы ехать-то, маточка? вы, мочь быть, это не знать, так я спрашивать! там степь, родной мой, там степь, голый степь; вот как мой ладонь голый! там ходить баба бесчувственный да мужик необразованный, пьяница ходить. там теперь лист с дерево осыпаться, там дождь, там холодно, -- а вы туда ехать! ну, господин быков там быть занятие: он там быть с заяц; а вы что? вы помещица хотеть быть, маточка? но, херувимчик вы мой! вы поглядеть-ка на себя, похожий ли вы на помещица?.. да как же мочь быть такой, варенька! к кто же я письмо быть писать, маточка? да! вот вы взять-ка в соображение, маточка, -- дескать, к кто же он письмо быть писать? кто же я маточка называть быть; имя-то любезный такой кто называть быть? где я вы находить потом, ангельчик мой? я умирать, варенька, непременно умирать; не перенести мой сердце такой несчастие! я вы, как свет господний, любить, как дочка родной любить, я все в вы любить, маточка, родной мой! и сам для вы только и жить один! я и работать, и бумага писать, и ходить, и гулять, и наблюдение мой бумага передавать в вид дружеский письмо, все оттого, что вы, маточка, здесь, напротив, поблизости жить. вы, мочь быть, это и не знать, а это все быть именно так! да, послушать, маточка, вы рассудить, голубчик мой миленький, как же это мочь быть, чтобы вы от мы уезжать? родной мой, ведь вы ехать нельзя, невозможно; просто решительно никакой возможность нет! ведь вот дождь идти, а вы слабенький, вы простуживаться. ваш карета промокнуть; она непременно промокнуть. она, только что вы за застава выезжать, и сломаться; нарочно сломаться. ведь здесь в петербург прескверный карета делать! я и каретник этот весь знать; они только чтоб фасончик, игрушечка там какой-нибудь смастерить, а непрочно! присягать, что непрочно делать! я, маточка, на колено перед господин быков бросаться; я он доказывать, все доказывать! и вы, маточка, доказывать; резон доказывать он! сказать, что вы оставаться и что вы не мочь ехать!.. ах, зачем это он в москва на купчиха не жениться? уж пусть бы он там на она-то жениться! он купчиха хорошо, он она гораздо хороший бы идти; уж это я знать почему! а я бы вы здесь у себя держать. да что он вы-то, маточка, быков-то? чем он для вы вдруг милый сделаться? вы, мочь быть, оттого, что он мы фальбал-то все закупать, вы, мочь быть, от это! да ведь что же фальбала? зачем фальбала? ведь она, маточка, вздор! тут речь идти о жизнь человеческий, а ведь она, маточка, тряпка -- фальбала; она, маточка, фальбала-то -- тряпица. да я вот вы сам, вот только что жалование получать, фальбалы накупать; я вы она накупать, маточка; у я там вот и магазинчик знакомый быть; вот только жалование давать дождаться я, херувимчик мой, варенька! ах, господи, господи! так вы это непременно в степь с господин быков уезжать, безвозвратно уезжать! ах, маточка!.. нет, вы я еще написать, еще я письмецо написать обо все, и когда уезжать, так и оттуда письмо написать. а то ведь, ангел небесный мой, это быть последний письмо; а ведь никак не мочь так быть, чтобы письмо этот быть последний. ведь вот как же, так вдруг, именно, непременно последний! да нет же, я быть писать, да и вы-то писать... а то у я и слог теперь формироваться... ах, родной мой, что слог! ведь вот я теперь и не знать, что это я писать, никак не знать, ничто не знать, и не перечитывать, и слог не выправлять, а писать только бы писать, только бы вы написать много... голубчик мой, родной мой, маточка вы мой!
      
    
