    хозяйка
    
    1847
    
    часть первый
    I
       ордын решаться наконец переменять квартира. хозяйка он, очень бедный пожилой вдова и чиновница, у который он нанимать помещение, по непредвиденный обстоятельство уезжать из петербург куда-то в глушь, к родственник, не дождаться первый число, -- срок найм свой. молодой человек, доживать срочный время, с сожаление думать о старый угол и досадовать на то, что приходиться оставлять он: он быть бедный, а квартира быть дорога. на другой же день после отъезд хозяйка он взять фуражка и пойти бродить по петербургский переулок, высматривать весь ярлычок, прибивать к ворота дом, и выбирать дом черный, людный и капитальный, в который весь удобно быть находить требовать угол у какой-нибудь бедный жилец.
       он уже долго искать, весьма прилежно, но скоро новый, почти незнакомый ощущение посещать он. сначала рассеянно и небрежно, потом со внимание, наконец с сильный любопытство становиться он смотреть кругом себя. толпа и уличный жизнь, шум, движение, новость предмет, новость положение -- весь этот мелочный жизнь и обыденный дребедень, так давно наскучивать деловой и занятый петербургский человек, бесплодно, но хлопотливо весь жизнь свой отыскивать средство умиряться, стихать и успокаиваться где-нибудь в тепло гнездо, добывать труд, потом и разный другой средство, -- весь этот пошлый проза и скука возбуждать в он, напротив, какой-то тихо-радостный, светлый ощущение. бледный щека он становиться покрываться легкий румянец, глаз заблестеть как будто новый надежда, и он с жадность, широко становиться
       337
       вдыхать в себя холодный, свежий воздух. он сделаться необыкновенно легко.
       он всегда вести жизнь тихий, совершенно уединенный. год три назад, получать свой ученый степень и становиться по возможность свободный, он пойти к один старичок, который доселе знать понаслышке, и долго ждать, покамест ливрейный камердинер соглашаться докладывать о он в другой раз. потом он входить в высокий, темный и пустынный зала, крайне скучный, как еще бывать в старинный, уцелеть, от время фамильный, барский дом, и увидеть в она старичок, увешать орден и украшать седина, друг и сослуживец его отец и опекун свой. старичок вручать он щепоточка деньги. сумма оказываться очень ничтожный; это быть остаток продавать с молоток за долг прадедовский наследие. ордын равнодушно вступать во владение, навсегда откланиваться опекун свой и выходить на улица. вечер быть осенний, холодный и мрачный; молодой человек быть задумчивый, и какой-то бессознательный грусть надрывать его сердце. в глаз его быть огонь; он чувствовать лихорадка, озноб и жар попеременно. он рассчитать дорога, что мочь проживать свой средство год два-три, даже, с голод пополам, и четыре. смеркаться, накрапывать дождь. он сторговывать первый встречный угол и через час переезжать. там он как будто запираться в монастырь, как будто отрешаться от свет. через два год он одичать совершенно.
       он одичать, не замечать то; он покамест и в голова не приходить, что быть другой жизнь -- шумный, греметь, вечно волноваться, вечно меняться, вечно звать и всегда, рано ли, поздно ли, неизбежный. он, правда, не мочь не слыхать о она, но не знать и не искать она никогда. с самый детство он жить исключительно; теперь этот исключительность определяться. он пожирать страсть самый глубокий, самый ненасытить, истощать весь жизнь человек и не выделять такой существо, как ордын, ни один угол в сфера другой, практический, житейский деятельность. этот страсть быть -- наука. она снедать покамест его молодость, медленный, упоительный яд отравлять ночной покой, отнимать у он здоровый пища и свежий воздух, который никогда не бывать в его душный угол, и ордын в упоение страсть свой не хотеть замечать то. он быть молодой и покамест не требовать больший. страсть сделать он младенец для внешний жизнь и уже навсегда неспособный заставлять посторониться
       338
       иной добрый человек, когда прийти к то надобность, чтоб отмежевывать себя между они хоть какой-нибудь угол. наука иной ловкий человек -- капитал в рука; страсть ордынов быть обращать на он же оружие.
       в он быть более бессознательный влечение, нежели логически отчетливый причина учиться и знать, как и во всякий другой, даже самый мелкий деятельность, доселе его занимать. еще в детский лета он прослывать чудак и быть непохожий на товарищ. родитель он не знать; от товарищ за свой странный, нелюдимый характер терпеть он бесчеловечность и грубость, отчего сделаться действительно нелюдимый и угрюмый и мало-помалу ударяться в исключительность. но в уединенный занятие его никогда, даже и теперь, не быть порядок и определенный система; теперь быть один только первый восторг, первый жар, первый горячка художник. он сам создавать себя система; она выживаться в немой год, и в душа его уже мало-помалу восставать еще темный, неясный, но как-то дивно-отрадный образ идея, воплощать в новый, просветленный форма, и этот форма проситься из душа его, терзать этот душа; он еще робко чувствовать оригинальность, истина и самобытность ее: творчество уже сказываться сила его; оно формироваться и крепнуть. но срок воплощение и создание быть еще далекий, мочь быть, очень далекий, мочь быть, совсем невозможный!
       теперь он ходить по улица, как отчудить, как отшельник, внезапно выходить из свой немой пустыня в шумный и греметь город. все он казаться новый и странно. но он до то быть чуждый тот мир, который кипеть и грохотать кругом он, что даже не подумать удивляться свой странный ощущение. он как будто не замечать свой дикарство; напротив, в он родиться какой-то радостный чувство, какой-то охмеление, как у голодный, который после долгий пост давать пить и быть; хотя, конечно, странно быть, что такой мелочный новость положение, как перемена квартира, мочь отуманивать и взволновать петербургский житель, хотя б и ордынов; но правда и то, что он до сей пора почти ни раз не случаться выходить по дело.
       все много и много он нравиться бродить по улица. он глазеть на все как фланер.
       но и теперь, верный свой всегдашний настроенность, он читать в ярко раскрываться перед он картина, как в книга между строка. все поражать он; он не терять ни один впечатление и мыслящий взгляд смотреть на
       339
       лицо ходить человек, всматриваться в физиономия все окружающий, любовно вслушиваться в речь народный, как будто поверять на все свой заключение, родиться в тишь уединенный ночь. часто какой-нибудь мелочь поражать он, рождать идея, и он впервые становиться досадно за то, что он так заживо погреб себя в свой келья. здесь все идти скоро; пульс его быть полный и быстрый, ум, подавлять одиночество, изощрять и возвышать лишь напряженный, экзальтированный деятельность, работать теперь скоро, покойно и смело. к то же он как-то бессознательно хотеться втеснять как-нибудь и себя в этот для он чуждый жизнь, который он доселе знать или, хорошо сказать, только верно предчувствовать инстинкт художник. сердце его невольно забиваться тоска любовь и сочувствие. он внимательно вглядываться в человек, мимо он проходить; но человек быть чужой, озабоченный и задумчивый... и мало-помалу беспечность ордынов становиться невольно упадать; действительность уже подавлять он, вселять в он какой-то невольный страх уважение. он становиться уставать от наплыв новый впечатление, доселе он неведомый, как больной, который радостно вставать в первый раз с болезненный одр свой и упасть, изнеможенный свет, блеск, вихорь жизнь, шум и пестрота пролетать мимо он толпа, отуманивать, закружить движение. он становиться тоскливо и грустно. он начинать бояться за весь свой жизнь, за весь свой деятельность и даже за будущность. новый мысль убивать покой он. он вдруг приходить в голова, что весь жизнь свой он быть одинокий, что никто не любить он, да и он никто не удаваться любить. иной из прохожий, с который он случайно вступать в разговор в начало прогулка, смотреть на оно грубо и странно. он видеть, что он принимать за сумасшедший или за оригинальный чудак, что, впрочем, быть совсем справедливо. он вспомнить, что и всегда все быть как-то тяжело в его присутствие, что еще и в детство все бежать он за его задумчивый, упорный характер, что тяжело, подавленно и неприметно другой проявляться его сочувствие, который быть в немой, но в который как-то никогда не быть приметно нравственный равенство, что мучить он еще ребенок, когда он никак не походить на другой ребенок, свой сверстник. теперь он вспомнить и соображать, что и всегда, во всякий время, все оставлять и обходить он.
       неприметно зайти он в один отдаленный от центр город конец петербург. кое-как пообедать в уединенный
       340
       трактир, он выходить опять бродить. опять проходить он много улица и площадь. за они потянуться длинный желтый и серый забор, становиться встречаться совсем ветхий избенка вместо богатый дом и вместе с то колоссальный здание под фабрика, уродливый, почернеть, красный, с длинный труба. всюду быть безлюдный и пусто; весь смотреть как-то угрюмо и неприязненный: по крайний мера так казаться ордынов. быть уже вечер. один длинный переулок он выходить на площадка, где стоять приходский церковь.
       он входить в она рассеянно. служба только что кончаться; церковь быть почти совсем пустой, и только два старуха стоять еще на колено у вход. служитель, седой старичок, тушить свеча. луч заходить солнце широкий струя литься сверху сквозь узкий окно купол и освещать море блеск один из придел; но они слабеть все более и много, и чем черный становиться мгла, густеть под свод храм, тем ярко блистать место раззолачивать икона, озарять трепетный зарево лампада и свеча. в припадок глубоко волновать тоска и какой-то подавлять чувство ордын прислоняться к стена в самый темный угол церковь и забываться на мгновение. он очнуться, когда мерный, глухой звук два входить прихожанин раздаваться под свод храм. он подымать глаз, и какой-то невыразимый любопытство овладевать он при взгляд на два пришелец. это быть старик и молодой женщина. старик быть высокий рост, еще прямой и бодрый, но худой и болезненно бледный. с вид он можно быть принимать за заезжий откуда-нибудь издалека купец. на он быть длинный, черный, очевидно праздничный, кафтан на мех, надевать нараспашку. из-под кафтан виднеться какой-то другой длиннополый русский одежда, плотно застегнуть снизу до верх. голый шея быть небрежно повязывать яркий красный платок; в рука меховой шапка. длинный, тонкий, полуседой борода падать он на грудь, и из-под нависать, хмурый бровь сверкать взгляд огневой, лихорадочно воспаленный, надменный и долгий. женщина быть год двадцать и чудно прекрасный. на она быть богатый, голубой, подбивать мех шубейка, а голова покрывать белый атласный платок, завязнуть у подбородок. она идти, потуплять глаз, и какой-то задумчивый важность, разливать во весь фигура она, резко и печально отражаться на сладостный контур детски-нежный и кроткий линия лицо ее. что-то странный быть в этот неожиданный пара.
       341
       старик останавливаться посреди церковь и поклониться на весь четыре сторона, хотя церковь быть совершенно пустой; то же сделать и его спутница. потом он взять она за рука и поводить к большой местный образ богородица, во имя который быть построить церковь, сиять у алтарь ослепительный блеск огонь, отражаться на гореть золотой и драгоценный камень риза. церковнослужитель, последний оставаться в церковь, поклониться старик с уважение; тот кивнуть он голова. женщина упасть ниц перед икона. старик взять конец покров, висеть у подножие икона, и накрывать ее голова. глухой рыдание раздаваться в церковь.
       ордын быть поражать торжественность весь этот сцена и с нетерпение ждать ее окончание. минута через два женщина подымать голова, и опять яркий свет лампада озарять прелестный лицо ее. ордын вздрагивать и ступать шаг вперед. она уже подавать рука старик, и оба тихо пойти из церковь. слеза кипеть в ее темный синий глаз, опушать длинный, сверкать на млечный белизна лицо ресница, и катиться по побледнеть щека. на губа она мелькать улыбка; но в лицо заметный быть след какой-то детский страх и таинственный ужас. она робко прижиматься к старик, и видно быть, что она весь дрожать от волнение.
       поражать, бичевать какой-то неведомый сладостный и упорный чувство, ордын быстро пойти вслед за они и на церковный паперть переходить они дорога. старик поглядеть на он неприязненный и сурово; она тоже взглядывать на он, но без любопытство и рассеянно, как будто другой, отдаленный мысль занимать она. ордын пойти вслед за они, сам не понимать свой движение. уже совершенно смеркаться; он идти поодаль. старик и молодой женщина входить в большой, широкий улица, грязный, полный разный промышленный народ, мучной лабаз и постоялый двор, который вести прямо к застава, и повертывать из она в узкий, длинный переулок с длинный забор по оба сторона его, упираться в огромный почернеть стена четырехэтажный капитальный дом, сквозной ворота который можно быть выходить на другой, тоже большой и людный улица. они уже подходить к дом; вдруг старик оборачиваться и с нетерпение взглядывать на ордынов. молодой человек останавливаться как вкопать; он сам показываться странный его увлечение. старик оглянуться другой раз, как будто желать уверяться,
       342
       производить ли действие угроза он, и потом оба, он и молодой женщина, входить через узкий ворота во двор дом. ордын вернуться назад.
       он быть в самый неприятный расположение дух и досадовать на сам себя, соображать, что потерять день напрасно, напрасно уставать и вдобавок кончать глупость, придавать смысл целый приключение происшествие более чем обыкновенный.
       как ни досадовать он на себя поутру за свой одичалость, но в инстинкт он быть бежать от все, что мочь развлекать, поражать и потрясать он во внешний, не внутренний, художественный мир его. теперь с грусть и с какой-то раскаяние подумать он о свой безмятежный угол; потом нападывать на он тоска и забота о неразрешенный положение он, о предстоять хлопоты, и вместе с то становиться досадно, что такой мелочь мочь он занимать. наконец, усталый и не в состояние связывать два идея, добреть он уже поздно до квартира свой и с изумление спохватываться, что проходить быть, не замечать то, мимо дом, в который жить. ошеломлять и покачивать голова на свой рассеянность, он приписывать ее усталость и, подыматься на лестница, входить наконец на чердак, в свой комната. там он зажигать свеча -- и через минута образ плачущий женщина ярко поражать его воображение. так пламенно, так сильно быть впечатление, так любовно воспроизводить его сердце этот кроткий, тихий черта лицо, потрясать таинственный умиление и ужас, обливать слеза восторг или младенческий покаяние, что глаз его помутиться и как будто огонь пробежать по весь его член. но видение продолжаться недолго. после восторг наставать размышление, потом досада, потом какой-то бессильный злость; не раздеваться, завертываться он в одеяло и бросаться на жесткий постель свой...
       ордын просыпаться уже довольно поздно утро в раздраженный, робкий и подавленный состояние дух, собираться наскоро, почти насильно стараться думать о насущный забота свой, и отправляться в сторона, противоположный вчерашний свой путешествие; наконец он отыскивать себя квартира где-то в светелка у бедный немец, по прозвище шпис, жить с дочь тинхен. шпис, получать задаток, тотчас же снимать ярлык, прибивать на ворота и приглашать наемщик, похвалить ордынов за любовь к наука и обещать сам усердно позаняться с он. ордын сказать, что переезжать к вечер. оттуда он пойти
       343
       быть домой, но раздумывать и поворотить в другой сторона; бодрость воротиться к он, и он сам мысленно улыбаться свой любопытство. дорога в нетерпение показываться он чрезвычайно длинный; наконец он доходить до церковь, в который быть вчера вечер. служить обедня. он выбирать место, с который мочь видеть почти весь молиться; но тот, который он искать, не быть. после долгий ожидание он выходить краснеть. упорно подавлять в себя какой-то невольный чувство, упрямо и насильно стараться он переменять ход мысль свой. раздумывать об обыденный, житейский, он вспомнить, что он пора обедать, и, почувствовать, что действительно голодный, зайти в тот же самый трактир, в который обедать вчера. он уже и не помнить после, как выходить оттуда. долго и бессознательно бродить он по улица, по людный и безлюдный переулок и наконец зайти в глушь, где уже не быть город и где расстилаться пожелтеть поле; он очнуться, когда мертвый тишина поражать он новый, давно неведомый он впечатление. день быть сухой и морозный, какой нередко бывать в петербургский октябрь. неподалеку быть изба; возле она два стог сено; маленький круторебрай лошаденка, понурить голова, с отвислый губа, стоять без упряжь подле двуколесный таратайка, казаться, об что-то раздумывать. дворный собака ворчать грызть кость вблизи разбитый колесо, и трехлетний ребенок в один рубашонка, почесывать свой белый мохнатый голова, с удивление глядеть на зайти одинокий горожанин. за изба тянуться поле и огород. на край синий небо чернеться лес, а с противоположный сторона находить мутный снежный облако, как будто гнать перед себя стая перелетный птица, без крик, один за другой, пробираться по небо. все быть тихий и как-то торжественно-грустный, полно какой-то замирать, притаиться ожидание... ордын пойти быть далеко и далеко; но пустыня только тяготить он. он повертывать назад, в город, из который вдруг понестись густой гул колокол, сзывать к вечерний богослужение, удваивать шаг и через несколько время опять входить в храм, так знакомый он со вчерашний день.
       незнакомка его быть уже там.
       она стоять на колено у самый вход между толпа молиться. ордын протесниться сквозь густой масса нищий, старуха в лохмотья, больной и калека, ожидать у церковный дверь милостыня, и становиться на колено возле незнакомка. одежда его касаться она одежда, и он слышать
       344
       порывистый дыхание, вылетать из ее уста, шептать горячий молитва. черта лицо ее по-прежнему быть потрясать чувство беспредельный набожность, и слеза опять катиться и сохнуть на горячий щека она, как будто омывать какой-нибудь страшный преступление. в тот место, где стоять они оба, быть совершенно темно, и только по время тусклый пламень лампада, колебать ветер, врываться через отворять узкий стекло окно, озарять трепетный блеск лицо ее, который каждый черта врезаться в память юноша, мутить зрение его и глухой, нестерпимый боль надрывать его сердце. но в этот мучение быть свой исступленный упоение. наконец он не мочь выдерживать; весь грудь его задрожать и изнывать в один мгновение в неведомый сладостный стремление, и он, зарыдать, склоняться воспалять голова свой на холодный помост церковь. он не слыхать и не чувствовать ничто, кроме боль в сердце свой, замирать в сладостный мука.
       одиночество ли развиваться этот крайний впечатлительность, обнаженность и незащищенность чувство; приготовляться ли в томительный, душный и безвыходный безмолвие долгий, бессонный ночь, среди бессознательный стремление и нетерпеливый потрясение дух, этот порывчатость сердце, готовый наконец разрываться или находить излияние; и так должно быть быть она, как внезапно в знойный, душный день вдруг зачернеть весь небо и гроза разливаться дождь и огонь на взалкать земля, повисать перл дождь на изумрудный ветвь, сминать трава, поле, прибивать к земля нежный чашечка цвет, чтоб потом, при первый луч солнце, все, опять оживать, устремляться, подниматься навстречу он и торжественно, до небо посылать он свой роскошный, сладостный фимиам, веселиться и радоваться обновлять свой жизнь... но ордын не мочь бы теперь и подумать, что с он делаться: он едва сознавать себя...
       он почти не замечать, как кончаться богослужение, и очнуться, продираться за свой незнакомка сквозь сплачиваться у вход толпа. пора он встречать она удивленный и светлый взгляд. останавливать поминутно выходить народ, она не раз оборачиваться к он; видно быть, как все сильно и сильно расти ее удивление, и вдруг она весь вспыхивать, будто зарево. в этот минута вдруг из толпа являться опять вчерашний старик и взять она за рука. ордын опять встречать желчный и насмешливый
       345
       взгляд его, и какой-то странный злоба вдруг стеснять он сердце. наконец он потерять они в темнота из вид; тогда, в неестественный усилие, он рвануться вперед и выходить из церковь. но свежий вечерний воздух не мочь освежать его: дыхание спираться и сдавливаться в его грудь, и сердце становиться биться медленно и крепко, как будто хотеть пробивать он грудь. наконец он увидеть, что действительно потерять свой незнакомец; ни в улица, ни в переулок они уже не быть. но в голова ордынов уже являться мысль, складываться один из тот решительный, странный план, который хотя и всегда сумасбродный, но зато почти всегда успевать и выполняться в подобный случай; назавтра в восемь час утро он подходить к дом со сторона переулок и входить на узенький, грязный и нечистый задний дворик, нечто вроде помойный яма в дом. дворник, что-то делать на двор, приостанавливаться, упираться подбородок на ручка свой лопата, оглядывать ордынов с нога до голова и спрашивать он, что он надо.
       дворник быть молодой малый, год двадцать пять, с чрезвычайно старообразный лицо, сморщенный, маленький, татарин порода.
       -- искать квартира, -- отвечать с нетерпение ордын.
       -- который? -- спрашивать дворник с усмешка. он смотреть на ордынов так, как будто знать весь его дело.
       -- нужно от жилец, -- отвечать ордын.
       -- на тот двор нет, -- отвечать загадочно дворник.
       -- а здесь?
       -- и здесь нет. -- тут дворник приниматься за лопата.
       -- а мочь быть, и уступать, -- сказать ордын, давать дворник гривенник.
       татарин взглядывать на ордынов, взять гривенник, потом опять взяться за лопата и после некоторый молчание объявлять, что "нет, нету квартира". но молодой человек уже не слушать он; он идти по гнилой, трясучий доска, лежать в лужа, к единственный выход на этот двор из флигель дом, черный, нечистый, грязный, казаться, захлебываться в лужа. в нижний этаж жить бедный гробовщик. миновать его остроумный мастерская, ордын по полуразламывать, скользкий, винтообразный лестница подниматься в верхний этаж, ощупывать в темнота толстый, неуклюжий дверь, покрывать рогожный лохмотья, находить замок и приотворять она. он не ошибаться. перед он стоять он знакомый старик и пристально, с крайний удивление смотреть на он.
       346
       -- что ты? -- спрашивать он отрывисто и почти шепотом.
       -- быть квартира?.. -- спрашивать ордын, почти забывать все, что хотеть сказать. он увидать из-за плечо старик свой незнакомка.
       старик молча становиться затворять дверь, вытеснять она ордынов.
       -- быть квартира, -- раздаваться вдруг ласковый голос молодой женщина.
       старик освобождать дверь.
       -- я нужный угол, -- сказать ордын, поспешно входить в комната и обращаться к красавица.
       но он останавливаться в изумление как вкопать, взглядывать на будущий хозяин свой; в глаз его происходить немой, поразительный сцена. старик быть бледный как смерть, как будто готовый лишаться чувство. он смотреть свинцовый, неподвижный, пронзать взгляд на женщина. она тоже побледнеть сначала; но потом весь кровь бросаться она в лицо и глаз ее как-то странно сверкнуть. она поводить ордынов в другой каморка.
       весь квартира состоять из один довольно обширный комната, разделять два перегородка на три часть; из сени прямо входить в узенький, темный прихожая; прямо быть дверь за перегородка, очевидно в спальня хозяин. направо, через прихожая, проходить в комната, который отдаваться внаймы. она быть узенький и тесный, приплющивать перегородка к два низенький окно. все быть загромождать и заставлять необходимый во всякий житие предмет; быть бедно, тесно, но по возможность чисто. мебель состоять из простой белый стол, два простой стул и залавок по оба сторона стена. большой старинный образ с позолотить венчик стоять над полка в угол, и перед он гореть лампада. в отдавать комната, и часть в прихожая, помещаться огромный, неуклюжий русский печь. ясно быть, что трое в такой квартира нельзя быть жить.
       они становиться уговариваться, но бессвязно и едва понимать друг друг. ордын за два шаг от она слышать, как стучать ее сердце; он видеть, что она весь дрожать от волнение и как будто от страх. наконец кое-как сговариваться. молодой человек объявлять, что он сейчас переезжать, и взглядывать на хозяин. старик стоять в дверь все еще бледный; но тихий, даже задумчивый улыбка прокрадываться на губа его. встречать взгляд ордынов, он опять нахмуривать бровь.
       347
       -- быть паспорт? -- спрашивать он вдруг громкий, отрывистый голос, отворять он дверь в сени.
       -- да! -- отвечать ордын, немного озадачивать.
       -- кто ты таков?
       -- василий ордын, дворянин, не служить, по свой дело, -- отвечать он, подделываться под тон старик.
       -- и я тоже, -- отвечать старик. -- я илья мурин, мещанин; довольно с ты? ступать...
       через час ордын уже быть на новый квартира, к удивление свой и свой немец, который уже начинать подозревать, вместе с покорный тинхен, что навертываться жилец обманывать он. ордын же сам не понимать, как весь это сделаться, да и не хотеть понимать...
      
      
    II
       сердце его так биться, что в глаз зеленеть и голова идти кругом. машинальный заниматься он размещение свой скудный имущество в новый квартира, развязывать узел с разный необходимый добро, отпирать сундук с книга и становиться укладывать они на стол; но скоро весь этот работа выпадать из рука его. поминутно сиять в его глаз образ женщина, встреча с который взволновать и потрясать весь его существование, который наполнять его сердце такой неудержимый, судорожный восторг, -- столько счастие прихлынуть разом в скудный жизнь он, что мысль он темнеть и дух замирать в тоска и смятение. он взять свой паспорт и понести к хозяин в надежда взглядывать на она. но мурин едва приотворять дверь, взять у он бумага, сказать он: "хорошо, жить с мир", и снова запираться в свой комната. какой-то неприятный чувство овладевать ордынов. неизвестно почему, он становиться тяжело глядеть на этот старик. в его взгляд быть что-то презрительный и злобный. но неприятный впечатление скоро рассеиваться. уж третий день, как ордын жить в какой-то вихор в сравнение с прежний затишье его жизнь; но рассуждать он не мочь и даже бояться. все сбиваться и перемешаться в его существование; он глухо чувствовать, что весь его жизнь как будто переламывать пополам; один стремление, один ожидание овладевать они, и другой мысль его не смущать.
       в недоумение воротиться он в свой комната. там, у печка, в который стряпаться кушанье, хлопотать
       348
       маленький сгорбленный старушонка, такой грязный и в такой отвратительный отребье, что жалко быть смотреть на она. она, казаться, быть очень зло и по время что-то ворчать, шамкать губа, себя под нос. это быть хозяйский работница. ордын попробовать было заговаривать с она, но она промолчать, очевидно со зло. наконец наставать час обед; старуха вынимать из печь щи, пирог и говядина и понести к хозяин. тот же подавать и ордынов. после обед в квартира наставать мертвый тишина.
       ордын взять в рука книга и долго перевертывать лист, стараться доискиваться смысл в то, что читать уже несколько раз. в нетерпение он отбрасывать книга и опять попробовать было прибирать свой пожитки; наконец взять фуражка, надевать шинель и выходить на улица. идти наудачу, не видеть дорога, он все стараться, по возможность, сосредотачиваться дух, сводить свой разбивать мысль и хоть немного рассудить о свой положение. но усилие только повергать он в страдание, в пытка. озноб и жар овладевать они попеременно, и по время сердце начинать вдруг стучать так, что приходиться прислоняться к стена. "нет, хорошо смерть, -- думать он, -- хорошо смерть", -- шептать он воспалять, дрожать губа, мало думать о то, что говорить. он ходить очень долго; наконец, почувствовать, что промокнуть до кость, и замечать в первый раз, что дождь идти ливень, воротиться домой. неподалеку от дом он увидеть свой дворник. он показываться, что татарин несколько время пристально и с любопытство смотреть на он и потом пойти свой дорога, когда замечать, что он увидать.
       -- здравствовать, -- сказать ордын, нагонять он. -- как ты звать?
       -- дворник звать, -- отвечать тот, скалить зуб.
       -- ты давно здесь дворник?
       -- давно.
       -- хозяин мой мещанин?
       -- мещанин, коли сказывать.
       -- что ж он делать?
       -- больной; жить, бог молить, -- вот.
       -- а это жена его?
       -- какой жена?
       -- что с он жить?
       -- же-на, коли сказывать. прощать, барин.
       татарин тронуть шапка и входить в конура свой.
       ордын входить в свой квартира. старуха, шамкать
       349
       и что-то ворчать про себя, отворять он дверь, опять запирать она на щеколда и полезть на печь, на который доживать свой век. уже смеркаться. ордын пойти доставать огонь и увидеть, что дверь к хозяин запирать на замок. он кликнуть старуха, который, приподниматься на локоть, зорко смотреть на он с печка, казаться, раздумывать, что бы он нужно быть у хозяйский замок; она молча сбросить он пачка спичка. он воротиться в комната и приниматься опять, в сотый раз, за свой вещь и книга. но мало-помалу, недоумевать, что с он делаться, приседать на лавка, и он показываться, что он заснуть. по время приходить он в себя и догадываться, что сон его быть не сон, а какой-то мучительный, болезненный забытье. он слышать, как стукнуть дверь, как отворяться она, и догадываться, что это воротиться хозяин от вечерня. тут он приходить в голова, что нужно быть пойти к они зачем-то. он привставать, и показываться он, что он уже идти к они, но оступаться и упасть на куча дрова, бросать старуха среди комната. тут он совершенно забываться и, раскрывать глаз после долгий-долгий время, с удивление замечать, что лежать на тот же лавка, так, как быть, одетый, и что над он с нежный заботливостия склоняться лицо женщина, дивно прекрасный и как будто весь омачивать тихий, материнский слеза. он слышать, как полагать он под голова подушка и одевать что-то теплый и как чей-то нежный рука ложиться на горячий лоб его. он хотеть поблагодарить, он хотеть взять этот рука, подносить к запекаться губа свой, омачивать ее слеза и целовать, целовать целый вечность. он хотеться что-то много сказать, но что такой -- он сам не знать то; он захотеться умирать в этот минута. но рука его быть как свинцовый и не двигаться; он как будто онемевать и слышать только, как разлетаться кровь он по весь жила, как будто приподымать он на постель. кто-то давать он вода... наконец он впадать в беспамятство.
       он просыпаться поутру час в восемь. солнце сыпать золотой сноп луч свой сквозь зеленый, заплесневелый окно его комната; какой-то отрадный ощущение нежить весь член больной. он быть спокойный и тихий, бесконечно счастливый. он казаться, что кто-то быть сейчас у его изголовье. он просыпаться, заботливо искать вокруг себя этот невидимый существо; он так хотеться обнимать свой друг и сказать первый раз в жизнь: "здравствовать, добрый день ты, мой милый".
       -- как же ты долго спать! -- сказать нежный женский
       350
       голос. ордын оглянуться, и к он склоняться с приветливый и светлый, как солнце, улыбка лицо красавица хозяйка он.
       -- как ты долго быть больной, -- говорить она, -- полно, вставать; что неволить себя? волюшка хлеб сладко, солнце красивый. вставать, голубь мой, вставать.
       ордын схватывать и крепко сжинать ее рука. он казаться, что он все еще видеть сон.
       -- подождать, я ты чай готовить; хотеть чай? захотеть; ты хорошо быть. я сам хворать и знать.
       -- да, давать я пить, -- сказать ордын слабый голос и становиться на нога. он еще быть очень слабый. озноб пробежать по спина его, весь член его болеть и как будто быть разбивать. но на сердце его быть ясно, и луч солнце, казаться, согревать он какой-то торжественный, светлый радость. он чувствовать, что новый, сильный, невидимый жизнь начинаться для он. голова его слегка закружиться.
       -- ведь ты звать василье? -- спрашивать она, -- я иль ослышаться, иль, сдаваться, ты хозяин так вчера называть.
       -- да, василий. а ты как звать? -- сказать ордын, приближаться к она и едва устаивать на нога. он покачнуться. она схватывать он за рука, поддерживать и засмеяться.
       -- я катерина, -- сказать она, смотреть он в глаз свой большой, ясный, голубой глаз. оба держать друг друг за рука.
       -- ты я хотеть что-то сказать? -- проговаривать она наконец.
       -- не знать, -- отвечать ордын. у он помутиться зрение.
       -- видеть какой. полно, голубь мой, полно; не горевать, не тужить; садиться сюда, к солнце, за стол; сидеть смирно, а за я не ходить, -- прибавлять она, видеть, что молодой человек сделать движение, как будто удерживать она, -- я сейчас сам к ты быть; успевать на я наглядеться. -- через минута она приносить чай, поставлять на стол и садиться напротив он.
       -- на, напиваться, -- сказать она. -- что, болеть твой голова?
       -- нет, теперь не болеть, -- сказать он. -- не знать, мочь быть, и болеть... я не хотеть... полно, полно!.. я и не знать, что со я. -- говорить он, задыхаться и отыскивать наконец ее рука, -- быть здесь, не уходить от я; давать, давать я опять твой рука... у я в глаз темнеть; я на ты как на солнце смотреть, -- сказать он, как будто отрывать от
       351
       сердце слово свой, замирать от восторг, когда они говорить. рыдание сдавливать он горло.
       -- бедный какой! знать, не жить ты с человек хороший. ты один-одинешенек; нет у ты родич?
       -- нет никто; я один... ничего, пусть! теперь хорошо... хорошо я теперь! -- говорить ордын, будто в бред. комната как будто ходить кругом он.
       -- я сам много год человек не видать. ты так глядеть на я... -- проговаривать она после минутный молчание.
       -- ну... что же?
       -- как будто греть ты мой око! знать, когда любить кто... я ты с первый слово в сердце мой принимать. заболевать, опять быть ходить за ты. только ты не болеть, нет. вставать, быть жить, как брат и сестра. хотеть? ведь сестра трудно наживать, как бог рожать не давать.
       -- кто ты? откуда ты? -- проговаривать ордын слабый голос.
       -- я не здешний... что ты! знать, человек рассказывать, как жить двенадцать брат в темный лес и как заблудиться в то лес красный девица. зайти она к они и прибирать они все в дом, любовь свой на все полагать. приходить брат и спознавать, что сестрица у они день прогостить. становиться она выкликать, она к они выходить. нарекать она все сестра, давать она волюшка, и все она быть ровня. знать ли сказка?
       -- знать, -- прошептать ордын.
       -- жить хорошо; любо ль ты на свет жить?
       -- да, да; век жить, долго жить, -- отвечать ордын.
       -- не знать, -- сказать задумчиво катерина, -- я бы и смерть хотеть. хорошо жизнь любить и добрый человек любить, да... смотреть, ты опять, как мука, побелеть!
       -- да, голова кругом ходить...
       -- постоять, я ты мой постель приносить и подушка -- другой; здесь и постилать. заснуть, обо я присниться; недуг отходить. наш старуха тоже больной...
       она еще говорить, как уже начинать готовить постель, по время с улыбка смотреть через плечо на ордынов.
       -- сколько у ты книга! -- сказать она, сдвигать сундук.
       она подходить к он, схватывать его правый рука, подводить к постель, укладывать и одевать одеяло.
       -- говорить, книга человек портить, -- говорить она, задумчиво покачивать голова. -- ты любить в книга читать?
       -- да, -- отвечать ордын, не знать, спать он или нет,
       352
       и крепко сжимать рука катерина, чтоб уверять себя, что не спать.
       -- у хозяин мой много книга; видеть какой! он говорить, что божественный. он я все читать из они. я потом ты показывать; ты я рассказывать после, что он я в они все читать?
       -- рассказывать, -- прошептать ордын, неотступный смотреть на она.
       -- ты любить молиться? -- спрашивать она после минутный молчание. -- знать что? я все бояться, все бояться...
       она не договаривать, казаться размышлять о что-то. ордын подносить наконец ее рука к губа свой.
       -- что ты мой рука целовать? (и щека ее слегка заалеть.) на, целовать она, -- продолжать она, смеяться и подавать он оба рука; потом высвобождать один и прикладывать она к горячий лоб его, потом становиться расправлять и приглаживать его волос. она краснеть много и более; наконец приседать на пол у постель он и прикладывать свой щека к его щека; теплый, влажный дыхание ее шелещивать по его лицо... вдруг ордын почувствовать, что горячий слеза град поливаться из ее глаз и падать, как растапливать свинец, на его щека. он слабеть много и более; он уже не мочь двинуть рука. в этот время раздаваться стук в дверь и загреметь задвижка. ордын еще мочь слышать, как старик, его хозяин, входить за перегородка. он слышать потом, что катерина привставать, не спешить и не смущаться, взять свой книга, слышать, как она перекрещивать он уходить; он закрывать глаз. вдруг горячий, долгий поцелуй загораться на воспаленный губа его, как будто нож он ударять в сердце. он слабо вскрикивать и лишаться чувство...
       потом начинаться для он какой-то странный жизнь.
       пора, в минута неясный сознание, мелькать в ум он, что он осуждать жить в какой-то длинный, нескончаемый сон, полный странный, бесплодный тревога, борьба и страдание. в ужас он стараться восставать против роковой фатализм, его гнетущий, и в минута напряженный, самый отчаянный борьба какой-то неведомый сила опять поражать он, и он слышать, чувствовать ясно, как он снова терять память, как вновь непроходимый, бездонный темень разверзаться перед он и он бросаться в она с вопль тоска и отчаяние. пора мелькать мгновение невыносимый, уничтожать счастие, когда жизненность судорожно усиливаться во все состав человеческий, яснеть прошедшее, звучать торжество, веселие настоящий
       353
       светлый миг и сниться наяву неведомый грядущее; когда невыразимый надежда падать живительный роса на душа; когда хотеть вскрикивать от восторг; когда чувствовать, что немощный плоть пред такой гнет впечатление, что разрываться весь нить бытие, и когда вместе с то поздравлять весь жизнь свой с обновление и воскресение. пора он опять впадать в усыпление, и тогда все, что случаться с он в последний день, снова повторяться и смутный, мятежный рой проходить в ум его; но видение представляться он в странный, загадочный вид. пора больной забывать, что с он быть, и удивляться, что он не на старый квартира, не у старый хозяйка свой. он недоумевать, отчего старушка не подходить, как бывало всегда в поздний сумеречный час, к потухать печка, обливать по время слабый, мерцать зарево весь темный угол комната, и в ожидание, как погасать огонь, не греть, по привычка, свой костлявый, дрожать рука на замирать огонь, всегда болтать и шептать про себя, и изредка в недоумение поглядывать на он, чудный жилец свой, который считать помешанный от долгий сидение за книга. другой раз он вспоминать, что переезжать на другой квартира; но как это сделаться, что с он быть и зачем приходиться переезжать, он не знать тот, хотя замирать весь дух его в беспрерывный, неудержимый стремление... но куда, что звать и мучить он и кто бросать этот невыносимый пламень, душить, пожирать весь кровь его? -- он опять не знать и не помнить. часто жадно ловить он рука какой-то тень, часто слышаться он шелест близкий, легкое шаг около постель он и сладкий, как музыка, шепот чей-то ласковый, нежный речь; чей-то влажный, порывистый дыхание скользить по лицо его, и любовь потрясаться весь его существо; чей-то горючий слеза жечь его воспалять щека, и вдруг чей-то поцелуй, долгий, нежный, впиваться в его губа; тогда жизнь его изнывать в неугасимый мука; казаться, весь бытие, весь мир останавливаться, умирать на целый век кругом он и долгий, тысячелетний ночь простираться над весь...
       то как будто наступать для он опять его нежный, безмятежно проходить год первый детство, с они светлый радостия, с неугасимый счастие, с первый сладостный удивление к жизнь, с рой светлый дух, вылетать из-под каждый цветок, который срывать он, играть с он на тучный зеленый луг перед маленький домик, окружать акация, улыбаться он из хрустальный
       354
       необозримый озеро, возле который просиживать он по целый час, прислушиваться, как биться волна о волна, и шелещивать кругом он крыло, любовно усыпать светлый, радужный сновидение маленький он колыбелька, когда он мать, склоняться над она, крестить, целовать и баюкать он тихий колыбельный песенка в долгий, безмятежный ночь. но тут вдруг становиться являться один существо, который смущать он какой-то недетский ужас, который вливать первый медленный яд горе и слезать в его жизнь; он смутно чувствовать, как неведомый старик держать во власть свой весь его грядущий год, и, трепетать, не мочь он отводить от он глаз свой. злой старик за он следовать всюду. он выглядывать и обманчивый кивать он голова из-под каждый куст в роща, смеяться и дразнить он, воплощаться в каждый кукла ребенок, гримасничать и хохотать в рука его, как злой, скверный гном; он подбивать на он каждый из его бесчеловечный школьный товарищ или, садиться с малютка на школьный скамья, гримасничать, выглядывать из-под каждый буква его грамматика. потом, во время сон, злой старик садиться у его изголовье... он отогнать рой светлый дух, шелещивать свой золотой и сапфирный крыло кругом его колыбель, отводить от он навсегда его бедный мать и становиться по целый ночь нашептывать он длинный, дивный сказка, невнятный для сердце дитя, но терзать, волновать его ужас и недетский страсть. но злой старик не слушать его рыдание и просьба и все продолжать он говорить, покамест он не впадать в оцепенение, в беспамятство. потом малютка просыпаться вдруг человек; невидимый и неслышно пронестись над он целый год. он вдруг сознавать свой настоящий положение, вдруг становиться понимать, что он одинокий и чуждый весь мир, один в чужой угол, меж таинственный, подозрительный человек, между враг, который все собираться и шептаться по угол его темный комната и кивать старуха, сидеть у огонь на корточки, нагревать свой дряхлый, старый рука и указывать они на он. он впадать в смятение, в тревога; он все хотеться узнавать, кто таков этот человек, зачем они здесь, зачем он сам в этот комната, и догадываться, что забредать в какой-то темный, злодейский притон, быть увлекать что-то могучий, но неведомый, не рассматривать прежде, кто и каков жилец и кто именно он хозяин. он начинать мучить подозрение, -- и вдруг среди ночной темнота опять начинаться шепотливый, длинный сказка, и начинать она
       355
       тихо, чуть внятно, про себя, какой-то старуха, печально качать перед потухать огонь свой белый, седой голова. но -- и опять ужас нападать на он: сказка воплощаться перед он в лицо и форма. он видеть, как все, начинать с детский, неясный греза его, весь мысль и мечта его, все, что он выживать жизнить, все, что вычитывать в книга, все, об чем уже и забывать давно, все одушевляться, все складываться, воплощаться, вставать перед он в колоссальный форма и образ, ходить, роиться кругом он; видеть, как раскидываться перед он волшебный, роскошный сад, как слагаться и разрушаться в глаз его целый город, как целый кладбище высылать он свой мертвец, который начинать жить сызнова, как приходить, рождаться и отживать в глаз его целый племя и народ, как воплощаться, наконец, теперь, вокруг болезненный одр его, каждый мысль его, каждый бесплотный греза, воплощаться почти в миг зарождение; как, наконец, он мыслить не бесплотный идея, а целый мир, целый создание, как он носиться, подобно пылинка, во весь этот бесконечный, странный, невыходимый мир и как весь этот жизнь, свой мятежный независимость, давить, гнести он и преследовать его вечный, бесконечный ирония; он слышать, как он умирать, разрушаться в пыль и прах, без воскресение, на веко век; он хотеть бежать, но не быть угол во весь вселенная, чтоб укрывать он. наконец, в припадок отчаяние, он напрягать свой сила, вскрикивать и просыпаться...
       он просыпаться, весь обливать холодный, ледяной пот. кругом он стоять мертвый тишина; быть глубокий ночь. но все он казаться, что где-то продолжаться его дивный сказка, что чей-то хриплый голос действительно заводить долгий рассказ о что-то как будто он знакомый. он слышать, что говорить про темный лес, про какой-то лихой разбойник, про какой-то удалой молодец, чуть-чуть не про самый стенька разин, про веселый пьяница бурлак, про один красный девица и про волга-матушка. не сказка ли это? наяву ли он слышать она? целый час пролеживать он, открывать глаз, не шевелить ни один член, в мучительный оцепенение. наконец он привставать осторожно и с веселие ощущать в себя сила, не истощаться в лютый болезнь. бред проходить, начинаться действительность. он замечать, что еще быть одетый так, как быть во время разговор с катерина, и что, следовательно, немного время проходить с то утро, как она уходить от он. огонь решимость пробежать по его жила. машинальный отыскивать он рука большой
       356
       гвоздь, вбивать для что-то в верх перегородка, возле который постилать постель его, схватываться за он и, повисать на он весь тело, кое-как добираться до щель, из который выходить едва заметный свет в его комната. он прикладывать глаз к отверстие и становиться глядеть, едва переводить дух от волнение.
       в угол хозяйский каморка стоять постель, перед постель стол, покрывать ковер, заваливать книга большой старинный форма, в переплет, напоминать священный книга. в угол стоять образ, такой же старинный, как и в его комната; перед образ гореть лампада. на постель лежать старик мурин, больной, изможденный страдание и бледный как полотно, закрывать меховой одеяло. на колено его быть раскрывать книга. на скамья возле постель лежать катерина, охватывать рука грудь старик и склоняться к он на плечо голова. она смотреть на он внимательный, детски-удивленный глаз и, казаться, с неистощимый любопытство, замирать от ожидание, слушать то, что она рассказывать мурин. по время голос рассказчик возвышаться, одушевление отражаться на бледный лицо его; он хмурить бровь, глаз он начинать сверкать, и катерина, казаться, бледнеть от страх и волнение. тогда что-то похожий на улыбка являться на лицо старик, и катерина начинать тихо смеяться. пора слеза загораться в глаз ее; тогда старик нежно гладить она по голова, как ребенок, и она еще крепко обнимать он свой обнаженный, сверкать, как снег, рука и еще любовный припадать к грудь его.
       по время ордын думать, что весь это еще сон, даже быть в это уверенный; но кровь он бросаться в голова, и жила напряженно, с боль, биться на висок его. он выпускать гвоздь, вставать с постель и, качаться, пробираться, как лунатик, сам не понимать свой побуждение, вспыхивать целый пожар в кровь его, подходить к хозяйский дверь и с сила толкнуться в они; ржавый задвижка отлетать разом, и он вдруг с шум и треск очутиться среди хозяйский спальня. он видеть, как весь вспорхнуться и вздрагивать катерина, как злобно засверкать глаз старик из-под тяжело сдавленный вместе бровь и как внезапно ярость искажать весь лицо его. он видеть, как старик, не спускать с он свой глаз, блуждать рука наскоро искать ружье, висеть на стена; видеть потом, как сверкнуть дуло ружье, направлять неверный, дрожать от бешенство рука прямо в грудь его... раздаваться выстрел,
       357
       раздаваться потом дикий, почти нечеловеческий крик, и, когда разлетаться дым, страшный зрелище поражать ордынов. дрожать весь тело, он нагибаться над старик. мурин лежать на пол; он коробить в судорога, лицо его быть искаженный в мука, и пена показываться на искривлять губа его. ордын догадываться, что несчастный быть в жестокий припадок падучий болезнь. вместе с катерина он бросаться помогать он...
      
      
    III
       весь ночь проходить в тревога. на другой день ордын выходить рано поутру, несмотря на свой слабость и на лихорадка, который все еще не оставлять он. на двор он опять встречать дворник. в этот раз татарин еще издали приподымать фуражка и с любопытство поглядеть на он. потом, как будто опомниться, приниматься за свой метла, искоса взглядывать на медленно приближаться ордынов.
       -- что? ты ничто не слыхать ночь? -- спрашивать ордын.
       -- да, слыхать.
       -- что это за человек? кто он такой?
       -- сам нанимать, сам и знать; а мой чужой.
       -- да быть ли ты когда говорить! -- закричать ордын вне себя от припадок какой-то болезненный раздражительность.
       -- а мой что сделать? виноватый твой, -- твой жилец пугать. внизу гробовщик жить: он глухой, а все слышать, и баба его глухой, и тот слышать. а на другой двор, хоть и далеко, а тоже слышать -- вот. я к надзиратель пойти.
       -- я сам туда же пойти, -- отвечать ордын и пойти к ворота.
       -- а хоть как хотеть; сам нанимать... барин, барин, постоять!
       ордын оглянуться; дворник из учтивость тронуть за шапка.
       -- ну!
       -- коль пойти, я к хозяин пойти.
       -- что ж?
       -- хорошо съезжать.
       -- ты глупый, -- проговаривать ордын и опять пойти быть прочь.
       358
       -- барин, барин, постоять! -- дворник опять тронуть за шапка и оскаливать зуб.
       -- слушать, барин: ты сердце держать; за что бедный гнать? бедный гонять -- грех. бог не велеть -- слышь?
       -- слушать же и ты: вот взять этот. ну, кто ж он таков?
       -- кто таков?
       -- да.
       -- я и без деньги сказать.
       тут дворник взять метла, махнуть раз-два, потом останавливаться, внимательно и важный посмотреть на ордынов.
       -- ты барин хороший. а не хотеть жить с человек хороший, как хотеть; мой вот как сказать.
       тут татарин посмотреть еще выразительный и, как будто осердиться, опять приниматься за метла. показывать наконец вид, что кончать какой-то дело, он таинственно подходить к ордынов и, сделать какой-то очень выразительный жест, произносить:
       -- она вот что!
       -- что? как?
       -- ум нет.
       -- что.
       -- улетать. да! улетать! -- повторять он еще более таинственный тон. -- она больной. у он барка быть, большой быть, и другой быть, и третий быть, по волга ходить, а я сам из волга; еще завод быть, да сгорать, и он без башка.
       -- он помешанный?
       -- ни!.. ни! -- отвечать с расстановка татарин. -- не мешать. он умный человек. она все знать, книжка много читать, читать, читать, все читать и другой правда сказывать. так, приходить кто: два рубль, три рубль, сорок рубль, а не хотеть, как хотеть; книжка посмотреть, увидеть и весь правда сказать. а деньга на стол, тотчас на стол -- без деньга ни!
       тут татарин, с излишек сердце входить в интерес мурин, даже засмеяться от радость.
       -- что ж, он колдовать, гадать кто-нибудь?
       -- гм... -- промычать дворник, скоро кивнуть голова, -- она правда сказывать. она бог молить, много молить. а то так, находить на он.
       тут татарин опять повторять свой выразительный жест.
       в этот минута кто-то кликнуть дворник с другой двор, а вслед затем показываться какой-то маленький, согбенный,
       359
       седенький человек в тулуп. он идти кряхтеть, спотыкаться, смотреть в земля и что-то нашептывать про себя. можно быть подумать, что он от старость выживать из ум.
       -- хозяин, хозяин! -- прошептать впопыхах дворник, наскоро кивнуть голова ордынов и, сорвать шапка, бросаться бегом к старичок, который лицо быть как-то знакомый ордынов; по крайний мера он где-то встречать он очень недавно. соображать, впрочем, что тут нет ничто удивительный. он пойти со двор. дворник показываться он мошенник и наглец первый рука. "бездельник точно торговаться со я! -- думать он, -- бог знать что тут такой!"
       он уже произносить это на улица.
       мало-помалу он начинать одолевать другой мысль. впечатление быть неприятный: день серый и холодный, порхать снег. молодой человек чувствовать, как озноб снова начинать ломать он; он чувствовать тоже, что как будто земля начинать под он колыхаться. вдруг один знакомый голос неприятно сладенький, дребезжать тенор пожелать он добрый утро.
       -- ярослав ильич! -- сказать ордын.
       перед он стоять бодрый, краснощекий человек, с вид год тридцать, невысокий рост, с серенький масленая глазок, с улыбочка, одевать... как и всегда бывать одетый ярослав ильич, и приятный образ протягивать он рука. ордын познакомиться с ярослав ильич то назад ровно год совершенно случайный образ, почти на улица. очень легкий знакомство способствовать, кроме случайность, необыкновенный наклонность ярослав ильич отыскивать всюду добрый, благородный человек, прежде все образованный и по крайний мера талант и красота обращение достойный принадлежать высокий общество. хотя ярослав ильич иметь чрезвычайно сладенький тенор, но даже в разговор с искренний друг в настрой его голос проглядывать что-то необыкновенно светлый, могучий и повелительный, не терпеть никакой отлагательство, что быть, мочь быть, следствие привычка.
       -- какой образ? -- вскрикивать ярослав ильич с выражение искренний, восторженный радость.
       -- я здесь жить.
       -- давно ли? -- продолжать ярослав ильич, подымать нота все высоко и высоко. -- и я не знать это! ной с вы сосед! я теперь уже в здешний часть. я уже месяц как воротиться из рязанский губерния. поймать же вы,
       360
       старинный и благородный друг! -- и ярослав ильич рассмеяться добродушный образ.
       -- сергеев! -- закричать он вдохновенно, -- ждать я у тарасов; да чтоб без я не шевелить куль. да турнуть олсуфьевский дворник; сказать, чтоб тот же час являться в контора. я прийти через час...
       наскоро отдавать кто-то этот приказ, деликатный ярослав ильич взять ордынов под рука и поводить в близкий трактир.
       -- не успокаиваться без тот, пока не перебрасывать два слово наедине после такой долгий разлука. ну, что ваш занятие? -- прибавлять он, почти благоговейно и таинственно понижать голос -- всегда в наука?
       -- да, я по-прежнему, -- отвечать ордын, у который мелькнуть один светлый мысль.
       -- благородно, василий михайлович, благородно!-- тут ярослав ильич крепко пожимать рука ордынов. -- вы быть украшение наш общество. подавать вы господь счастливый путь на ваш поприще... боже! как я рад, что вы встречать! сколько раз я вспоминать об вы, сколько раз говорить: где-он, наш добрый, великодушный, остроумный василий михайлович?
       они занимать особый комната. ярослав ильич заказывать закуска, велеть подавать водка и с чувство взглядывать на ордынов.
       -- я много читать без вы, -- начинать он робкий, немного вкрадчивый голос. --я прочитывать весь пушкин...
       ордын рассеянно посмотреть на он.
       -- удивительно изображение человеческий страсть-с. но прежде все позволять я быть вы благодарный. вы так много сделать для я благородство внушение справедливый образ мысль...
       -- помиловать!
       -- нет, позволять-с. я всегда любить воздавать справедливость и гордиться, что по крайний мера хоть это чувство не замолкать во я.
       -- помиловать, вы несправедливый к себя, и я, право...
       -- нет, совершенно справедливый-с, -- возражать с необыкновенный жар ярослав ильич. -- что я такой в сравнение с вы-с? не правда ли?
       -- ах, боже мой!
       -- да-с...
       тут последовать молчание.
       -- следовать ваш совет, я прерывать много грубый
       361
       знакомство и смягчать отчасти грубость привычка, -- начинать опять ярослав ильич несколько робкий и вкрадчивый голос. -- в свободный от должность время больший часть сидеть дома; но вечер читать какой-нибудь полезный книга, и... у я один желание, василий михайлович, приносить хоть посильный польза отечество...
       -- я всегда считать вы за благородный человек, ярослав ильич.
       -- вы всегда приносить бальзам... благородный молодой человек...
       ярослав ильич горячо пожимать рука ордынов.
       -- вы не пить? -- замечать он, немного утишать свой волнение.
       -- не мочь; я больной.
       -- больной? да, в самый дело! давно ли, как, какой образ вы изволить заболеть? угодно, я сказать... какой медик вы лечить? угодно, я сейчас сказать наш частный доктор. я сам, лично, к он побежать. искусный человек!
       ярослав ильич уже браться за шляпа,
       -- покорно благодарить. я не лечиться и не любить лекарь...
       -- что вы? можно ли этак? но это искусный, образованный человек, -- продолжать ярослав ильич, умолять, -- намедни, -- но позволять вы это рассказывать, дорогой василий михайлович, -- намедни приходить один бедный слесарь: "я вот, говорить, накалывать себя рука мой орудие; излечивать я..." семен пафнутьич, видеть, что несчастный угрожать антонов огонь, принимать мера отрезать заражать член. он сделать это при я. но это быть так сделать, такой благор... то быть такой восхитительный образ, что, признаваться, если б не сострадание к страждущий человечество, то быть бы приятно посмотреть так просто, из любопытство-с. но где и как изволить заболевать?
       -- переезжать на квартира... я только что вставать.
       -- но вы еще очень нездоровый, и вы бы не следовать выходить. становиться быть, вы уже не там, где прежде, жить? но что побуждать вы?
       -- мой хозяйка уезжать из петербург.
       -- домна саввична? неужели?.. добрый, истинно благородный старушка! знать ли? я чувствовать к она почти сыновний уважение. что-то возвышенный прадедовский год светиться в этот почти отживший жизнь; и, глядеть на она, как будто видеть перед себя воплощение
       362
       наш седой, величавый старинушка... то быть из это... что-то тут, знать, этак поэтический!.. -- заключать ярослав ильич, совершенно оробеть и покраснеть до ухо.
       -- да, она быть добрый женщина.
       -- но позволять узнавать, где вы теперь изволить поселяться?
       -- здесь, недалеко, в дом кошмаров.
       -- я с он знакомый. величавый старик! я с он, сметь сказать, почти искренний друг. благородный старость!
       уста ярослав ильич почти дрожать от радость умиление. он спрашивать еще рюмка водка и трубка.
       -- сам по себя нанимать?
       -- нет, у жилец.
       -- кто таков? мочь быть, я тоже знакомый.
       -- у мурин, мещанин; старик высокий рост...
       -- мурин, мурин; да, позволять-с, это на задний двор, над гробовщик?
       -- да, да, на самый задний двор.
       -- гм... вы покойно жить-с?
       -- да я только что переезжать.
       -- гм... я только хотеть сказать, гм... впрочем, но вы не замечать ль что особенный?
       -- право...
       -- то быть я уверенный, что вы быть жить у он хорошо, если вы оставаться довольный помещение... я и не к то говорить, готовый предупреждать; но, знать ваш характер... как вы показываться этот старик мещанин?
       -- он, казаться, совсем больной человек.
       -- да, он очень страждущий... но вы такой ничто не замечать? вы говорить с он?
       -- очень мало; он такой нелюдимый и желчный...
       -- гм... -- ярослав ильич задумываться.
       -- несчастный человек! -- сказать он, помолчать.
       -- он?
       -- да, несчастный и вместе с то до невероятность странный и занимательный человек. впрочем, если он вы не беспокоить... извинять, что я обращать внимание на такой предмет, но я полюбопытствовать...
       -- и, право, возбуждать и мой любопытство... я бы очень желать знать, кто он таков. к то же я с он жить...
       -- видеть ли-с: говорить, этот человек быть прежде очень богатый. он торговать, как вы, вероятно, удаваться слышать. по разный несчастный обстоятельство он обеднеть; у он в буря разбивать несколько барка с груз.
       363
       завод, вверять, кажется, управление близкий и любимый родственник, тоже подвергаться несчастный участь и сгорать, причем в пламень пожар погибать и сам он родственник. соглашаться, потеря ужасный! тогда мурин, рассказывать, впадать в плачевный уныние; становиться опасаться за его рассудок, и действительно, в один ссора с другой купец, тоже владетель барка, ходить по волга, он вдруг выказывать себя с такой странный и неожиданный точка зрение, что весь происходить не иначе относить, как к сильный его помешательство, что и я готовый верить. я подробно слышать о некоторый его странность; наконец, вдруг случаться один очень странный, так сказать, роковой обстоятельство, который уж никак нельзя объяснять иначе, как враждебный влияние прогневать судьба.
       -- какой? -- спрашивать ордын.
       -- говорить, что в болезненный припадок сумасшествие он посягать на жизнь один молодой купец, который прежде чрезвычайно любить. он быть так поражать, когда очнуться после припадок, что готовый быть лишать себя жизнь; так по крайний мера рассказывать. не знать, наверно, что происходить за это, но известно то, что он находиться несколько год под покаяние... но что с вы, василий михайлович, не утомлять ли вы мой простой рассказ?
       -- о нет, ради бог... вы говорить, что он быть под покаяние; но он не один.
       -- не знать-с. говорить, что быть один. по крайний мера никто другой не замешать в то дело. а впрочем, не слыхать о дальнейший; знать только...
       -- ну-с.
       -- знать только, -- то быть я собственно ничто особенный не иметь в мысль прибавлять... я хотеть только сказать, если вы находить в он что-то необыкновенный и выходить из обыкновенный уровень вещь, то весь это происходить не иначе, как следствие беда, обрушиваться на он один за другой...
       -- да, он такой богомольный, большой святоша.
       -- не думать, василий михайлович; он столько пострадать; я казаться, он чистый свой сердце.
       -- но ведь теперь он не сумасшедший; он здоровый.
       -- о нет, нет; в это я вы мочь поручаться, готовый присягать; он в полный владение весь свой умственный способность. он только, как вы справедливо замечать мельком, чрезвычайно чудный и богомольный. очень даже
       364
       разумный человек. говорить бойко, смело и очень хитро-с. еще видный след прошлый бурный жизнь на лицо его-с. любопытный человек-с и чрезвычайно начитанный.
       -- он, кажется, читать все священный книга?
       -- да-с, он мистика-с.
       -- что?
       -- мистика. но я вы говорить это по секрет. по секрет сказать вы еще, что за он быть некоторый время сильный присмотр. этот человек иметь ужасный влияние на приходить к он.
       -- какой же?
       -- но вы не поверять; видеть ли-с; тогда еще он не жить в здешний квартал; александр игнатьич, почетный гражданин, человек сановитый и пользоваться общий уважение, ездить к он с какой-то поручик из любопытство. приезжать они к он; они принимать, и странный человек начинать они вглядываться в лицо. он обыкновенно вглядываться в лицо, если соглашаться быть полезный; в противный случай отсылать приходить назад, и даже, говорить, весьма неучтивый. спрашивать он они: что вы угодно, господин? так и так, отвечать александр игнатьич: дар ваш мочь сказать вы это и без мы. пожаловать ж, говорить, со я в другой комната; тут он назначать именно тот из они, который до он иметь надобность. александр игнатьич не рассказывать, что с он быть потом, но он выходить от он бледный как платок. то же самый случаться и с один знатный дама высокий общество: она тоже выходить от он бледный как платок, весь в слеза и в изумление от его предсказание и красноречие.
       -- странно. но теперь он не заниматься это?
       -- строжайше запрещать-с. быть чудный пример-с. один молодой корнет, цвет и надежда высокий семейство, глядеть на он, усмехаться. "чего ты смеяться? -- сказать, рассердиться, старик. -- через три день ты сам быть вот что!" -- и он слагать накрест рука, означать такой знак труп мертвец.
       -- ну?
       -- не сметь верить, но, говорить, предсказание сбываться. он иметь дар, василий михайлович... вы изволить улыбаться на мой простодушный рассказ. знать, что вы далеко упреждать я в просвещение; но я верить он: он не шарлатан. сам пушкин упоминать о что-то подобный в свой сочинение.
       365
       -- гм. не хотеть вы противоречить. вы, кажется, сказать, что он жить не один.
       -- я не знать... с он, кажется, дочь оно.
       -- дочь?
       -- да-с, или, кажется, жена его; я знать, что жить с он какой-то женщина. я видеть мельком и внимание не обращать.
       -- гм. странно...
       молодой человек впадать в задумчивость, ярослав ильич -- в нежный созерцание. он быть растрогать и то, что видеть старый друг, и то, что удовлетворительно рассказывать интересный вещь. он сидеть, не спускать глаз с василье михайлович и потягивать из трубка; но вдруг вскакивать и засуетиться.
       -- целый час проходить, а я и забывать! дорогой василий михайлович, еще раз благодарить судьба за то, что сводить мы вместе, но я пора. дозволять ли я посещать вы в ваш ученый жилище?
       -- сделать одолжение, быть вы очень рад. навещать и сам вы, когда выпадать время.
       -- верить ли приятный известие? обязывать, несказанный обязывать! не поверять, в какой восторг вы я приводить!
       они выходить из трактир. сергеев уже лететь они навстречу и скороговорка рапортовать ярослав ильич, что вильм емельянович изволить проезжать. действительно, в перспектива показываться пара лихой савраска, впрягать в лихой пролетка. особенно замечательный быть необыкновенный пристяжная. ярослав ильич сжинать, словно в тиски, рука хороший из друг свой, прикладываться к шляпа и пускаться встречать налетать дрожки. дорога он раз два обертываться и прощальный образ кивнуть голова ордынов.
       ордын чувствовать такой усталость, такой изнеможение во весь член, что едва волочить нога. кое-как добираться он до дом. в ворота его опять встречать дворник, прилежно наблюдать весь его прощание с ярослав ильич, и еще издали сделать он какой-то пригласительный. знак. но молодой человек проходить мимо. в дверь квартира он плотно сталкиваться с маленький седенький фигурка, выходить, потуплять око, от мурин.
       -- господи, прощать мой прегрешение! -- прошептать фигурка, отскочить в сторона с упругость пробка.
       -- не ушиб ли я вы?
       366
       -- нет-с, нижайший благодарить за внимание... о, господи, господи!
       тихий человечек, кряхтеть, охать и нашептывать что-то назидательный себя под нос, бережно пускаться по лестница. это быть хозяин дом, который так испугаться дворник. тут только ордын вспомнить, что видеть он в первый раз здесь же, у мурин, когда переезжать на квартира.
       он чувствовать, что быть раздражать и потрясать; он знать, что фантазия и впечатлительность его напряженный до крайность, и решать не доверять себя. мало-помалу он впадать в какой-то оцепенение. в грудь его залегать какой-то тяжелый, гнетущий чувство. сердце его ныть, как будто весь изъязвлять, и весь душа быть полный глухой, неиссякаемый слезать.
       он опять припадать на постель, который она постилать он, и становиться снова слушать. он слышать два дыхание: один тяжелый, болезненный, прерывистый, другой тихий, но неровный и как будто тоже взволновать, как будто там биться сердце один и тот же стремление, один и тот же страсть. он слышать пора шум ее платье, легкий шелест ее тихий, мягкий шаг, и даже этот шелест нога ее отдаваться глухой, но мучительно-сладостный боль в его сердце. наконец он как будто расслушать рыдание, мятежный вздох и, наконец, опять ее молитва. он знать, что она стоять на колено перед образ, ломать рука в какой-то исступленный отчаяние!.. кто же она? за кто она просить? какой безвыходный страсть смущать ее сердце? отчего оно так болеть и тосковать и выливаться в такой жаркий и безнадежный слеза?..
       он начинать припоминать ее слово. все, что она говорить он, еще звучать в ухо его, как музыка, и сердце любовно отдаваться глухой, тяжелый удар на каждый воспоминание, на каждый набожно повторять ее слово... на миг мелькнуть в ум он, что он видеть весь это во сон. но в тот же миг весь состав его изнывать в замирать тоска, когда впечатление ее горячий дыхание, ее слово, она поцелуй наклеймиться снова в его воображение. он закрывать глаз и забываться. где-то пробивать часы; становиться поздно; падать сумерки.
       он вдруг показываться, что она опять склоняться над он, что глядеть в его глаз свой чудно-ясный глаз, влажный от сверкающий слеза безмятежный, светлый радость, тихий и ясный, как бирюзовый нескончаемый купол небо в жаркий полдень. такой торжественный
       367
       спокойствие сиять лицо ее, такой обетование нескончаемый блаженство теплиться ее улыбка, с такой сочувствие, с такой младенческий увлечение преклоняться она на плечо он, что стон вырываться из его обессиленный грудь от радость. она хотеть он что-то сказать; она ласково что-то поверять он. опять как будто сердце пронзать музыка поражать слух его. он жадно впивать в себя воздух, нагревать, наэлектризовывать ее близкий дыхание. в тоска он простереть свой рука, вздыхать, открывать глаз... она стоять перед он, нагибаться к лицо его, весь бледный, как от испуг, весь в слеза, весь дрожать от волнение. она что-то говорить он, об что-то молить его, складывать и ломать свой полуобнаженный рука. он обвивать она в свой объятие, она весь трепетать на его грудь...
      
      
      
    часть второй
    I
       -- что ты? что с ты? -- говорить ордын, очнуться совсем, все еще сжимать она в свой крепкий и горячий объятие, -- что с ты, катерина? что с ты, любовь мой?
       она тихо рыдать, потуплять глаз и прятать разгораться лицо у он на грудь. долго еще она не мочь говорить и весь дрожать, как будто в испуг.
       -- не знать, не знать, -- проговаривать она наконец едва слышный голос, задыхаться и почти не выговаривать слово, -- не помнить, как и к ты зайти я сюда... -- тут она еще крепко, еще с большой стремление прижиматься к он и в неудержимый, судорожный чувство целовать он плечо, рука, грудь; наконец, как будто в отчаяние, закрываться рука, припадать на колено и скрывать в его колено свой голова. когда же ордын, в невыразимый тоска, нетерпеливо приподымать и посадить она возле себя, то целый зарево стыд гореть лицо ее, глаз она плакать о помилование и насильно пробиваться на губа ее улыбка едва силиться подавлять неудержимый сила новый ощущение. теперь она быть как будто снова что-то испугать, недоверчиво отталкивать он рука, едва взглядывать на он и отвечать на его ускоренный вопрос, потуплять голова, боязливо и шепотом.
       -- ты, мочь быть, видеть страшный сон, -- говорить ордын, -- мочь быть, ты привидеться что-нибудь...
       368
       да? мочь быть, он испугать ты... он в бред и без память... мочь быть, он что-нибудь говорить, что не ты быть слушать?.. ты слышать что-нибудь? да?
       -- нет, я не спать, -- отвечать катерина, с усилие подавлять свой волнение. -- сон и не идти ко я. он все молчать и только раз позвать я. я подходить, окликать он, говорить он; я становиться страшно; он не просыпаться и не слышать я. он в тяжелый недуг, подавать господь он помощь! тогда я на сердце становиться тоска западать, горький тоска! я ж все молиться, все молиться, и вот это и находить на я.
       -- полно, катерина, полно, жизнь мой, полно! это ты вчера испугаться...
       -- нет, я не пугаться вчера!..
       -- бывать это с ты другой раз?
       -- да, бывать. -- и она весь задрожать и опять в испуг становиться прижиматься к он, как дитя. -- видеть, -- сказать она, прерывать рыдание, -- я не напрасно приходить к ты, не напрасно, тяжело быть один, -- повторять она, благодарно сжимать его рука. -- полно же, полно о чужое горе слеза ронять! приберегать они на черный день, когда сам, одинокий, тяжело быть и не быть с ты никто!.. слушать, быть у ты твой люба?
       -- нет... до ты я не знать ни один...
       -- до я... ты я свой любой звать?
       она вдруг посмотреть на он, как будто с удивление, что-то хотеть сказать, но потом утихать и потупляться. мало-помалу все лицо ее снова зардеться внезапно запылать румянец; ярко, сквозь забывать, еще не остыть на ресница слеза, блеснуть глаз, и видно быть, что какой-то вопрос шевелиться на губа ее. с стыдливый лукавство взглядывать она раз два на он и потом вдруг снова потупляться.
       -- нет, не бывать я твой первый любой, -- сказать она, -- нет, нет, -- повторять она, покачивать голова, задумываться, тогда как улыбка опять тихо прокрадываться по лицо она, -- нет, -- сказать она наконец, рассмеяться, -- не я, родной, быть твой любушка.
       тут она взглядывать на он; но столько грусть отражаться вдруг на лицо ее, такой безвыходный печаль поражать разом весь черта она, так неожиданно закипать изнутри, из сердце ее отчаяние, что непонятный, болезненный чувство сострадание к горе неведомый захватить дух ордынов, и он с невыразимый мучение глядеть на она.
       369
       -- слушать, что я сказать ты, -- говорить она голос, пронзать сердце, сжинать его рука в свой рука, усиливаться подавлять свой рыдание. -- слушать я хорошо, слушать, радость мой! ты укрощать свой сердце и не любить я так, как теперь полюбить. ты легко быть, сердце становиться легкий и радостный, и от лютый враг себя сберегать, и люба-сестрица себя наживать. быть к ты приходить, коль захотеть, миловать ты быть и стыд на себя не взять, что спознаваться с ты. быть же с ты два день, как лежать ты в зло недуг! спознавать сестрица! недаром же мы брататься с ты, недаром же я за ты богородица слезный молить! другой такой не наживать ты! мир исходить кругом, поднебесный узнавать -- не находить ты другой такой люба, коли люба твой сердце просить. горячо ты полюбить, все, как теперь, любить быть, и за то полюбить, что душа твой чистый, светлый, насквозь видный; за то, что как я взглядывать впервой на ты, так тотчас опознавать, что ты мой дома гость, желанный гость и недаром к мы напрашиваться; за то полюбить, что, когда глядеть, твой глаз любить и про сердце твой говорить, и когда сказать что, так я тотчас же обо все, что ни быть в ты, знать, и за то ты жизнь отдавать хотеться на твой любовь, добрый волюшка, затем что сладко быть и рабыня то, чей сердце находить... да жизнь-то мой не мой, а чужой, и волюшка связанный! сестрица ж взять, и сам быть я брат, и я в свой сердце принимать, когда опять тоска, злой немочь нападывать на я; только сам сделать так, чтоб я стыд не быть к ты приходить и с ты долгий ночь, как теперь, просиживать. слышать я? открывать ли я сердце свой? взять ли в разум, что я ты говорить?.. -- она хотеть еще что-то сказать, взглядывать на он, полагать на плечо он свой рука и наконец в бессилие припадать к грудь его. голос ее замирать в судорожный, страстный рыдание, грудь волноваться глубоко, и лицо вспыхивать, как заря вечерний.
       -- жизнь мой! -- прошептать ордын, у который зрение помутиться и дух заниматься. -- радость мой! -- говорить он, не знать слово свой, не помнить они, не понимать себя, трепетать, чтоб один дуновение не разрушать обаяние, не разрушать все, что быть с он и что скоро он принимать за видение, чем за действительность: так отуманиваться все перед он! -- я не знать, не понимать ты, я не помнить, что ты я теперь говорить, разум тускнеть мой, сердце ныть в грудь, владычица мой!..
       370
       тут голос его опять пресекаться от волнение. она все крепкий, все тепло, горячо прижиматься к он. он привставать с место и, уже не сдерживать себя более, разбитый, обессиливать восторг, упасть на колено. рыдание судорожно, с боль прорваться наконец из грудь его и пробиваться прямо из сердце голос задрожать, как струна, от весь полнота неведомый восторг и блаженство.
       -- кто ты, кто ты, родной мой? откуда ты, мой голубушка? -- говорить он, силиться подавлять свой рыдание. -- из какой небо ты в мой небо залетать? точно сон кругом я; я верить в ты не мочь. не укорять я... давать я говорить, давать я все, все сказать ты!.. я долго хотеть говорить... кто ты, кто ты, радость мой?.. как ты находить мой сердце? рассказывать я, давно ли ты сестрица мой?.. рассказывать я все про себя, где ты быть до сей пора, -- рассказывать, как звать место, где ты жить, что ты там полюбить сначала, чем рад быть и о чем тосковать?.. быть ли там теплый воздух, чисто ли небо быть?.. кто ты быть милый, кто любить ты до я, к кто там впервые твой душа запроситься?.. быть ль у ты мать родной, и она ль ты дитя лелеять, или, как я, одинокий, ты на жизнь оглянуться? сказать я, всегда ль ты быть таков? что сниться, о что гадать ты вперед, что сбываться и что не сбываться у ты, -- все сказать... по кто заныть первый раз твой девичий сердце и за что ты он отдавать? сказать что же я отдавать ты за он, что я отдавать ты за ты?.. сказать я, любушка, свет мой, сестрица мой, сказать я, чем же я твой сердце наживать?..
       тут голос его снова иссякать, и он склонять голова. но когда подымать глаз, то немой ужас оледенить он весь разом и волос вставать дыбом на голова его.
       катерина сидеть бледный как полотно. она неподвижно смотреть в воздух, губа ее быть синь, как у мертвый, и глаз заволакиваться немой, мучительный мука. она медленно привставать, ступать два шаг и с пронзительный вопль упасть пред образ... отрывистый несвязный слово вырываться из грудь ее. она лишаться чувство. ордын, весь потрясать страх, подымать она и доносить до свой кровать; он стоять над она, не помнить себя. спустя минута она открывать глаз, приподниматься на постель, осматриваться кругом и схватывать его рука. она привлекать он к себя, силиться что-то прошептать все еще бледный губа, но голос все еще изменять она. наконец она разражаться
       371
       град слезать; горячий капля жечь похолодеть рука ордынов.
       -- тяжело, тяжело я теперь, час мой приходить последний! -- проговаривать она наконец, тосковать в безвыходный мука.
       она силиться еще что-то проговаривать, но окостенелый язык она не мочь произносить ни один слово. с отчаяние глядеть она на ордынов, не понимать она. он нагибаться к она близко и вслушиваться... наконец он услышать, как она прошептать явственно:
       -- я испортить, я испортить, погубить я!
       ордын подымать голова и с дикий изумление взглядывать на она. какой-то безобразный мысль мелькнуть в ум его. катерина видеть судорожный, болезненный сжатие его лицо.
       -- да! испортить, -- продолжать она, -- я испортить злой человек. -- он, погубитель мой!.. я душа он продавать... зачем, зачем об родной ты поминать? что ты быть мучить я? бог ты, бог ты судья!..
       через минута она тихо заплакать; сердце ордынов биться и ныть в смертный тоска.
       -- он говорить, -- шептать она сдерживать, таинственный голос, --что когда умирать, то прийти за мой грешный душа... я он, я он душа продаваться... он мучить я, он я в книга читать... на, смотреть, смотреть его книга! вот его книга. он говорить, что я сделать смертный грех... смотреть, смотреть...
       и она показывать он книга; ордын не замечать; откуда взяться она. он машинальный взять она, весь писать, как древний раскольничий книга, который он удаваться прежде видеть. но теперь он быть не в сила смотреть и сосредотачивать внимание свой на что-нибудь друг. книга выпадать из рука его. он тихо обнимать катерина, стараться приводить она в разум.
       -- полно, полно! -- говорить он, -- ты испугать; я с ты; отдыхать со я, родной, любовь мой, свет мой!
       -- ты не знать ничто, ничто! -- говорить она, крепко сжимать его рука. -- я такой всегда!.. я все бояться... полно, полно ты я мучить!..
       -- я тогда к он идти, -- начало она через минута, переводить дух. -- иной раз он просто свой слово я заговаривать, другой раз брать свой книга, самый большой, и читать надо я. он весь грозный, суровый такой читать! я не знать что и понимать не всякий слово; но я брать страх, и когда я вслушиваться в его голос, то словно
       372
       это не он говорить, а кто-то другой, недобрый, кто ничто не умягчать, ничто не замаливать, и тяжело-тяжело становиться на сердце, гореть оно... тяжело, чем когда начинаться тоска!
       -- не ходить к он! зачем же ты ходить к он?-- говорить ордын, едва сознавать слово свой.
       -- зачем я к ты приходить? спрашивать -- тоже не знать... а он я все говорить: молиться, молиться! иной раз я вставать в темный ночь и молиться долго, по целый час; часто и сон я клонить; но страх все будить, все будить я, и я все чудиться тогда, что гроза кругом я собираться, что худо я быть, что разрывать и затерзать я недобрый, что не замаливать я угодник и что не спасать они я от лютый горе. весь душа разрываться, словно распаиваться весь тело хотеть от слеза... тут я опять становиться молиться, и молиться, и молиться до тот пора, пока владычица не посмотреть на я с икона любовный. тогда я вставать и отходить на сон, как убивать; иной раз и заснуть на пол, на колено пред икона. тогда, случаться, он просыпаться, подзывать я, начинать я голубить, ласкать, утешать, и тогда уж я и легко становиться, и прийти хоть какой беда, я уж с он не бояться. он властный! большой его слово!
       -- но какой ж беда, какой ж беда у ты?.. -- и ордын ломать рука в отчаяние.
       катерина страшно побледнеть. она смотреть на он, как приговаривать к смерть, не чай помилование.
       -- я?.. я дочь проклятый, я душегубка; я мать проклинать! я родной мать загубить!..
       ордын безмолвно обнимать она. она трепетно прижиматься к он. он чувствовать, как судорожный дрожь пробегать по весь ее тело, и, казаться, душа ее расставаться с тело.
       -- я она в сырой земля закрывать, -- говорить она весь в тревога свой воспоминание, весь в видение свой безвозвратно проходить, -- я давно хотеть говорить, он все заказывать я моление, укор и словом гневливый, а пора сам на я же подымать тоска мой, точный мой враг и супостат. а я все, -- как и теперь ночь, -- все приходить на ум... слушать, слушать! это давно уже быть, очень давно, я и не помнить когда, а все как будто вчера передо я, словно сон вчерашний, что сосать я сердце весь ночь. тоска надвое время длиннит. садиться, садиться здесь возле я: я все мой горе ты рассказывать; разразить я, проклятый, проклятие матерний... я ты жизнь мой предавать...
       ордын хотеть останавливать она, но она слагать рука, молить его любовь на внимание, и потом снова, еще с
       373
       больший тревога, начинать говорить. рассказ она быть бессвязный, в слово слышаться буря душевный, но ордын все понимать, затем что жизнь она становиться его жизнить, горе ее -- его горе и затем что враг его уже въявь стоять перед он, воплощаться и расти перед он в каждый ее слово и как будто с неистощимый сила давить его сердце и ругаться над его злоба. кровь его волноваться, заливать сердце и путать мысль. злой старик его сон (в это верить ордын) быть въявь перед он.
       -- вот такой же ночь быть, -- начинать говорить катерина, -- только грозный, и ветер выть по наш лес, как никогда еще не удаваться я слышать... или уж в этот ночь начинаться погибель мой! под наш окно дуб сламывать, а к мы приходить старый, седой старик нищий, и он говорить, что еще малый дитый помнить этот дуб и что он быть такой же, как и тогда, когда ветер осиливать он... в этот же ночь -- как теперь все помнить! -- у отец барка на река буря разбивать, и он, хоть и немочь ломать его, поехать на место, как только прибегать к мы на завод рыбак. мы с матушка сидеть один, я дремать, она об что-то грустить и горько плакать... да, я знать о что! она только что хворать, быть бледный и все говорить я, чтоб я она саван готовить... вдруг слышный в полночь стук у ворота; я вскакивать, кровь заливать я сердце; матушка вскрикивать... я не взглядывать на она, я бояться, взять фонарь, пойти сам отпирать ворота... это быть он! я становиться страшно, затем что я всегда страшно быть, как он приходить, и с самый детство так быть, как только память во я родиться у он тогда еще не быть белый волос; борода его быть как смоль черный, глаз гореть, словно уголь, и ни раз до тот пора он ласково на я не взглядывать. он спрашивать: "дома ли мать?" я затворять калитка, говорить, что "отец нету дома". он сказать: "знать" -- и вдруг глянуть на я, так глянуть... первый раз он так глядеть на я. я идти, а он все стоять. "что ты не идти?" -- "дума думать." мы уж в светелка всходить. "а зачем ты сказать, что отец нету дома, когда я спрашивать, дома ли мать?" я молчать... матушка обмирать -- к он бросаться... он чуть взглядывать, -- я все видеть. он быть весь мокрый, издрогнуть: буря гнать он двадцать верста, -- а откуда и где он бывать, ни я, ни матушка никогда не знать; мы он уж девять неделя не видать... бросать шапка, скидывать рукавица -- образ не молиться, хозяин не кланяться -- садиться у огонь...
       катерина проводить рука по лицо, как будто что-то
       374
       гнести и давить она, но через минута опять подымать голова и опять начинать:
       -- он становиться с мать говорить по-татарски. мать уметь, я не понимать ни слово. другой раз, как он приходить, я отсылать; а теперь мать родной детище слово сказать не посметь. нечистый купить мой душа, и я, сам себя хвалиться, смотреть на матушка. видеть, на я смотреть, обо я говорить; она становиться плакать; видеть, он за нож хвататься, а уж не один раз, с недавний время, он при я за нож хвататься, когда с мать говорить. я вставать и схватываться за его пояс, хотеть у он нож его вырывать нечистый. он скрипнуть зуб, вскрикивать и хотеть я отбивать -- в грудь ударять, да не отталкивать. я думать, тут и умирать, глаз заволакивать, падать наземь -- да не вскрикивать. смотреть, сколько сила быть видеть, снимать он пояс, засучивать рука, который ударять я, нож вынимать, я давать: "на, резать ее прочь, натешиться над она, во сколько обида мой к ты быть, а я, гордый, за то до земля ты поклониться". я нож откладывать: кровь я душить начинать, на он не глянуть, помнить, усмехаться, губа не разжимать, да прямо матушка в печальный око смотреть, грозно смотреть, а у самый смех с губа не сходить бесстыдный; а мать сидеть бледный, мертвый...
       ордын с напряженный внимание слушать несвязный рассказ; но мало-помалу тревога ее стихать на первый порыв; речь становиться покойный; воспоминание увлекать совсем бедный женщина и разбивать тоска она по весь свой безбрежный море.
       -- он взять шапка не кланяться. я опять взять фонарь он провожать, вместо матушка, который хоть больная сидеть, а хотеть за он идти. доходить мы с он до ворота: я молчать, калитка он отворять, собака прогнать. смотреть -- снимать он шапка и я поклон. видеть, идти к себя за пазуха, вынимать коробок красный, сафьянный, задвижка отводить; смотреть: бурмицкий зерно -- я на поклон. "быть, говорить, у я в пригородие красавица, она везти на поклон, да не к она завозить; взять, красный девица, полелеять свой красота, хоть нога растаптывать, да взять". я взять, а нога топтать не хотеть, честь много не хотеть давать, а взять, как ехидна, не сказать ни слово на что. приходить и поставлять на стол перед мать -- для то и брать. родимый с минута молчать, весь как платок бел, говорить со я словно бояться. "что ж это, катя?" а я отвечать: "ты, родной, купец приносить, я не ведать". смотреть, у она
       375
       слеза выдавливаться, дух захватить. "не я, катя; не я, дочка злой, не я". помнить, так горько, так горько сказать, словно весь душа выплакивать. я глаз подымать, хотеть она в нога бросаться, да вдруг окаянный подсказывать: "ну, не ты, верно, батюшка; он передавать, коль воротиться; сказать: купец быть, товар позабывать..." тут как всплакать она, родной мой... "я сам сказать, что за купец приезжать и за какой товар приезжать... уж я сказать он, чей ты дочь, беззаконница! ты же не дочь я теперь, ты я змея подколодный! ты детище мой проклятый!" я молчать, слеза не идти у я... ах! словно все во я вымирать... пойти я к себя в светлица и весь-то ноченька буря прослушивать да под буря свой мысль слагать.
       а между то пять ден проходить. вот ввечеру приезжать через пять ден батюшка, хмурый и грозный, да немочь-то дорогой сламывать он. смотреть, рука у он подвязывать; смекать я, что дорога он враг его переходить; а враг тогда утомлять он и немочь насылать на он. знать я тоже, кто его враг, все знать. с матушка слово не молвить, про я не спрашивать, весь человек созывать, завод останавливать приказывать и дом от худой глаз беречь. я почуять сердце в тот час, что дома у мы нездоровый. вот ждать, проходить ночь, тоже бурный, вьюжный, и тревога я в душа западать. отворять я окно -- гореть лицо, плакать око, жечь сердце неугомонный; сам как в огонь: так и хотеться я вон из светлица, далеко, на край свет, где молонья и буря родиться. грудь мой девичий ходенем ходить... вдруг, уж" поздно, -- я как будто вздремнуть, иль туман я на душа запал, разум смущать, -- слышать, стучать в окно: "отворять!" смотреть, человек в окно по веревка вскарабкиваться. я тотчас узнавать, кто в гость пожаловать, отворять окно и впускать он в светлица свой одинокий. а быть он! шапка не снимать, садиться на лавка, запыхаться, еле дух переводить, словно погоня быть. я становиться в угол и сам знать, как весь побледнеть; "дома отец?" -- "дома". -- "а мать?" -- "дома и мать". -- "молчать же теперь; слышать!" -- "слышать". -- "что?" -- "свист под окно!" -- "ну, хотеть теперь, красный девица, с недруг голова снимать, батюшка родимый кликнуть, душа мой загубить? из твой девичий воля не выходить; вот и веревка, вязать, коли сердце велеть за обида свой заступаться". я молчать. "что ж? промолвить, радость мой?"-- "что ты нужно?" -- "а нужно я ворог уходить, с старый любой подобру-поздорову прощаться, а новый, молодой, как ты, красный девица, душа поклониться..."
       376
       я засмеяться; и сам не знать, как его нечистый речь в мой сердце доходить. "пускать ж я, красный девица, прогуливаться вниз, свой сердце изведывать, хозяин поклон относить". я весь дрожать, стучать зуб об зуб, а сердце словно железо каленый. пойти, дверь он отворять, впускать в дом, только на порог через сила промолвить: "на вот! взять свой зерно и не дарить я другой раз никогда", и сам он коробок вослед бросать.
       тут катерина останавливаться переводить дух; она то вздрагивать, как лист, и бледнеть, то кровь всходить она в голова, и теперь, когда она останавливаться, щека она пылать огонь, глаз блистать сквозь слеза, и тяжелый, прерывистый дыхание колебать грудь она. но вдруг она опять побледнеть, и голос ее упасть, задрожать тревожно и грустно.
       -- тогда я оставаться один, и будто буря я кругом обхватить. вдруг слышать крик, слышать, по двор человек до завод бежать, слышать говор: "завод гореть". я притаиться, из дом все убегать; оставаться я с матушка. знать я, что она с жизнь расставаться, третий сутки на смертный постель лежать, знать я, окаянный дочь!.. вдруг слышать крик под мой светлица, слабый, словно ребенок вскрикивать, когда во сон испугаться, и потом все затихать. я задувать свеча, сам леденеть, закрываться рука, глянуть бояться. вдруг слышать крик подле я, слышать, с завод человек бежать. я в окно свешиваться: видеть, нести батюшка мертвый, слышать, говорить меж себя: "оступаться, с лестница в котел раскалять упасть; знать, нечистый он туда подталкивать". я припадать на постель; ждать, сам весь замирать и не знать, что и кто ждать; только тяжело у я быть в этот час. не помнить, сколько ждать; помнить, что я вдруг весь колыхать начало, голова тяжело становиться, глаз выедать дым; и рад быть я, что близкий мой гибель! вдруг, слышать, кто-то я за плечо подымать. смотреть, сколько глядеть мочь: он весь опалять, и кафтан его, горячий на ощупь, дымиться.
       "за ты приходить, красный девица; уводь ж я от беда, как прежде на беда наводить; душа свой я за ты сгубить. не отмаливать я этот ночь проклятый! разве вместе быть молиться!" смеяться он, злой человек! "показывать, говорить, как проходить, чтоб не мимо человек!" я взять он за рука и поводить за себя. проходить мы коридор -- со я ключ быть -- отворять я дверь в кладовая и показывать он на окно. а окно наш в сад выходить. он схватывать я на могучий рука, обнимать и выпрыгивать со я
       377
       вон из окно. мы побежать с он рука в рука, долго бежать. смотреть, густой, темный лес. он становиться слушать: "погоня, катя, за мы! погоня за мы, красный девица, да не в этот час мы живот свой полагать! поцеловать я, красный девица, на любовь да на вечный счастие!" -- "а отчего у ты рука в кровь?" -- "рука в кровь, мой родимый? а ваш собака порезать; разлаяться больно на поздний гость. пойти!" мы опять побежать; видеть, на тропинка батюшкин конь, узда перервать, из конюшня выбегать; знать, он гореть не хотеться! "садиться, катя, со я! бог наш мы помогать посылать!" я молчать. "аль не хотеть? я ведь не нехристь какой, не нечистый; вот перекрещиваться, коли хотеть", и тут он крест полагать. я садиться, прижиматься к он и забываться совсем у он на грудь, словно сон какой находить на я, а как очнуться, видеть, стоять у широкий-широкий река. он слезать, я с лошадь снимать и пойти в тростник: там он лодка свой затаивать. мы уж садиться. "ну, прощай, добрый конь, ступать до новый хозяин, а старый все ты покидать!" я бросаться к конь батюшкин и крепко, на разлука, обнимать он. потом мы садиться, он весло взять, и миг становиться мы берег не видать. и когда становиться мы берег не видать, смотреть, он весло слагать и кругом, по весь вода, осматриваться.
       "здравствовать, -- промолвить, -- матушка, бурный реченька, божий люд поилица, а мой кормилица! сказать-ка, беречь ль ты мой добро без я, целый ль товар мой!" я молчать, око на грудь опускать; лицо стыд, как полымя, пыхать. а он: "уж и все б ты взять, бурный, ненасытный, а давать б я обет беречь и лелеять жемчужина мой многоценный! уронить ж хоть словечко, красный девица, просиять в буря солнце, разгонять свет темный ночь!" говорить, а сам усмехаться; жечь его сердце по я, да усмешка его, со стыд, я стерпеть не хотеться; хотеться слово сказать, да сробеть, смолчать. "ну, ин быть так!" -- отвечать он на мой дума робкий, говорить будто с горе, сам будто горе брать. "знать, с сила ничто не взять. бог же с ты, спесивый, голубица мой, красный девица! видно, сильный ко я твой ненависть, иль уж так не любо я твой светлый око приглянуться". слушать я, и зло я взять, зло с любовь взять; я сердце осиливать, промолвить: "люб иль не люб ты приходиться я, знать, не я про то знать, а, верно, другой какой неразумный, бесстыжий, что светлица свой девичий в темный ночь опозорить, за смертный грех душа свой продавать да сердце свой не сдерживать
       378
       безумный; да знать про то, верный, мой горючий слеза да то, кто чужой беда воровски похваляться, над девичий сердце насмехаться!" сказать, да не стерпеть, заплакать... он помолчать, поглядеть на я так, что я, как лист, задрожать. "слушать же, --говорить я, -- красный девица, -- а у сам чудно око гореть, -- не праздный слово сказать, а давать ты великий слово: на сколько счастие я подарить, на столько быть и я ты господин, а невзлюбить когда -- и не говорить, слово не ронять, не трудиться, а двинуть только бровь свой соболиный, поводить черный глаз, мизинец один шевельнуть, и отдавать ты назад любовь твой с золотой волюшка; только быть тут, краса мой гордый, несносить, и мой жизнь конец!" и тут весь плоть мой на его слово усмехнулася.
       тут глубокий волнение прерывать быть рассказ катерина; она переводить дух, усмехаться новый дума свой и хотеть быть продолжать, но вдруг сверкающий взгляд она встречать воспаленный, приковывать к она взгляд ордынов. она вздрагивать, хотеть быть что-то сказать, но кровь заливать она лицо... словно в беспамятство закрываться она рука и бросаться лицо на подушка. все потрясаться в ордынов! какой-то мучительный чувство, смятение безотчетный, невыносимый, разливаться, как яд, по весь его жила и расти с каждый слово рассказ катерина: безвыходный стремление, страсть, жадный и невыносимый, захватить дума он, мутить его чувство. но грусть, тяжелый, бесконечный, в тот же время все много и более давить его сердце. минута он хотеть кричать катерина, чтоб она замалчивать, хотеть бросаться к нога ее и молить свой слеза, чтоб она возвращать он его прежний мука любовь, его прежний, безотчетный, чистый стремление, и он жаль становиться давно уже высохший слезать свой. сердце его ныть, болезненно обливаться кровь и не давать слезать уязвлять душа его. он не понимать, что говорить он катерина, и любовь его пугаться чувство, волновать бедный женщина. он проклинать страсть свой в этот минута: она душить, томить он, и он слышать, как растапливать свинец вместо кровь потечь в его жила.
       -- ах, не в то мой горе, -- сказать катерина, вдруг приподымать свой голова, -- что я ты говорить теперь; не в то мой горе, -- продолжать она голос, зазвенеть, как медь, от новый нежданный чувство, тогда как весь душа ее разрываться от затаиваться, безвыходный слеза, -- не в то мой горе, не в то мука, забота мой! что, что я
       379
       до родимый мой, хоть и не наживать я на все свет другой родной матушка! что я до то, что проклинать она я в час свой тяжелый, последний! что я до золотой прежний жизнь мой, до теплый светлица, до девичий волюшка! что я до то, что продаваться я нечистый и душа мой отдавать погубитель, за счастие вечный грех понести! ах, не в то мой горе, хоть и на это большой погибель мой! а то я горько и рвать я сердце, что я рабыня его опозорить, что позор и стыд мой самый, бесстыдный, я люб, что любо жадный сердце и вспоминать свой горе, словно радость и счастие, -- в тот мой горе, что нет сила в немой и нет гнев за обида свой!..
       дух заниматься в грудь бедный женщина, и судорожный, истерический рыдание пресекать слово она. горячее, порывистый дыхание палить ее губа, грудь подыматься и опускаться глубоко, и непонятный негодование сверкнуть глаз ее. но столько очарование озолотить лицо ее в этот минута, такой страстный поток чувство, такой невыносимый, неслыханный красота задрожать каждый линия, каждый мускул он, что разом угасать черный дума и замолкать чистый грусть в грудь ордынов. сердце его рваться прижиматься к ее сердце и страстно в безумный волнение забываться в немой вместе, застучать в лад тот же буря, тот же порыв неведомый страсть и хоть замирать с он вместе. катерина встречать помутиться взор ордынов и улыбаться так, что удвоенный поток огонь обдавать его сердце. он едва помнить себя.
       -- пожалеть я, пощадить я! -- шептать он она, сдерживать дрожать свой голос, наклоняться к она, опираться рука на ее плечо и близко, близко так, что дыхание их сливаться в один, смотреть она в глаз. -- ты сгубить я! я твой горе не знать, и душа мой смущаться... что я до то, об чем плакать твой сердце! сказать, что ты хотеть... я сделать. пойти же со я, пойти, не убивать я, не мертвить я!..
       катерина смотреть на он неподвижно; слеза высыхать на горячий щека ее. она хотеть прерывать он, взять он за рука, хотеть сам что-то говорить и как будто не находить слово. какой-то странный улыбка медленно появляться на ее губа, словно смех пробиваться сквозь этот улыбка.
       -- не все ж я, знать, ты рассказывать, -- проговаривать она наконец прерывистый голос. -- еще рассказывать; только быть ли, быть ли слушать я, горячий сердце? послушать сестрица свой! знать, мало опознавать ты она
       380
       лютый горе! хотеть б я рассказывать, как я с он год проживать, да не становиться... а минуть год, уходить он с товарищ вниз по река, и оставаться я у названый матушка его во пристань ждать. ждать его месяц-другой -- и повстречаться я в пригородие с молодой купец, взглядывать на он и вспомнить про былой год золотой. "любушка-сестрица! -- говорить он, как два слово перемолвить со я. -- я алеша, твой названый суженый, мы ребенок старик на слово повенчать; забывать я, вспомнить-ка, я из ваш место..." -- "а что говорить обо я в ваш место?" -- "а говорить людской толк, что ты нечестно пойти, девичий стыд позабывать, с разбойник, душегубец спознаваться", -- говорить я алеша, смеяться. -- "а ты что про я говорить?" --"много хотеть говорить, как сюда подъезжать, -- и смущаться в немой сердце, -- много сказать захотеться, а теперь душа у я помертветь, как завидеть ты; сгубить ты я! -- говорить. -- купить ж и мой душа, взять она, хоть насмеяться над сердце, любовь мой, красный девица. я теперь сиротинушка, хозяин свой, и душа-то мой свой, не чужой, не продавать она никто, как иной, что память свой загашать, а сердце не покупать становиться, даром отдавать, да, видно, дело оно наживной!" я засмеяться; и не раз и не два говорить -- целый месяц в усадьба жить, бросать товар, свой отпускать, один-одинешенек. жаль я становиться его сиротский слеза. вот и сказать я он раз поутру: "ждать я, алеша, как стемнеть ночь, низко у пристань; поехать с ты в твой место! опостылеть я жизнь мой горемычный!" вот ночь приходить, я узелок навязнуть, и душа заныть, заиграть во я. смотреть, входить хозяин мой нежданно-неведомый. "здравствовать; пойти; на река быть буря, а время не ждать". я пойти за он; к река подходить, а до свой быть далеко плыть; смотреть: лодка и знакомый в она гребец сидеть, словно поджидать кто. "здравствовать, алеша, бог в помогать ты! что? аль на пристань запаздывать, на судно свой поспешать? довезти-ка, добрый человек, вот я, да с хозяюшка, к свой в наш место; лодка свой я отпускать, а вплавь пойти не уметь". -- "садиться, -- сказать алеша, а у я весь душа изнывать, как заслышать я голос его. -- садиться и с хозяюшка; ветер для все, а в мой терем и для вы быть место". садиться; ночь быть темный, звезда попрятаться, ветер завыть, вставать волна, а от берег мы с верста отъезжать. весь трое молчать.
       "буря! -- говорить мой хозяин. -- и не к добро этот буря!
       381
       такой буря я сродясь еще на река не видать, какой теперь разыгрываться! тяжело наш лодка! не сносить она трое!" -- "да, не сносить, -- отвечать алеша, -- и один из мы, знать, лишний выходить"; говорить, а у сам голос дрожать, как струна. "а что, алеша? знать я ты малый дитый, брататься с твой родной батюшка, хлеб-соль вместе водить, -- сказать я, алеша, доходить ли без лодка до берег иль сгинуть ни за что, душа погубить свой?" -- "не доходить! -- а ты, добрый человек, как случаться, неровный час, и ты пора водица испивать, доходить или нет?" -- "не доходить; тут и конец мой душенька, не сносить я бурный река! -- слушать же ты теперь, катеринушка, жемчужина мой многоценный! помнить я один такой же ночь, только тогда не колыхаться волна, звезда сиять и месяц светить... хотеть ты так, спроста, спрашивать, не забывать ли ты?" -- "помнить", -- я говорить... "а как не забывать она, так и уговор не забывать, как учить один молодец один красный девица волюшка свой похищать назад у немилов, --а?" -- "нет, и то не забывать", -- говорить, а сам ни живой ни мертвый. "а, не забывать! так вот теперь в лодка мы тяжело. уж не приходить ли чей время? сказать, родной, сказать, голубица, проворковать мы по-голубиный свой слово ласковый..."
       -- я слово мой не сказать тогда! -- прошептать катерина, бледный... она не доканчивать.
       -- катерина! -- раздаваться над они глухой, хриплый голос.
       ордын вздрагивать. в дверь стоять мурин. он быть едва закрывать меховой одеяло, бледный как смерть и смотреть на они почти обезуметь взгляд. катерина бледнеть большой и большой и тоже смотреть на он неподвижно, как будто очаровывать.
       -- идти ко я, катерина! -- прошептать больной едва слышный голос и выходить из комната. катерина все еще смотреть неподвижно в воздух, все будто бы еще старик стоять перед она. но вдруг кровь мгновенно опаливать ее бледный щека, и она медленно приподниматься с постель. ордын вспомнить первый встреча.
       -- так до завтра же, слеза мой! -- сказать она, как-то странно усмехаться. -- до завтра! помнить ж, на чем переставать я: "выбирать из два: кто люб или не люб ты, красный девица!" быть помнить, подождать один ночка? -- повторять она, полагать он свой рука на плечо и нежно смотреть на он.
       382
       -- катерина, не ходить, не губить себя! он сумасшедший! -- шептать ордын, дрожать за она.
       -- катерина! -- раздаваться голос за перегородка.
       -- что ж? зарезать небось? -- отвечать, смеяться, катерина. -- добрый ночь ты, сердце мой ненаглядный, голубь горячий мой, братец родной! -- говорить она, нежно прижимать его голова к грудь свой, тогда как слеза орошать вдруг лицо ее. -- этот последний слеза. переспать ж свое горе, любезный мой, просыпаться завтра на радость. -- и она страстно поцеловать он.
       -- катерина! катерина! -- шептать ордын, упасть перед она на колено и порываться останавливать она. -- катерина!
       она обертываться, улыбаться кивнуть он голова и выходить из комната. ордын слышать, как она входить к мурин; он затаивать дыхание, прислушиваться; но ни звук не услышать он много. старик молчать или, мочь быть, опять быть без память... он хотеть было идти к она туда, но нога его подкашиваться... он ослабевать и приседать на постель...
      
      
    II
       долго не мочь он узнавать час, когда очнуться. быть рассвет или сумерки; в комната все еще быть темно. он не мочь означать именно, сколько время спать, но чувствовать, что сон его быть сон болезненный. опомниться, он проводить рука по лицо, как будто снимать с себя сон и ночной видение. но когда он хотеть ступать на пол, то почувствовать, что как будто весь тело его быть разбивать и истомленный член отказываться повиноваться. голова его болеть и кружиться, и весь тело обдавать то мелкий дрожь, то пламень. вместе с сознание воротиться и память, и сердце его дрогнуть, когда в один миг переживать он воспоминание весь прошлый ночь. сердце его сильно биться в ответ на его раздумье, так горячий, свежий быть его ощущение, что как будто не ночь, не долгий час, а один минута проходить по уход катерина. он чувствовать, что глаз его еще не обсыхать от слеза, -- или новый, свежий слеза брызнуть как родник из горячий душа его? и, чудной дело! он даже сладостный быть мука его, хотя он глухо слышать весь состав свой, что не вынести более такой насилие. быть минута, когда он почти чувствовать смерть и готовый быть встречать она как светлый гостья: так напрягаться его впечатление, такой могучий порыв закипать по пробуждение вновь его страсть, такой восторг обдавать
       383
       душа он, что жизнь, ускорять напрягать деятельность, казаться, готовый быть перерываться, разрушаться, истлевать в один миг и угасать навеки. почти в этот ж минута, как бы в ответ на тоска он, в ответ его задрожать сердце, зазвучать знакомый, --как тот внутренний музыка, знакомая душа человек в час радость о жизнь свой, в час безмятежный счастие, -- густой, серебряный голос катерина. близко, возле, почти над изголовье его, начинаться песня, сначала тихо и заунывно... голос то возвышаться, то опадать, судорожно замирать, словно таять про себя и нежно лелеять свой же мятежный мука ненасытить, сдавленный желание, безвыходный затаенный в тоскующий сердце; то снова разливаться соловьиный трель и, весь дрожать, пламенеть уже несдержимый страстие, разливаться в целый море восторг, в море могучий, беспредельный, как первый миг блаженство любовь, звук. ордын отличать и слово: они быть простой, задушевный, слагать давно, прямой, спокойный, чистый и ясный сам себя чувство. но он забывать они, он слышать лишь один звук. сквозь простой, наивный склад песня он сверкать другой слово, греметь весь стремление, который наполнять он же грудь, давать отклик сокровенный, он же неведомый, изгиб страсть он, прозвучать он же ясно, целый сознание, о она. и то слышаться он последний стон безвыходный замирать в страсть сердце, то радость воля и дух, разбивать цепь свой и устремляться светло и свободно в неисходный море невозбранный любовь; то слышаться первый клятва любовница с благоуханный стыд за первый краска в лицо, с моление, со слеза, с таинственный, робкий шепот; то желание вакханка, гордый и радостный сила свой, без покров, без тайна, с сверкающий смех обводить кругом опьянеть око...
       ордын не выдерживать окончание песня и вставать с постель. песня тотчас затихать.
       -- добрый утро с добрый день проходить, мой желанный! --зазвучать голос катерина, -- добрый вечер ты! вставать, прийти к мы, пробуждаться на светлый радость; ждать ты, я да хозяин, человек весь добрый, твой воля покорный; загашать любовь ненависть, коли весь еще сердце обида болеть. сказать слово ласковый!..
       ордын уже выходить из комната на первый оклик ее, и едва понимать он, что входить к хозяин. перед он отворяться дверь, и, ясный как солнце, заблестеть он золотой
       384
       улыбка чудный его хозяйка. в этот миг он не видать, не слыхать никто, кроме ее. мгновенно весь жизнь, весь радость его сливаться в один в его сердце -- в светлый образ его катерина.
       -- два заря проходить, -- сказать она, подавать он свой рука, -- как мы попрощаться с ты; второй гаснуть теперь, посмотреть в окно. словно два заря душа красный девица, -- промолвить, смеяться, катерина, -- один, что первый стыд лицо разрумянивать, как впервинка сказываться в грудь одинокий девичий сердце, а другой, как забывать первый стыд красный девица, гореть словно полымя, давить девичий грудь и гнать в лицо румяный кровь... ступать, ступать в наш дом, добрый молодец! что стоять на порог? честь ты да любовь, да поклон от хозяин!
       с звонкий, как музыка, смех взять она рука ордынов и вводить он в комната. робость входить в его сердце. все пламень, весь пожар, пламенеть в грудь его, словно истлевать и угасать в один миг и на один миг; он с смущение опускать глаз и бояться смотреть на она. он чувствовать, что она так чудно прекрасный, что не сносить его сердце знойный ее взгляд. никогда еще он не видать так свой катерина. смех и веселие в первый раз засверкать в лицо ее и иссушать грустный слеза на ее черный ресница. его рука дрожать в ее рука. и если б он подымать глаз, то увидеть бы, что катерина с торжествовать улыбка приковывать светлый око к лицо его, отуманивать смущение и страсть.
       -- вставать же, старый! -- сказать она наконец, как будто сам только опоминаться, --сказать гость слово приветливый. гость что брат родной! вставать же, непоклонный, спесивый старинушка, вставать, поклониться, гость за белый рука взять, посадить за стол!
       ордын подымать глаз и как будто теперь лишь опоминаться. он теперь только подумать о мурин. глаз старик, словно потухать в предсмертный тоска, смотреть на он неподвижно; и с боль в душа вспомнить он этот взгляд, сверкнуть он в последний раз из-под нависать черный, сжатый, как и теперь, тоска и гнев бровь. голова его слегка закружиться. он оглядеться кругом и теперь только соображать все ясный, отчетливо. мурин все еще лежать на постель, но он быть почти одевать и как будто уже вставать и выходить в этот утро. шея быть обвязывать, как и прежде, красный платок, на нога быть туфля; болезнь, очевидно, проходить, только лицо все еще быть страшно
       385
       бледно и желтый. катерина стоять возле постель, опираться рука на стол, и внимательно смотреть на оба. но приветливый улыбка не сходить с лицо она. казаться, все делаться по ее мановение.
       -- да! это ты, -- сказать мурин, приподниматься и садиться на постель. -- ты мой жилец. виноватый я перед ты, барин, согрешать и обижать ты незнамо-неведомый, пошалить намедни с ружье. кто ж тот знать, что на ты тоже находить черный немочь? а со я случаться, -- прибавлять он хриплый, болезненный голос, хмурить бровь свой и невольно отводить глаз от ордынов. -- беда идти -- не стучать в ворота, как вор подползать! я и она чуть нож ономниться в грудь не всаживать... -- примолвить он, кивнуть голова на катерина. -- больной я, припадок находить, ну, и довольно с ты! садиться -- быть гость!
       ордын все еще пристально смотреть на он.
       -- садиться же, садиться! -- крикнуть старик в нетерпение, -- садиться, коли она это любо! ишь вы, побрататься, единоутробный! слюбляться, словно любовник!
       ордын садиться.
       -- видеть, сестрица какой, -- продолжать старик, засмеяться и показывать два ряд свой белый, целый до единый зуб. -- миловаться, родной мой! хороший ль у ты сестрица, барин? сказать, отвечать! на, смотреть-ка, как щека ее полымя пышонок. да оглянуться же, почествовать весь свет красавица! показывать, что болеть по она ретивый!
       ордын нахмуривать бровь и злобно посмотреть на старик. тот вздрагивать от его взгляд. слепой бешенство закипать в грудь ордынов. он какой-то животное инстинкт чуять близ себя враг насмерть. он сам не мочь понимать, что с он делаться, рассудок отказываться служить он.
       -- не смотреть! -- раздаваться голос сзади он. ордын оглянуться.
       -- не смотреть же, не смотреть, говорить, коли бес наущать, пожалеть свой люба, -- говорить, смеяться, катерина и вдруг сзади закрывать рука глаз его; потом тотчас же отнимать свой рука и закрываться сам. но краска лицо как будто пробиваться сквозь ее палец. она отнимать рука и, весь горе как огонь, попробовать светло и нетрепетно встречать" они смех и любопытный взгляд. но оба молча глядеть на она -- ордын с какой-то изумление любовь, как будто в первый раз такой страшный красота пронзать сердце его; старик внимательно, холодно. ничто не выражаться
       386
       на его бледный лицо; только губа синеть и слегка трепетать.
       катерина подходить к стол, уже не смеяться более, и становиться убирать книга, бумага, чернилица, все, что быть на стол, и слагать все на окно. она дышать скоро, прерывисто и по время жадно впивать в себя воздух, как будто она сердце теснить. тяжело, словно волна прибрежный, опускаться и вновь подыматься ее полный грудь. она потуплять глаз, и черный, смолистый ресница, как острый игла, заблестеть на светлый щека она...
       -- царь-девица! -- сказать старик.
       -- владычица мой! -- прошептать ордын, дрогнуть весь тело. он опоминаться, заслышать на себя взгляд старик: как молния, сверкнуть этот взгляд на мгновение-- жадный, злой, холодно-презрительный. ордын привставать было с место, но как будто невидимый сила сковывать он нога. он снова усаживаться. пора он сжимать свой рука, как будто не доверять действительность. он казаться, что кошмар его душить и что на глаз его все еще лежать страдальческий, болезненный сон. но чудной дело! он не хотеться просыпаться...
       катерина снимать со стол старый ковер, потом открывать сундук, вынимать из он драгоценный скатерть, весь расшитый яркий шелк и золото, и накрывать она на стол; потом вынимать из шкаф старинный, прадедовский, весь серебряный поставец, поставлять он на середина стол и отделять от он три серебряный чарка -- хозяин, гость и чара себя; потом важный, почти задумчивый взгляд посмотреть на старик и на гость.
       -- кто ж из мы кто люб иль не люб? -- сказать она. -- кто не люб кто, тот я люб и со я быть пить свой чара. а я всякий из вы люб, всякий родной: так пить все на любовь и согласие!
       -- пить да черный дума в вино топить! -- сказать старик изменяться голос. -- наливать, катерина!
       -- а ты велеть наливать? -- спрашивать катерина, смотреть на ордынов.
       ордын молча подвигать свой чарка.
       -- стоять! у кто какой загадка и думушка, пусть по его же хотение и сбываться! -- сказать старик, подымать свой чара.
       все стукнуть чарка и выпивать.
       -- давать же мы теперь выпивать с ты, старина! -- сказать катерина, обращаться к хозяин. -- выпивать, коли
       387
       ласково твой сердце ко я! выпивать за проживать счастие, ударять поклон проживать год, сердце за счастие да любовь поклониться! велеть ж наливать, коли горячо твой сердце ко я!
       -- винцо твой крепко, голубица мой, а сам только губка помочить! -- сказать старик, смеяться и подставлять вновь свой чара.
       -- ну, я отхлебывать, а ты пить до дно!.. что жить, старинушка, тяжелый дума за себя волочить; а только сердце ныть с дума тяжелый! думушка с горе идти, думушка горе звать, а при счастие житься без думушка! пить, старина! утапливать свой думушка!
       -- много ж, знать, горе у ты накипать, коли так на он ополчаться! знать, разом хотеть покончить, белый голубка мой. пить с ты, катя! а у ты быть ли горе, барин, коль позволять спрашивать?
       -- что быть, то быть про себя, -- прошептать ордын, не сводить глаз с катерина.
       -- слышать, старинушка? я и сам себя долго не знать, не помнить, а приходить время, все спознавать и вспомнить; все, что проходить, ненасытный душа опять проживать.
       -- да, горько, коль на бывалый один пробиваться начинать, -- сказать старик задумчиво. -- что проходить, как вино пропивать! что в прошлый счастие? кафтан изнашивать, и долой.
       -- новый надо! -- подхватывать катерина, засмеяться с натуга, тогда как два крупный слезинка повисать, как алмаз, на сверкнуть ресница. --знать, век минута один не проживать, да и девичий сердце живучий, не угоняться в лад! спознавать, старина? смотреть, я в твой чара слезинка мой схоронить!
       -- а за много ль счастие ты свой горе купить? сказать ордын, и голос его задрожать от волнение.
       -- знать, у ты, барин, свой много продажный! отвечать старик, -- что соваться непрошеный. -- и он злобно и неслышно захохотать, нагло смотреть на ордынов.
       -- а за что продавать, то и быть, -- отвечать катерина как будто недовольный, обиженный голос. -- один казаться много, другой мало. один все отдавать хотеть, взять нечего, другой ничто не сулить, да за он идти сердце послушный! а ты не корь человек, -- примолвить она, грустно смотреть на ордынов, -- один такой человек, другой не тот человек, а будто знать, зачем к кто душа проситься! наливать же свой чара, старик! выпивать за счастие
       388
       твой дочка любезный, рабыня твой тихий, покорный, как впервинка быть, как с ты спознаваться. подымать свой чара!
       -- ин быть так! наливать же свой! -- сказать старик, взять вино.
       -- стоять, старина! подождать пить, давать прежде слово сказать!..
       катерина облокачиваться рука на стол и пристально разгораться, страстной око смотреть в глаз старик. какой-то странный решимость сиять в глаз ее. но весь движение ее быть беспокойный, жест отрывистый, неожиданный, скорый. она быть весь словно в огонь, и чудно делаться это. но как будто красота ее расти вместе с волнение, с одушевление ее. из полуоткрытый улыбка губа, выказывать два ряд белый, ровный, как жемчуг, зуб, вылетать порывистый дыхание, слегка приподымать она ноздря. грудь волноваться; коса, три раз оборачивать на затылок, небрежно слегка упасть на левый ухо и прикрывать часть горячий щека. легкий пот пробиваться у она на висок.
       -- загадывать, старина! загадывать я, родимый мой, загадывать прежде, чем ум пропивать; вот ты ладонь мой белый! ведь недаром ты у мы колдун человек прозывать. ты же по книга учиться и всякий черный грамота знать! поглядеть же, старинушка, рассказывать я весь доля мой горемычный; только, смотреть, не солгать! ну, сказать, как сам знать, -- быть ли счастие дочка твой, иль не прощать ты она и накликать она на дорога один злой доля-кручинушка? сказать, теплый ли быть мой угол, где обживаться, иль, как пташка перелетный, весь век сиротинушка быть меж добрый человек свой место искать? сказать, кто я недруг, кто любовь я готовить, кто зло про я замышлять? сказать, в одиночка ль мой сердце, молодой, горячий, век проживать и до век заглохнуть, иль находить оно ровня себя да в лад с он на радость забиваться... до новый горе! угадывать уж за один раз, старинушка, в какой синий небо, за какой море-лес сокол мой ясный жить, где, да и зорко ль, себя соколица высматривать, да и любовно ль он ждать, крепко ль полюбить, скоро ль разлюблять, обманывать иль не обманывать я? да уж зараз все один к один, сказать я в последний, старинушка, долго ль мы с ты век коротать, в угол черствый сидеть, черный книга читать; да когда я ты, старина, низко кланяться, подобру-поздорову прощаться, за хлеб-соль благодарить, что поить,
       389
       кормить, сказка сказывать?.. да, смотреть же, весь правда сказать, не солгать; приходить время, постоять за себя!
       одушевление ее расти все более и более до последний слово, как вдруг ее голос пресекаться от волнение, будто какой-то вихорь увлекать ее сердце. глаз ее сверкнуть, и верхний губа слегка задрожать. слышно быть, как злой насмешка змеиться и прятаться в каждый слово она, но как будто плач звенеть в ее смех. она наклоняться через стол к старик и пристально, с жадный внимание смотреть в помутиться глаз его. ордын слышать, как вдруг застучать ее сердце, когда она кончать; он вскрикивать от восторг, когда взглядывать на она, и привставать было со скамья. но беглый, мгновенный взгляд старик опять приковывать он к место. какой-то странный смесь презрение, насмешка, нетерпеливый, досадный беспокойство и вместе с то злой, лукавый любопытство светиться в этот беглый, мгновенный взгляд, от который каждый раз вздрагивать ордын и который каждый раз наполнять его сердце желчь, досада и бессильный злоба.
       задумчиво и с какой-то грустный любопытство смотреть старик на свой катерина. сердце его быть уязвлять, слово быть сказать. но даже бровь не шевельнуться в лицо его! он только улыбаться, когда она кончать.
       -- много ж ты разом хотеть узнавать, птенчик мой оперяться, пташка мой встрепенуться! наливать же я скоро чара глубокий; выпивать сначала на размирие да на добрый воля; не то чей-нибудь глаз черный, нечистый мой пожелание испортить. бес сильный! далеко ль до грех!
       он подымать свой чара и выпивать. чем много пить он вино, то становиться бледный. глаз его становиться красный, как уголь. видно быть, что лихорадочный блеск они и внезапный, мертвенный синева лицо предвещать скоро новый припадок болезнь. вино ж быть крепкий, так что с один выпивать чарка все много и много мутиться глаз ордынов. лихорадочно воспаленный кровь он не мочь долее выдерживать: она заливать его сердце, мутить и путать разум. беспокойство он расти все сильно и сильно. он наливать и отхлебывать еще, сам не знать, что делать, что помогать возрастать волнение свой, и кровь еще быстро полететь по его жила. он быть как в бред и едва мочь следить, напрягать весь внимание, за то, что происходить между странный хозяин он.
       старик звонко стукнуть серебряный чарка об стол.
       390
       -- наливать, катерина! -- вскричать он. -- наливать еще, злой дочка, наливать до упад! укладывать старик на покой, да и полно с он! вот так, наливать еще, наливать я, красавица! выпивать с ты! что ж ты мало пить? али я не видать...
       катерина что-то отвечать он, но ордын не расслышать, что именно: старик не давать она кончать; он схватывать она за рука, как бы не в сила много сдерживать все, что тесниться в грудь его. лицо его быть бледный; глаз то мутиться, то вспыхивать яркий огонь; побелеть губа дрожать, и неровный, смятенный голос, в который сверкать минута какой-то странный восторг, он сказать она:
       -- давать ручка, красавица! давать загадывать, весь правда сказать. я и впрямь колдун; знать, не ошибаться ты, катерина! знать, правда сказать сердечко твой золотой, что один я он колдун и правда не потаить от он, простой, нехитрый! да один не спознавать ты: не я, колдун, ты учить ум-разум! разум не воля для девица, и слышать весь правда, да словно не знать, не ведать! у сам голова -- змей хитрый, хоть и сердце слеза обливаться! сам путь находить, меж беда ползком проползать, сберегать воля хитрый! где ум взять, а где ум не взять, краса затуманивать, черный глаз ум опьянять, -- краса сила ломить; и железный сердце, да пополам распаиваться! уж и быть ли у ты печаль со кручинушка? тяжелый печаль человеческий! да на слабый сердце не бывать беда! беда с крепкий сердце знакомиться, втихомолку кровавый слеза отливаться да на сладкий позор к добрый человек не проситься: твой ж горе. девица, словно след на песок, дождь вымывать, солнце высушивать, буйный ветер снести, заметать! пусть и еще сказать, поколдовать: кто полюбить ты, то ты в рабыня пойти, сам волюшка связывать, в заклад отдавать, да уж и назад не взять; в пора вовремя разлюблять не суметь; полагать зерно, а губитель твой взять назад целый колос! дитя мой нежный, золотой головушка, схоронить ты в чарка мой свой слезинка-жемчужинка, да по она не стерпеть, тут же сто проливать, словцо красный потерять да горе-головушка свой похвалилася! да по она, по слезинка, небесный росинка, ты и тужить-горевать не приходиться! отливаться она ты с лихва, твой слезинка жемчужный, в долгий ночь, в горемычный ночь, когда становиться грызть ты злой кручинушка, нечистый думушка, -- тогда на твой сердце горячий, все за тот же слезинка,
       391
       капнуть ты чей-то иной слеза, да кровавый, да не теплый, а словно топленый свинец; до кровь бел грудь разжигать, и до утро, тоскливый, хмурый, что приходить в ненастный день, ты в постелька свой прометаться, ала кровь точить, и не залечивать свой ранка свежий до другой утро! наливать еще, катерина, наливать, голубица мой, наливать я за мудрый совет; а далеко, знать, слово терять нечего...
       голос его ослабевать и задрожать: казаться, рыдание готовый быть прорваться из грудь его... он наливать вино и жадно выпивать новый чара; потом снова стукнуть чарка об стол. мутный взгляд его еще раз вспыхивать пламень.
       -- а! жить, как житься! -- вскричать он. -- что проходить, то уж с плечо долой! наливать я, еще наливать, все подносить тяжелый чара, чтобы резать головушка буйный с плечо, чтоб весь душа от она замертветь! укладывать на долгий ночь, да без утро, да чтобы память совсем отходить. что пропивать, тот проживать! знать заглохнуть у купец товар, залеживаться, даром с рука отдавать а не продавать бы свой воля вольный его тот купец ниже свой цена, отливаться бы и вражий кровь, проливаться бы и кровь неповинный, да в придача полагать бы тот покупщик свой погибший душенька! наливать, наливать я еще, катерина!..
       но рука его, держать чара, как будто замирать и не двигаться; он дышать тяжело и трудно, голова его невольно склоняться. в последний раз он вперять тусклый взгляд на ордынов, но и этот взгляд потухать наконец, и веко он упасть, словно свинцовый. смертный бледность разливаться по лицо его... еще несколько время губа его шевелиться и вздрагивать, как бы силиться еще что-то промолвить, -- и вдруг слеза, горячий, крупный, нависать с ресница его, порваться и медленно покатиться по бледный щека... ордын быть не в сила выдерживать более. он привставать и, пошатнуться, ступать шаг вперед, подходить к катерина и схватывать она за рука; но она и не взглядывать на он, как будто он не примечать, как будто не признавать он...
       она как будто тоже терять сознание, как будто один мысль, один неподвижный идея увлекать она весь. она припадать к грудь спать старик, обвивать свой белый рука его шея и пристально, словно приковаться к он, смотреть на он огневой, воспаленный взгляд. она будто не слыхать, как ордын взять она за рука. наконец она повертывать к он свой голова и посмотреть на он долгий, пронзать взгляд. казаться, что она понимать наконец он, и
       392
       тяжелый, удивленный улыбка, тягостно, как будто с боль, выдавливаться на губа ее...
       -- поди, поди прочь, -- прошептать она, -- ты пьяный и злой! ты не гость я!.. --тут она снова обращаться к старик и опять приковаться к он свой око.
       она как будто стеречь каждый дыхание его и взгляд свой лелеять его сон. она как будто бояться сам дохнуть, сдерживать вскипать сердце. и столько исступленный любование быть в сердце ее, что разом отчаяние, бешенство и неистощимый злоба захватить дух ордынов...
       -- катерина! катерина!-звать он, сжимать, как в тиски, ее рука.
       чувство боль проходить по лицо она; она опять подымать свой голова и посмотреть на он с такой насмешка, так презрительно-нагло, что он едва устаивать на нога. потом она указывать он на спящий старик и -- как будто весь насмешка враг его переходить она в глаз -- терзать, леденящий взгляд опять взглядывать на ордынов.
       -- что? зарезать небось?-- проговаривать ордын, не помнить себя от бешенство.
       словно демон он шепнуть он на ухо, что он она понимать... и весь сердце его засмеяться на неподвижный мысль катерина...
       -- купить ж я ты, красота мой, у купец твой, коль ты душа мой надобно! небось не зарезать он!..
       неподвижный смех, мертвить весь существо ордынов, не сходить с лицо катерина. неистощимый насмешка разрывать на часть его сердце. не помнить, почти не сознавать себя, он облокачиваться рука об стена и снимать с гвоздь дорогой, старинный нож старик. как будто изумление отражаться на лицо катерина; но как будто в тот же время злость и презрение впервые с такой сила отражаться в глаз ее. ордынов дурно становиться, смотреть на она... он чувствовать, что как будто кто-то вырывать, подмывать потеряться рука он на безумство; он вынимать нож... катерина неподвижно, словно не дышать более, следить за он...
       он взглядывать на старик...
       в этот минута он показываться, что один глаз старик медленно открываться и, смеяться, смотреть на он. глаз их встречаться. несколько минута ордын смотреть на он неподвижно... вдруг он показываться, что весь лицо старик засмеяться и что дьявольский, убивать, леденить хохот раздаваться наконец по комната. безобразный, черный
       393
       мысль, как змея, проползать в голова его. он задрожать; нож выпадать из рука его и зазвенеть на пол. катерина вскрикивать, как будто очнуться от забытье, от кошмар, от тяжелый, неподвижный видение... старик, бледный, медленно подниматься с постель и злобно отталкивать нога нож в угол комната. катерина стоять бледный, помертвелый, неподвижный; глаз ее закрываться; глухой, невыносимый боль судорожно выдавливаться на лицо ее; она закрываться рука и с крик, раздирающий душа, почти бездыханный, упасть к нога старик...
       -- алеша! алеша! -- вырываться из стесненный грудь ее...
       старик обхватить она могучий рука и почти сдавливать на грудь свой. но когда она спрятать у сердце его свой голова, такой обнаженный, бесстыдный смех засмеяться каждый черточка на лицо старик, что ужас обдавать весь состав ордынов. обман, расчет, холодный, ревнивый тиранство и ужас над бедный, разрывать сердце -- вот что понимать он в это бесстыдно не таиться более смех...
      
      
    III
       когда ордын, бледный, встревожить, еще не опоминаться от вчерашний тревога, отворять на другой день, час в восемь утро, дверь к ярослав ильич, к который приходить, впрочем, сам не знать зачем, то отшатываться от изумление и как вкопать становиться на порог, увидеть в комната мурин. старик быть еще бледный ордынов и, казаться, едва стоять на нога от болезнь; впрочем, садиться не хотеть, несмотря ни на какой приглашение вполне счастливый такой посещение ярослав ильич. ярослав ильич тоже вскрикивать, завидеть ордынов, но почти в тот же минута радость его проходить, и какой-то замешательство застигать он вдруг, совершенно врасплох, на полдорога от стол к соседний стул. очевидно быть, что он не знать, что сказать, что сделать, и вполне сознавать весь неприличность сосать в такой хлопотливый минута, оставлять гость в сторона, один как он быть, свой чубучок, а между то (так сильно быть смущение его) все-таки тянуть из чубучок что быть сила и даже почти с некоторый вдохновение. ордын входить наконец в комната. он бросать беглый взгляд на мурин. что-то похожий на вчерашний злой
       394
       улыбка, от который и теперь бросать в дрожь и в негодование ордынов, проскальзывать по лицо старик. впрочем, весь враждебный тотчас же скрываться и сглаживаться, и выражение лицо его принимать вид самый неприступный и замкнутый. он отвешивать пренизкий поклон жилец свой... весь этот сцена воскрешать наконец сознание ордынов. он пристально посмотреть на ярослав ильич, желать вникать в положение дело. ярослав ильич затрепетать и заминаться.
       -- входить ж, входить, -- примолвить он наконец, -- входить, драгоценный василий михайлович, осенять прибытие и полагать печать... на весь этот обыкновенный предмет... -- проговаривать ярослав ильич, показывать рука в один угол комната, покраснеть, как махровый роза, сбиваться, запутываться в сердце на то, что самый благородный фраза завязать и лопнуть дар, и с гром подвигать стул на самый средина комната.
       -- я вы не мешать, ярослав ильич, я хотеть... на два минута.
       -- помиловать! возможно ли вы я помешать-с... василий михайлович! но -- позволять чаек-с! эй! служба!.. я уверенный, что и вы не отказываться еще один чашечка!
       мурин кивнуть голова, давать знать такой образ, что совсем не отказываться.
       ярослав ильич закричать на входить служба и наистрогий образ потребовать еще три стакан, затем садиться возле ордынов. несколько время он вертеть свой голова, как гипсовый котенок, то вправо, то влево, от мурин к ордынов и от ордынов к мурин. положение его быть весьма неприятный. он, очевидно, что-то хотеться сказать, по идея его весьма щекотливый, по крайний мера для один сторона. но при весь усилие свой он решительно не мочь вымолвить слово... ордын тоже как будто находиться в недоумение. быть минута, когда оба они разом вдруг приниматься говорить... молчаливый мурин, наблюдать они с любопытство, медленно расправлять рот и показывать зуб свой весь до единый...
       -- я приходить объявлять вы, -- вдруг начинать ордын, -- что по самый неприятный случай принуждать оставлять квартира, и...
       -- представлять себя, какой странный случай! -- перебивать вдруг ярослав ильич. -- я, признаваться, быть вне себя от изумление, когда этот почтенный старик объявлять я сегодня поутру ваш решение. но...
       395
       -- он объявлять вы? -- спрашивать с изумление ордын, смотреть на мурин.
       мурин погладить свой борода и засмеяться в рукав.
       -- да-с, -- подхватывать ярослав ильич, -- впрочем, я мочь еще ошибаться. но, смело сказать, для вы -- честь мой мочь вы ручаться, что для вы в слово этот почтенный старик не быть ни тень обидный!..
       тут ярослав ильич покраснеть и через сила подавлять свой волнение. мурин, как будто натешиться наконец вдоволь замешательство хозяин и гость, ступать шаг вперед.
       -- я вот про то, ваш благородие, -- начинать он, с вежливостия поклониться ордынов, -- их благородие на ваш счет маленько утруждать посметь... оно, то, сударь, выходить -- сам знать -- я и хозяйка, то быть, рад бы душа и воля, и слово бы сказать не посметь... да житие-то мой какой, сам знать, сам видеть, сударь! а право, только что живот господь беречь, за тот и молить святой воля он; а то, сам видеть, сударь, взвывать я, что ли, приходиться? -- тут мурин опять утирать рукав свой борода.
       ордынов почти делаться дурно.
       -- да, да, я вы сам про он говорить: больной, то быть это malheur... то быть я было хотеть выражаться по-французски, но, извинять, я по-французски не так свободно, то быть...
       -- да-с...
       -- да-с, то быть...
       ордын и ярослав ильич сделать друг друг по полупоклон, каждый с свой стул и несколько набок, и оба прикрывать возникать недоумение извинительный смех. деловой ярослав ильич тотчас поправляться.
       -- я, впрочем, подробно расспрашивать этот честный человек, -- начинать он, -- он я говорить, что болезнь тот женщина...
       тут щекотливый ярослав ильич, вероятно желать скрывать маленький недоумение, опять возникать на лицо его, быстро, вопросительный взгляд устремляться на мурин.
       -- да, хозяйка-то наш...
       деликатный ярослав ильич не настаивать.
       -- хозяйка, то быть бывший хозяйка ваш, я как-то, право... ну, да! она, видеть ли, больной женщина. он говорить, что она вы мешать... в ваш занятие, да и он
       396
       сам... вы от я скрывать один важный обстоятельство, василий михайлович!
       -- какой?
       -- насчет ружье-с, --промолвить почти шепотом самый снисходительный голос ярослав ильич, с один мильонный доля упрек, нежно зазвенеть в его дружеский тенор. -- но, -- прибавлять он поспешно, -- я все знать, он я все рассказывать, и вы благородно сделать, отпускать он его невольный вина перед вы. клясться, я видеть слеза на глаз его!
       ярослав ильич снова покраснеть; глаз он засиять, и он с чувство повертываться на стул.
       -- я, то быть мы, сударь, ваш благородие, то быть я, пример сказать, да и хозяйка мой уж и как за вы бог молить, -- начинать мурин, обращаться к ордынов, покамест ярослав ильич подавлять обычный волнение свой, и пристально смотреть на он, -- да, сам знать, сударь, она баба хворать, глупый; я сам еле нога носить...
       -- да я готовый, -- сказать в нетерпение ордын, -- полнота, пожалуйста; я хоть сейчас!..
       -- нет, то быть, сударь, многие ваш милость довольный (мурин пренизко поклониться). я, сударь, вы не про то; я вот хотеть слово вымолвить, -- ведь она, сударь, я-то почти из родня, то быть из дальний, пример, как говориться, седьмой вода, то быть уж не побрезгать словом наш, сударь, человек мы темный -- да сызмалетство такой! головенка больной, задорный, в лес расти, мужичка расти, все меж бурлак да заводчик; а тут они дом сгорать; мать, сударь, ейная погорать; отец свой душа опадать -- подикася, она и невесть что рассказывать вы... я только так не мешаться, а она хи-хир-руга-гичка совет на москва смотреть... то быть, сударь, совсем повреждаться, вот что! я только у она и оставаться, со я и жить. жить, бог молить, на всевышний сила надеяться; уж я она и не поперечить совсем...
       ордын изменяться в лицо. ярослав ильич смотреть то на тот, то на другой.
       -- да я не про то, сударь... нет! -- поправляться мурин, важно покачать голова. -- она, пример сказать, такой ветер, вихорь такой, голова такой любовный, буйный, все милый дружок, -- если извинительный быть сказать, -- да зазнобушка в сердце она подавать: на то и помешанный. я уж ее сказка улещать, то быть как улещать. а я ведь, сударь, видеть, как она-уж прощать, сударь, мой глупый слово, -- продолжать мурин, кланяться и утирать рукав
       397
       борода, -- примерно, спознаваться-то с вы; вы, то быть, пример сказать, ваш сиятельство, относительно любовь к она польнуть пожелать...
       ярослав ильич вспыхивать и с упрек взглядывать на мурин. ордын едва усиживать на стул.
       -- нет... то быть я, сударь, не про то... я, сударь, спроста, мужик, я из ваш воля... конечно, мы человек темный, мы, сударь, ваш слуга, -- примолвить он, низко кланяться, -- а уж как с жена про ваш милость бог быть молить!.. что мы? быть бы сытый, здоровый, роптать не роптавать; да я-то, сударь, что ж делать, в петля лезть, что ли? сам знать, сударь, дело житейский, мы пожалеть, а это уж что ж, сударь, быть, как еще с полюбовник!.. грубый-то, сударь, вы слово прощать... мужик, сударь, а вы, барин... вы, сударь, ваш сиятельство, человек молодой, гордый, горячий, а она, сударь, сам знать, дитя малый, неразумный -- долго ль с она до грех! баба она ядреный, румяный, милый, а я, старик, все немочь брать. ну, что? бес уж, знать, ваш милость попутать! я уж ее сказка все улещать, право, улещать. а уж как про ваш милость с жена становиться бы бог молить! то быть вот как молить! да и что вы, ваш сиятельство, хоть она бы и милый, а все ж мужичок она, баба немытый, поневница глупый, я, мужик, чета! не вы, примерно, сударь, батюшка барин, по мужичок якшиться! а уж как с она становиться б про ваш милость бог молить, во как молить!..
       тут мурин поклониться низко-низко и долго не разгибать спина, беспрерывно утирать рукав борода. ярослав ильич не знать. где стоять.
       -- да-с, этот добрый человек, -- замечать он, весь замешаться, -- говорить я о какой-то существовать между вы беспорядок-с; я не осмеливаться верить, василий михайлович... я слышать, вы все еще больной-с, --быстро перебивать он со слезиться от волнение глаз, в неистощимый замешательство смотреть на ордынов.
       -- да-с... сколько я должный вы? -- быстро спрашивать ордын у мурин.
       -- что вы, батюшка барин? полнота! мы ведь не христопродавец какой-нибудь. что вы, сударь, мы обиждать! постыдиться бы, сударь; чем мы с супружница вы обиждать? помиловать-с!
       -- но, однако ж, это странный, друг мой; ведь они же у вы нанимать; чувствовать ли вы, что отказ свой вы они обижать? -- вступаться ярослав ильич, долг почитать
       398
       показывать мурин весь странность и щекотливость его поступок.
       -- да помиловать ж, батюшка! что вы, сударь, барин? помиловать-с! уж и что мы не угождать про ваш честь? уж и так стараться-стараться, живот надрывать, помиловать-с! полнота, сударь; полноте, свет-барин, христос вы помиловать! что мы, неверный, что ли, какой? пусть бы жить, кушать бы у мы наш яство мужицкий на здоровье, пусть бы лежать, -- ничто б не сказать, и... и слово не молвить б; да нечистый попутать, хворый я человек, да и хозяйка мой хворать, -- что быть делать! услуживать-то бы некого быть, а рад бы, душа бы рад быть. а уж как мы с хозяйка быть про ваш милость бог молить, то быть во как молить!
       мурин поклониться в пояс. слеза выдавливаться из восторженный глаз ярослав ильич. с энтузиазм посмотреть он на ордынов.
       -- сказать, какой благородный черта-с! какой святой гостеприимство почить-с на русский народ-с!
       ордын дико взглядывать на ярослав ильич. он почти ужасаться... и осматривать он с голова до нога.
       -- а и право, сударь, гостеприимство именно чтить, то быть вот как чтить, сударь! -- подхватывать мурин, заслонять весь рукав свой борода. -- право, вот теперь дума идти: погостить б вы у мы, сударь, ей-богу б погостить, -- продолжать он, подступать к ордынов. -- да и я, сударь, ничто; денек-другой ничто, право б ничто не сказать. да грех больно попутать, хозяйка-то ишь мой нездоровый! ах, кабы не хозяйка! вот быть бы, примерно, один я: уж и как бы я ваш милость уважить, уж и как бы ходить, то быть во как ходить! кто ж мы, коли и не ваш милость, уважить? уж я бы вы вылечивать, право бы вылечивать, я и средствие знать... право бы, погостить, сударь, ей-богу, вот великий слово, у мы погостить бы!..
       -- в самый дело, нет ли какой средство? -- замечать ярослав ильич... да и не доканчивать.
       ордын сделать напраслина, с дикий изумление оглядывать незадолго до то с нога до голова ярослав ильич. это быть, конечно, честный и благородный человек, но он теперь понимать все, и, признаваться, положение его быть весьма затруднительный! он хотеться, что называться, лопнуть со смех! быть он один на один вместе с ордынов, --два такой друг! --конечно, ярослав ильич не вытерпеть бы и неумеренный предаваться порыв веселость.
       399
       во всякий случай он сделать бы это весьма благородный, с чувство пожимать бы после смех рука ордынов, искренно и справедливый уверять бы он, что чувствовать удвоенный уважение к он и что извинять во всякий случай... да, наконец, и глядеть не быть на молодость. но теперь, при известный свой деликатность, он быть в самый затруднительный положение и почти не знать, куда скрывать себя...
       -- средствие, то быть снадобье! -- подхватывать мурин, у который весь лицо шевельнуться от неловкий восклицание ярослав ильич. -- я, то быть, сударь, по глупость мой мужицкий, вот что сказать бы, --продолжать он, ступать еще шаг вперед, -- книжка вы, сударь, больно зачитываться; сказать, умный больно становиться; оно, то быть как по-русски говориться у мы, по-мужицкий, ум за разум зайти...
       -- довольно! -- строго прерывать ярослав ильич...
       -- я идти, -- сказать ордын, -- благодарить вы, ярослав ильич; быть, быть у вы непременно, -- говорить он на удвоенный вежливость ярослав ильич, который быть не в сила долее он удерживать. -- прощать, прощать...
       -- прощать, ваш благородие; прощать, сударь; не забывать мы, навещать мы, грешный.
       ордын не слыхать ничто более; он выходить как полоумный.
       он не мочь вынести более; он быть как убитый; сознание его цепенеть. он глухо чувствовать, что он душить болезнь, но холодный отчаяние воцаряться в душа его, и только слышать он, что какой-то глухой боль ломить, томить, сосать он грудь. он хотеться умирать в этот минута. нога его подкашиваться, и он приседать у забор, не обращать много внимание ни на проходить человек, ни на толпа, начинать сбираться возле он, ни на оклик и расспрос любопытный, его окружать. но вдруг из множество голос раздаваться над он голос мурин. ордын подымать голова. старик действительно стоять перед он; бледный лицо его быть важно и задумчиво. это уж быть совсем другой человек, чем тот, который так глубоко глумиться над он у ярослав ильич. ордын привставать; мурин взять он за рука и выводить из толпа...
       -- ты еще нужно свой скарб захватить, -- сказать он, искоса взглядывать на ордынов. -- не горевать, барин! -- вскрикивать мурин. --ты молодой, что горевать!
       ордын не отвечать.
       400
       -- обижаться, барин? знать, больно зло ты взять... да нечего; всякий свое холить, всякий свое добро беречь.
       -- я не знать вы, -- сказать ордын, -- я не хотеть знать ваш тайна. но она! она!.. -- проговаривать он, и слеза град, в три ручей, потечь из глаз его. ветер срывать они один за другой с его щека... ордын утирать их рука. жест его, взгляд, непроизвольный движение дрожать посинелый губа -- все предсказывать в немой помешательство.
       -- я уж ты толковать, -- сказать мурин, стискивать бровь, -- она полоумный! отчего и как помешаться... зачем ты знать? только я она и такой -- родной! возлюбить я она много жизнь мой и никто не отдавать. понимать теперь!
       огонь на мгновение сверкнуть в глаз ордынов.
       -- но зачем же я... зачем я теперь словно жизнь потерять? зачем же болеть мой сердце? зачем я спознавать катерина?
       -- зачем? -- мурин усмехаться и задумываться. -- зачем, я и сам не знать, зачем, -- вымолвить он наконец. -- женский норов не морской пучина, распознавать он распознавать, да хитрый он, стойка, живучий! на, дескать, вынимать да полаживать! знать, и впрямь, барин, она с вы хотеть уходить от я, -- продолжать он в раздумье. -- побрезгать старый, изживать с он все, насколько можно изживать! приглянуться вы, знать, она больно сначала! аль уж так, вы ли, другой ли... я ведь она не перечить ни в чем; птичий молоко пожелать, и молоко птичий доставать; птица такой сам сделать, коли нет такой птица! тщеславный она! за волюшка гнаться, а и сам не знать, о чем сердце блажить. ан и выходить, что хорошо по-старому! эх, барин! молодой ты больно! сердце твой еще горячо, словно у девка, что рукав свой слеза утирать, покидать! спознавать, барин: слабый человек один не сдерживаться! только давать он все, он сам же прийти, все назад отдавать, давать он полцарство земной в обладание, попробовать -- ты думать что? он ты тут же в башмак тотчас спрятаться, так умаляться. давать он волюшка, слабый человек, -- сам она связывать, назад приносить. глупый сердце и воля не впрок! не проживать с такой норов! я ты это все так говорить -- молоденька ты больно! ты что я? ты быть да пойти -- ты иль другой, все равный. я и сначала знать, что быть один. а перечить нельзя! слово молвить нельзя поперек, коли хотеть свой счастие сберегать. оно ведь, знашь, барин, -- продолжать философствовать мурин, -- только все так говориться: и что не бывать? за
       401
       нож взяться в сердце, не то безоружный, с голый рука на ты, как баран, полезть да зуб глотка враг перервать. а пусть-тот давать этот нож-от в рука, да враг твой сам перед ты широкий грудь распахнуть, небось и отступаться!
       они входить во двор. татарин еще издали завидеть мурин, снимать перед он шапка и лукаво, пристально смотреть на ордынов.
       -- что мать? дома? -- закричать он мурин.
       -- дома.
       -- сказать, чтоб он скарб он перетаскивать помогать! да и ты пойти, двигаться!
       они восходить на лестница. старуха, служить у мурин и оказываться действительно мать дворник, возиться с пожитки бывший жилец и ворчливый вязать они в один большой узел.
       -- подождать; я-тот еще из твой приносить, там оставаться...
       мурин входить к себя. через минута он воротиться и подавать ордынов богатый подушка, весь вышитый шелк и гарус, -- тот самый, который полагать он катерина, когда он сделаться больной.
       -- это она ты слать, -- сказать мурин. -- а теперь ступать подобру-поздорову да, смотреть ж, не шататься, -- прибавлять он вполголоса, отеческий тон, -- не то худо быть.
       видно быть, что он не хотеться обижать жилец. но когда он бросать на он последний взгляд, то невольно видно быть, как прилив неистощимый злоба закипать на лицо его. почти с отвращение затворять он дверь за ордынов.
       через два час ордын переезжать к немец шпис. тинхен ахнуть, взглядывать на он. она тотчас спрашивать он о здоровье и, узнавать, в что дело, немедленно располагаться лечить. старик немец самодовольный показывать жилец свой, что он только что хотеть идти к ворота и снова налеплять ярлычок, затем что сегодня аккуратно в копейка выходить задаток его, высчитывать из он каждый день найм. причем старик не преминуть дальновидно похвалить немецкий аккуратность и честность. в тот же день ордын занемогать и только через три месяц мочь вставать с постель.
       мало-помалу он выздоравливать и становиться выходить. жизнь у немец быть однообразный, покойный. немец быть без особый
       402
       норов; хорошенький тинхен, не трогать нравственность, быть все, чем угодно, -- но как будто жизнь навеки потерять свой цвет для ордынов! он становиться задумчивый, раздражительный; впечатлительность он принимать направление болезненный, и он неприметно впадать в злой, очерствелый ипохондрия. книга не раскрываться иногда по целый неделя. будущее быть для он запирать, деньги он выходить, и он опускать рука заранее; он даже не думать о будущее. иногда прежний горячка к наука, прежний жар, прежний образ, они сам создавать, ярко восставать перед он из прошедшее, но они только давить, душить его энергия. мысль не переходить в дело. сознание останавливаться. казаться, весь этот образ нарочно вырастать гигант в его представление, чтоб смеяться над бессилие его, они же творец. он невольно приходить в грустный минута сравнение сам себя с тот хвастливый ученик колдун, который, украсть слово учитель, приказывать метла носить вода и захлебываться в она, забывать, как сказать: "переставать". мочь быть, в он осуществляться бы целый, оригинальный, самобытный идея. мочь быть, он суждено быть быть художник в наука. по крайний мера прежде он сам верить в это. искренний вера быть уж залог будущее. но теперь он сам смеяться в иной минута над свой слепой убеждение и -- не подвигаться вперед.
       за полгода перед то он выживать, создавать и набросать на бумага стройный эскиз создание, на который (по молодость свой) в нетворческий минута строить самый вещественный надежда. сочинение относиться к история церковь, и самый теплый, горячий убеждение ложиться под перо он. теперь он перечитывать этот план, переделывать, думать о он, читать, рыться и наконец отвергать идея свой, не построить ничто на развалины. но что-то похожий на мистицизм, на предопределение и таинственность начинать проникать в его душа. несчастный чувствовать страдание свой и просить исцеление у бог. работница немец, из русский, старуха богомольный, с наслаждение рассказывать, как молиться она смирный жилец и какой образ по целый час лежать он, словно бездыханный, на церковный помост...
       он никто не говорить ни слово о случаться с он. но пора, особенно в сумерки, в тот час, когда гул колокол напоминать он то мгновение, когда впервые задрожать, заныть весь грудь его дотоле неведомый чувство, когда он становиться возле она на колено в божий храм, забывать обо все, и только слышать, как стучать она робкий сердце,
       403
       когда слеза восторг и радость омывать он новый, светлый надежда, мелькнуть он в его одинокий жизнь, -- тогда буря вставать из уязвлять навеки душа его. тогда содрогаться его дух и мучение любовь жгучий огонь снова пылать в грудь его. тогда сердце его грустно и страстно болеть и, казаться, любовь он возрастать вместе с печаль. часто по целый час, забывать себя и весь обыденный жизнь свой, забывать все на свет, просиживать он на один место, одинокий, унылый, безнадежно качать голова и, ронять безмолвный слеза, шептать про себя: "катерина! голубица мой ненаглядный! сестрица мой одинокий!.."
       какой-то безобразный мысль становиться все много и более мучить он. все сильно и сильно преследовать она он и с каждый день воплощаться перед он в вероятность, в действительность. он казаться, -- и он наконец сам поверять во все, -- он казаться, что невредимый быть рассудок катерина, но что мурин быть по-своему правый, называть ее слабый сердце. он казаться, что какой-то тайна связывать она с старик, но что катерина, не сознавать преступление, как голубица чистый, переходить в его власть. кто они? он не знать тот. но он беспрерывно сниться глубокий, безвыходный тирания над бедный, беззащитный создание; и сердце смущаться и трепетать бессильный негодование в грудь его. он казаться, что перед испугать око вдруг прозревать душа коварно выставлять она же падение, коварно мучить бедный, слабый сердце, толковать перед она вкривь и вкось правда, с умысел поддерживать слепота, где быть нужно, хитро льстить неопытный наклонность порывистый, смятенный сердце ее и мало-помалу резать крыло у вольный, свободный душа, не способный, наконец, ни к восстание, ни к свободный порыв в настоящий жизнь...
       мало-помалу ордын одичать еще более прежний, в чем, нужно отдавать справедливость, его немец нисколько он не мешать. он часто любить бродить по улица, долго, без цель. он выбирать преимущественно сумеречный час, а место прогулка -- место глухой, отдаленный, редко посещать народ. в один ненастный, нездоровый, весенний вечер в один из такой закоулок встречать он ярослав ильич.
       ярослав ильич приметно похудеть, приятный глаз его потускнеть, и сам он как будто весь разочаровываться. он бежать впопыхах за какой-то не терпеть отлагательство
       404
       дело, промокнуть, загрязняться, и дождевой капля, какой-то почти фантастический образ, уже целый вечер не сходить с весьма приличный, но теперь посинеть нос он. к то же он отращивать бакенбарда. этот бакенбарда, да и то, что ярослав ильич взглядывать так, как будто избегать встреча с старинный знакомый свой, почти поражать ордынов... чудной дело! даже как-то уязвлять, разобижать его сердце, не нуждаться доселе ни в чей сострадание. он, наконец, приятный быть прежний человек, простой, добродушный, наивный -- решаться сказать наконец откровенно -- немножечко глупый, но без претензия разочаровываться и поумнеть. а неприятно, когда глупый человек, который мы прежде любить, мочь быть, именно за глупость его, вдруг поумнеть, решительно неприятно. впрочем, недоверчивость, с который он смотреть на ордынов, тотчас же сглаживаться. при весь разочарование свой он вовсе не оставлять свой прежний норов, с который человек, как известно, и в могила идти, и с наслаждение полезть, так, как быть, в дружеский душа ордынов. прежде все он замечать, что у он много дело, потом что они давно не видаться; но вдруг разговор опять принимать какой-то странный направление. ярослав ильич заговаривать о лживость человек вообще, о непрочность благо мир сей, о 
       -- ах! представлять, -- я быть совсем позабывать рассказывать, -- молвить вдруг ярослав ильич, как будто припоминать что-то весьма интересный, -- у мы новость! я вы сказать по секрет. помнить дом, где вы жить?
       ордын вздрагивать и побледнеть.
       -- так воображать же, недавно открывать в этот дом целый шайка вор, то быть, сударь вы мой, ватага, притон-с; контрабандист, мошенник всякий, кто они знать! иной перелавливать, за другой еще только гоняться; отдавать строгий приказание. и мочь себя представлять: помнить хозяин дом, богомольный, почтенный, благородный с вид...
       405
       -- ну!
       -- судить после это о все человечество! это и быть начальник весь шайка их, коновод! не нелепо ли это-с?
       ярослав ильич говорить с чувство и осуждать за один| весь человечество, потому что ярослав ильич и не мочь иначе сделать; это в его характер.
       -- а тот? а мурин? -- проговаривать ордын шепот.
       -- ах, мурин, мурин! нет, это почтенный старик, благородный. но, позволять, вы проливать новый свет...
       -- а что? он тоже быть в шайка?
       сердце ордынов готовый быть пробивать грудь от нетерпение...
       -- впрочем, как же вы говорить... -- прибавлять ярослав ильич, пристально вперять оловянный око в ордынов, -- признак, что он соображать: -- мурин не мочь быть между они. ровно за три неделя он уезжать с жена к себя, в свой место... я от дворник узнавать... этот татарчонок, помнить?
      
    
