    унижать и оскорблять
    роман в четыре часть с эпилог
      
    1861
      
    часть первый
    глава I
       прошлый год, двадцать второй март, вечер со я случаться престранный происшествие. весь этот день я ходить по город и искать себя квартира. старый быть очень сыр, а я тогда уже начинать дурно кашлять. еще с осень хотеть переезжать, а дотягивать до весна. в целый день и ничто не мочь находить порядочный. во-первых, хотеться квартира особенный, не от жилец, а во-вторых, хоть один комната, но непременно большой, разумеется вместе с то и как можно дешевый. я замечать, что в тесный квартира даже и мысль тесно. я же, когда обдумывать свой будущий повесть, всегда любить ходить взад и вперед по комната. кстати: я всегда приятно быть обдумывать мой сочинение и мечтать, как они у я написаться, чем в самый дело писать они, и, право, это быть не от леность. отчего же?
       еще с утро я чувствовать себя нездоровый, а к закат солнце я становиться даже и очень нехорошо начинаться что-то вроде лихорадка. к то же я целый день быть на нога и уставать. к вечер, перед самый сумерки, проходить и по вознесенский проспект. я любить мартовский солнце в петербург, особенно закат, разуметься, в ясный, морозный вечер. весь улица вдруг блеснуть, обливать яркий свет. весь дома как будто вдруг засверкать. серый, желтый и грязно-зеленый цвет они потерять на миг весь свой угрюмость; как будто на душа прояснивать, как будто вздрагивать или кто-то подталкивать ты локоть. новый взгляд, новый мысль... удивительно, что мочь сделать один луч солнце с душа человек!
       но солнечный луч потухать; мороз крепчать и начинать пощипывать за нос; сумерки густеть; газ блеснуть из магазин и лавка. поровняться с кондитерская миллер, я вдруг останавливаться как вкопать и становиться смотреть на тот сторона улица, как будто предчувствовать, что вот сейчас со я случаться что-то необыкновенный, и в этот-тот самый мгновение на противоположный сторона я увидеть старик и его собака. я очень хорошо помнить, что сердце мой сжиматься от какой-то неприятный ощущение и я сам не мочь решать, какой род быть этот ощущение.
       я не мистика, в предчувствие и гадание почти не верить; однако со я, как, мочь быть, и со все, случаться в жизнь несколько происшествие, довольно необъяснимый. например, хоть этот старик: почему при тогдашний мой встреча с он, я тотчас почувствовать, что в тот же вечер со я случаться что-то не совсем обыденный? впрочем, я быть больной, а болезненный ощущение почти всегда бывать обманчивый.
       старик свой медленный, слабый шаг, переставлять нога, как будто палка, как будто не сгибать они, сгорбиться и слегка ударять трость о плита тротуар, приближаться к кондитерская. в жизнь мой не встречать я такой странный, нелепый фигура. и прежде, до этот встреча, когда мы сходиться с он у миллер, он всегда болезненно поражать я. его высокий рост, сгорбленный спина, мертвенный восьмидесятилетний лицо, старый пальто, разрывать по шов, изломанный круглый двадцатилетний шляпа, прикрывать его обнаженный голова, на который уцелеть, на самый затылок, клочок уже не седой, а белый-желтый волос; весь движение его, делаться как-то бессмысленно, как будто по заводить пружина, -- весь это невольно поражать всякий, встречать он в первый раз. действительно, как-то странно быть видеть такой отживший свой век старик один, без присмотр, то более что он быть похожий на сумасшедший, убегать от свой надзиратель. поражать я тоже его необыкновенный худоба: тело на он почти не быть, и как будто на кость его быть наклеивать только один кожа. большой, но тусклый глаз его, вставлять в какой-то синий круг, всегда глядеть прямо перед себя, никогда в сторона и никогда ничто не видеть, -- я в это уверенный. он хоть и смотреть на вы, но идти прямо на вы же, как будто перед он пустой пространство. я это несколько раз замечать. у миллер он начинать являться недавно, неизвестно откуда и всегда вместе с свой собака.
       никто никогда не решаться с он говорить из посетитель кондитерская, и он сам ни с кто из они не заговаривать.
       "и зачем он таскаться к миллер, и что он там делать? -- думать я, стоять по другой сторона улица и непреодолимый к он приглядываться. какой-то досада -- следствие болезнь и усталость -- закипать во я. -- об чем он думать? -- продолжать я про себя, -- что у он в голова? да и думать ли еще он о что-нибудь? лицо его до то умирать, что уж решительно ничто не выражать. и откуда он взять этот гадкий собака, который не отходить от он, как будто составлять с он что-то целый, неразъединимый, и который так на он похожий?"
       этот несчастный собака, кажется, тоже быть год восемьдесят; да, это непременно должно быть быть. во-первых, с вид она быть так старый, как не бывать никакой собака, а во-вторых, отчего же я, с первый раз, как я она увидать, тотчас же приходить в голова, что этот собака не мочь быть такой, как все собака; что она -- собака необыкновенный; что в она непременно должно быть что-то фантастический, заколдованный; что это, мочь быть, какой-нибудь мефистофель в собачий вид и что судьба она какой-то таинственный, неведомый путь соединять с судьба ее хозяин. глядеть на она, вы бы тотчас же соглашаться, что, наверно, проходить уже год двадцать, как она в последний раз есть. худо она быть, как скелет, или (что же хорошо?) как она господин. шерсть на она почти весь вылезать, тоже и на хвост, который висеть, как палка, всегда крепко поджинать. длинноухий голова угрюмо свешиваться вниз. в жизнь мой я не встречать такой противный собака. когда оба они идти по улица -- господин впереди, а собака за он следом, -- то она нос прямо касаться пола его платье, как будто к она приклеивать. и походка они и весь их вид чуть не проговаривать тогда с каждый шаг:
       старый-то мы, старый, господи, как мы старый!
       помнить, я еще приходить однажды в голова, что старик и собака как-нибудь выкарабкиваться из какой-нибудь страница гофман, иллюстрированный гаварни, и разгуливать по белый свет в вид ходячий афишка к из дань. я переходить через улица и входить вслед за старик в кондитерская.
       в кондитерская старик аттестовать себя престранный, и миллер, стоять за свой прилавок, начинать уже в последний время делать недовольный гримаса при вход незваный посетитель. во-первых, странный гость никогда ничто не спрашивать. каждый раз он прямо проходить в угол к печка и там садиться на стул. если же он место у печка бывало занимать, то он, постоять несколько время в бессмысленный недоумение против господин, занимать он место, уходить, как будто озадаченный, в другой угол к окно. там выбирать какой-нибудь стул, медленно усаживаться на он, снимать шляпа, ставить она подле себя на пол, трость класть возле шляпа и затем, откидываться на спинка стул, оставаться неподвижный в продолжение три или четыре час. никогда он не взять в рука ни один газета, не произносить ни один слово, ни один звук; а только сидеть, смотреть перед себя во весь глаз, но такой тупой, безжизненный взгляд, что можно быть побиться об заклад, что он ничто не видеть из весь окружающий и ничто не слышать. собака же, покружиться раз два или три на один место, угрюмо укладываться у нога его, втыкать свой морда между его сапог, глубоко вздыхать и, вытягиваться во весь свой длина на пол, тоже оставаться неподвижный на весь вечер, точно умирать на этот время. казаться, этот два существо целый день лежать где-нибудь мертвый и, как зайти солнце, вдруг оживать единственно для то, чтоб доходить до кондитерская миллер и то исполнять какой-то таинственный, никто не известный обязанность. насидеться час три-четыре, старик наконец вставать, брать свой шляпа и отправляться куда-то домой. подниматься и собака и, опять поджинать хвост и свешивать голова, медленный прежний шаг машинальный следовать за он. посетитель кондитерская наконец начинать всячески обходить старик и даже не садиться с он рядом, как будто он внушать они омерзение. он же ничто это не замечать.
       посетитель этот кондитерский больший часть немец. они собираться сюда со весь вознесенский проспект -- все хозяин различный заведение: слесарь, булочник, красильщик, шляпный мастер, седельник -- все человек патриархальный в немецкий смысл слово. у миллер вообще наблюдаться патриархальность. часто хозяин подходить к знакомый гость и садиться вместе с они за стол, причем осушаться известный количество пунш. собака и маленький ребенок хозяин тоже выходить иногда к посетитель, и посетитель ласкать ребенок и собака. все быть между себя знакомый, и все взаимно уважать друг друг. и когда гость углубляться в чтение немецкий газета, за дверь, в квартира хозяин, трещать августин, наигрывать на дребезжать фортепьян старший хозяйский дочка, белокуренький немочка в локон, очень похожий на белый мышка. вальс приниматься с удовольствие. я ходить к миллер в первый число каждый месяц читать русский журнал, который у он получаться.
       входить в кондитерская, я увидеть, что старик уже сидеть у окно, а собака лежать, как и прежде, растягиваться у нога его. молча садиться я в угол и мысленно задавать себя вопрос: "зачем я входить сюда, когда я тут решительно нечего делать, когда я больной и нужный быть бы спешить домой, выпивать чай и ложиться и постель? неужели в самый дело я здесь только для то, чтоб разглядывать этот старик?" досада взять я. "что я за дело до он, -- думать я, припоминать то странный, болезненный ощущение, с который я глядеть на он еще на улица. -- и что я за дело до весь этот скучный немец? к что это фантастический настроение дух? к что этот дешевый тревога из пустяк, который я замечать в себя в последний время и который мешать жить и глядеть ясно на жизнь, о чем уже замечать я один глубокомысленный критик, с негодование разбирать мой последний повесть?" но, раздумывать и сетовать, я все-таки оставаться на место, а между то болезнь одолевать я все более и более, и я наконец становиться жаль оставлять теплый комната. я взять франкфуртский газета, прочитывать два строка и задремать. немец я не мешать. они читать, курить и только изредка, в полчаса раз, сообщать друг друг, отрывочно и вполголоса, какой-нибудь новость из франкфурт да еще какой-нибудь вица или шарфзин знаменитый немецкий остроумец сафир; после что с удвоенный национальный гордость вновь погружаться в "пение.
       я дремать с полчаса и очнуться от сильный озноб. решительно надо быть идти домой. но в тот минута один немой сцена, происходить в комната, еще раз останавливать я. я сказать уже, что старик, как только усаживаться на спеть стул, тотчас же упираться куда-нибудь свой взгляд и уже не сводить он на другой предмет во весь вечер. случаться и я попадаться под этот взгляд, бессмысленно упорный и ничто не различать: ощущение быть пренеприятный, даже невыносимый, и я обыкновенно как можно скоро переменять место. в этот минута жертва старик быть один маленький, кругленький и чрезвычайно опрятный немчик, со стоячий, туго накрахмаливать и воротничок и с необыкновенно красный лицо, приезжий гость, купец из рига, адам иваныч шульц, как узнавать я после, короткий приятель миллер, но не знать еще старик и многий из посетитель. с наслаждение почитывать "Dorfbarbier" 1 и попивать свой пунш, он вдруг, подымать голова, замечать над себя неподвижный взгляд старик. это он озадачивать. адам иваныч быть человек очень обидчивый и щекотливый, как и вообще весь "благородный" немец. он показываться странный и обидный, что он так пристальный бесцеремонный рассматривать. с подавленный негодование отводить он глаз от неделикатный гость, пробормотать себя что-то под нос и молча закрываться газета. однако не вытерпеть и минута через два подозрительно выглядывать из-за газета: тот же упорный взгляд, тот же бессмысленный рассматривание. смолчать адам иваныч и в этот раз. но когда то же обстоятельство повторяться и в третий, он вспыхивать и почитать свой обязанностия защищать свой благородство и не уронить перед благородный публика прекрасный город рига, который, вероятно, считать себя представитель. с нетерпеливый жест бросать он газета на стол, энергически стукнуть палочка, к который она быть прикреплять, и, пылать собственный достоинство, весь красный от пунш и от амбиция, в свой очередь уставляться свой маленький, воспалять глазок на досадный старик. казаться, оба они, и немец и его противник, хотеть пересиливать друг друг магнетический сила свой взгляд и выжидать, кто рано сконфузиться и опускать глаз. стук палочка и эксцентрический позиция адам иваныч обращать на себя внимание весь посетитель. все тотчас же откладывать свой занятие и с важный, безмолвный любопытство наблюдать оба противник. сцена становиться очень комический. но магнетизм вызывать глазок красненький адам иванович совершенно пропадать дар. старик, не заботиться ни о чем, продолжать прямо смотреть на взбеситься господин шульц и решительно не замечать, что сделаться предмет всеобщий любопытство, как будто голова его быть на луна, а не на земля. терпение адам иваныч наконец лопнуть, и он разражаться.
       -- зачем вы на я так внимательно смотреть? -- прокричать он по-немецки резкий, пронзительный голос и с угрожающий вид.
       но противник его продолжать молчать, как будто не понимать и даже не слыхать вопрос. адам иваныч решаться заговаривать по-русски.
       -- я вы спрашивать, зач ви на я так прилежно взирайт? -- прокричать он с удвоенный яростия. -- я ко двор известный, а ви неизвестный ко двор! -- прибавлять он, вскакивать со стул.
       но старик даже и не пошевелиться. между немец раздаваться ропот негодование. сам миллер, привлекать шум, входить в комната. вникать в дело, он подумать, что старик глухой, и нагибаться к самый его ухо.
       -- каспадин шульц вы просить прилежно не взирайт на он, -- проговаривать он как можно громко, пристально всматриваться в непонятный посетитель.
       старик машинальный взглядывать на миллер, и вдруг в лицо его, доселе неподвижный, обнаруживаться признак какой-то тревожный мысль, какой-то беспокойный волнение. он засуетиться, нагибаться, кряхтеть, к свой шляпа, торопливо схватывать она вместе с палка, подниматься со стул и с какой-то жалкий улыбка -- униженный улыбка бедняк, который гнать с занимать он по ошибка место, -- приготавливаться выходить из комната. в этот смиренный, покорный торопливость бедный, дряхлый старик быть столько вызывать на жалость, столько такой, отчего иногда сердце точно перевертываться в грудь, что весь публика, начинать с адам иваныч, тотчас же переменять свой взгляд на дело. быть ясно, что старик не только не мочь кто-нибудь обижать, но сам каждый минута понимать, что он мочь отовсюду выгонять как нищий.
       миллер быть человек добрый и сострадательный.
       -- нет, нет, -- заговаривать он, ободрительный трепать старик по плечо, -- сидитт! Aber 1 гера шульц очень просить вы прилежно не взирайт на он. он у двор известный.
       но бедняк и тут не понимать; он засуетиться еще много прежний, нагибаться подымать свой платок, старый, дырявый синий платок, выпадать из шляпа, и становиться кликать свой собака, который лежать не шевелиться на пол и, по-видимому, крепко спать, заслонять свой морда оба лапа.
       -- азоркий, азоркий! -- прошамкать он дрожать, старческий голос, -- азоркий!
       азоркий не пошевельнуться.
       -- азоркий, азоркий! -- тоскливо повторять старик и пошевелить собака палка, но тот оставаться в прежний положение.
       палка выпадать из рука его. он нагибаться, становиться на оба колено и оба рука приподымать морда азоркий. бедный азоркий! он быть мертвый. он умирать неслышно, у нога свой господин, мочь быть от старость, а мочь быть и от голод. старик с минута глядеть на он, как поражать, как будто не понимать, что азоркий уже умирать; потом тихо склоняться к бывший слуга и друг и прижимать свой бледный лицо к его мертвый морда. проходить минута молчание. весь мы быть тронуть... наконец бедняк приподниматься. он быть очень бледный и дрожать, как в лихорадочный озноб.
       -- можно шушель сделать, -- заговаривать сострадательный миллер, желать хоть что-нибудь утешать старик. (шушель означать чучело). -- можно карош сделать шушель; федор карлович кригер отлично сделать шушель; федор карлович кригер большой мастер сделать шушель, -- твердить миллер, подымать с земля палка и подавать ее старик.
       -- да, я отлично сделать шушель, -- скромно подхватывать сам гера кригер, выступать на первый план. это быть длинный, худощавый и добродетельный немец с рыжий клочковатый волос и очки на горбатый нос.
       -- федор карлович кригер иметь большой талент, чтоб сделать всякий превосходный шушель, -- прибавлять миллер, начинать приходить в восторг от свой идея.
       -- да, я иметь большой талент, чтоб сделать всякий превосходный шушель, -- снова подтверждать гера кригер, -- и я вы дар сделайт из ваш собачка шушель, -- прибавлять он в припадок великодушный самоотвержение.
       -- нет, я вы заплатить за то, что ви сделайт шушель! -- неистово вскричать адам иваныч шульц, вдвое раскраснеться, в свой очередь сгорать великодушие и невинно считать себя причина весь несчастие.
       старик слушать весь это, видимо не понимать и по-прежнему дрожать весь тело.
       -- погодитт! выпивать один рюмка карош коньяк! -- вскричать миллер, видеть, что загадочный гость порываться уходить.
       подавать коньяк. старик машинальный взять рюмка, но рука его трястись, и, прежде чем он доносить она к губа, он расплескивать половина и, не выпивать ни капля, поставлять она обратно на поднос. затем, улыбаться какой-то странный, совершенно не подходить к дело улыбка, ускоренный, неровный шаг выходить из кондитерская, оставлять на место азорка. все стоять в изумление; послышаться восклицание.
       -- швернот! вы-фюра-эйн-гешихта! -- говорить немец, выпучий глаз друг на друг.
       а я бросаться вслед за старик. в несколько шаг от кондитерский, поворотить от она направо, быть переулок, узкий и темный, обставлять огромный дом. что-то подталкивать я, что старик непременно повертывать сюда. тут второй дом направо строиться и весь быть обставлять лес. забор, окружать дом, выходить чуть не на средина переулок, к забор быть прилаживать деревянный настилка для проходить. в темный угол, составлять забор и дом, я находить старик. он сидеть на приступок деревянный тротуар и оба рука, опираться локоть на колено, поддерживать свой голова. я садиться подле он.
       -- послушать, -- сказать я, почти не знать, с что и начинать, -- не горевать об азорка. пойти, я вы отвозить домой. успокаиваться. я сейчас сходить за извозчик. где вы жить?
       старик не отвечать. я не знать, на что решаться. прохожий не быть. вдруг он начинать хватать я за рука.
       -- душно! -- проговаривать он хриплый, едва слышный голос, -- душно!
       -- пойти к вы домой! -- вскричать я, приподниматься и насильно приподымать он, --вы выпивать чай и ложиться в постель... я сейчас приводить извозчик. я позвать доктор... я знакомый один доктор...
       я не помнить, что я еще говорить он. он было хотеть приподниматься, но, подниматься немного, опять упасть на земля и опять начинать что-то бормотать тот же хриплый, удушливый голос. я нагибаться к он еще близко и слушать.
       -- на васильевский остров, -- хрипеть старик, -- в шестой линия... в Ше-стоять ли-нии... он замалчивать.
       -- вы жить на васильевский? но вы не туда пойти; это быть налево, а не направо. я вы сейчас довезти...
       старик не двигаться. я взять он за рука; рука упасть, как мертвый. я взглядывать он в лицо, дотрагиваться до он -- он быть уже мертвый. я казаться, что весь это происходить но сон.
       этот приключение стоить я большой хлопоты, в продолжение который проходить сам себя мой лихорадка.
       квартира старик отыскивать. он, однако же, жить не на васильевский остров, а в два шаг от тот место, где умирать, в дом клуген, под самый кровля, в пятый этаж, в отдельный квартира, состоять из один маленький прихожая и один большой, очень низкий комната, с три щель наподобие окно. жить он ужасно бедно. мебель быть всего стол, два стул и старый-старый диван, твердый, как камень, и из который со весь сторона высовываться мочало; да и то оказываться хозяйский. печь, по-видимому, уже давно не топиться; свеча тоже не отыскиваться. я серьезно теперь думать, что старик выдумывать ходить к миллер единственно для то, чтоб посидеть при свеча и погреться. на стол стоять пустой глиняный кружок и лежать старый, черствый корка хлеб. деньги не находиться ни копейка. даже не быть другой перемена белье, чтоб похоронить он; кто-то давать уж свой рубашка. ясно, что он не мочь жить такой образ, совершенно один, и, верно, кто-нибудь, хоть изредка, навещать он. в стол отыскиваться его паспорт. покойник быть из иностранец, но русский подданный, иеремия смит, машинист, семьдесят восемь год от род. на стол лежать два книга: краткий география и новый завет в русский перевод, исчерчивать карандаш на поле и с отметка ноготь. книга этот я приобретать себя. спрашивать жилец, хозяин дом, -- никто об он почти ничто не знать. жилец в этот дом множество, почти все мастеровой и немка, содержательница квартира со стол и прислуга. управлять дом, из благородный, тоже немного мочь сказать о бывший свой постоялец, кроме разве то, что квартира ходить по шесть рубль в месяц, что покойник жить в она четыре месяц, но за два последний месяц не заплатить ни копейка, так что приходиться он сгонять с квартира. спрашивать: не ходить ли к он кто-нибудь? но никто не мочь давать об это удовлетворительный ответ. дом большой: мало ли человек ходить в такой ноев ковчег, все не запоминать. дворник, служить в этот дом год пять и, вероятно, мочь хоть что-нибудь разъяснять, уходить два неделя перед это к себя на родина, на побывка, оставлять вместо себя свой племянник, молодой парень, еще не узнавать лично и половина жилец. не знать наверно, что именно кончаться тогда весь этот справка, но наконец старик похоронить. в этот день между другой хлопоты я ходить на васильевский остров, в шестой линия, и, только прийти туда, усмехаться сам над себя: что мочь я увидать в шестой линия, кроме ряд обыкновенный дом? "но зачем же, -- думать я, -- старик, умирать, говорить про шестой линия и про васильевский остров? не в бред ли?"
       я осматривать опустеть квартира смит, и я она понравиться. я оставлять она за себя. главное, быть большой комната, хоть и очень низкий, так что я в первый время все казаться, что я задеть потолок голова. впрочем, я скоро привыкать. за шесть рубль в месяц и нельзя быть доставать хорошо. особняк соблазнять я; оставаться только похлопотать насчет прислуга, так как совершенно без прислуга нельзя быть жить. дворник на первый время обещаться приходить хоть по раз в день, прислужить я в какой-нибудь крайний случай. "а кто знать, --думать я, -- мочь быть, кто-нибудь и наведываться о старик!" впрочем, проходить уже пять день, как он умирать, а еще никто не приходить.
      
      
    глава II
       в тот время, именно год назад, я еще сотрудничать по журнал, писать статейка и твердо верить, что я удаваться написать какой-нибудь большой, хороший вещь. я сидеть тогда за большой роман; но дело все-таки кончаться то, что я -- вот засаживаться теперь в больница и, кажется, скоро умирать. а коли скоро умирать, то к что бы, кажется, и писать записка?
       вспоминаться я невольно и беспрерывно весь этот тяжелый, последний год мой жизнь. хотеть теперь все записывать, и, если б я не изобретать себя этот занятие, я казаться, я бы умирать с тоска. весь этот прошедший впечатление волновать иногда я до боль, до мука. под перо они принимать характер более успокоительный, более стройный; менее быть походить на бред, на кошмар. так я казаться. один механизм письмо что стоять: он успокаивать, расхолаживать, расшевеливать во я прежний авторский привычка, обращать мой воспоминание и больной мечта в дело, в занятие... да, я хорошо выдумывать. к то ж и наследство фельдшер; хоть окно облеплять мой записка, когда быть зимний рама вставлять.
       но, впрочем, я начинать мой рассказ, неизвестно почему, из средина. коли уж все записывать, то надо начинать сначала. ну, и начинать сначала. впрочем, не большой быть мой автобиография.
      
       рождаться я не здесь, а далеко отсюда, в --ской губерния. должно полагать, что родитель мой быть хороший человек, но оставлять я сирота еще в детство, и вырастать я в дом николай сергеич ихменев, мелкопоместный помещик, который принимать я из жалость. ребенок у он быть один только дочь, наташа, ребенок три год молодой я. мы расти с она как брат с сестра. о мой милый детство! как глупо тосковать и жалеть о ты на двадцать пятый год жизнь и, умирать, вспомянуть только об один ты с восторг и благодарностия! тогда на небо быть такой ясный, такой непетербургский солнце и так резво, весело биться наш маленький сердце. тогда кругом быть поле и лес, а не груда мертвый камень, как теперь. что за чудный быть сад и парк в васильевский, где николай сергеич быть управлять; в этот сад мы с наташа ходить гулять, а за сад быть большой, сырой лес, где мы, ребенок, оба раз заблудиться... золотой, прекрасный время! жизнь сказываться впервые, таинственно и заманчивый, и так сладко быть знакомиться с она. тогда за каждый куст, за каждый дерево как будто еще кто-то жить, для мы таинственный и неведомый; сказочный мир сливаться с действительный; и, когда, бывать, в глубокий долина густеть вечерний пар и седой извилистый космы цепляться за кустарник, лепиться по каменистый ребро наш большой овраг, мы с наташа, на берег, держаться за рука, с боязливый любопытство заглядывать вглубь и ждать, что вот-вот выходить кто-нибудь к мы или откликаться из туман с овражий дно и нянин сказка оказываться настоящий законный правда. раз, потом, уже долго спустя, я как-то напоминать наташа, как доставать мы тогда однажды "детский чтение", как мы тотчас же убегать в сад, к пруд, где стоять под старый густой клен наш любимый зеленый скамейка, усаживаться там и начинать читать "альфонса и далинда" -- волшебный повесть. еще и теперь я не мочь вспомнить этот повесть без какой-то странный сердечный движение, и когда я, год то назад, припоминать наташа два первый строчка: "альфонс, герой мой повесть, рождаться в португалия; дон рамир, его отец" и т. д., я чуть не заплакать. должно быть, это выходить ужасно глупо, и потому-то, вероятно, наташа так странно улыбаться тогда мой восторг. впрочем, тотчас же спохватываться (я помнить это) и для мой утешение сам приниматься вспоминать про старый. слово за слово, и сам расчувствоваться. славный быть этот вечер; мы все перебирать: и то, когда я отсылать в губернский город в пансион, -- господи, как она тогда плакать! -- и наш последний разлука, когда я уже навсегда расставаться с васильевский. я уже кончать тогда с мой пансион и отправляться в петербург готовиться в университет. я быть тогда семнадцать год, она пятнадцатый. наташа говорить, что я быть тогда такой нескладный, такой долговязый и что на я без смех смотреть нельзя быть. в минута прощание я отводить она в сторона, чтоб сказать она что-то ужасно важный; но язык мой как-то вдруг онемевать и завязать. она припоминать, что я быть в большой волнение. разумеется, наш разговор не клеиться. я не знать, что сказать, а она, пожалуй, и не понимать бы я. я только горько заплакать, да так и уезжать, ничто не сказать. мы свидеться уже долго спустя, в петербург. это быть год два то назад. старик ихменев приезжать сюда хлопотать по свой тяжба, а я только что выскочить тогда в литератор.
      
      
    глава III
       николай сергеич ихменев происходить из хороший фамилия, но давно уже обеднеть. впрочем, после родитель он доставаться полтораста душа хороший имение. год двадцать от род он распоряжаться поступать в гусар. все идти хорошо; но на шестой год его служба случаться он в один несчастный вечер проигрывать весь свой состояние. он не спать весь ночь. на следующий вечер он снова являться к карточный стол и поставлять на карта свой лошадь -- последний, что у он оставаться. карта взять, за она другой, третий, и через полчаса он отыгрывать один из деревня свой, сельцо ихменевка, в который числиться пятьдесят душа по последний ревизия. он забастовать и на другой же день подавать в отставка. сто душ погибать безвозвратно. через два месяц он быть увольнять поручик и отправляться в свой сельцо. никогда в жизнь он не говорить потом о свой проигрыш и, несмотря на известный свой добродушие, непременно бы рассориваться с то, кто бы решаться он об это напоминать. в деревня он прилежно заниматься хозяйство и тридцать пять год от род жениться на бедный дворяночка анна андреевна шумилова, совершенный бесприданница, но получать образование в губернский благородный пансион у эмигрантка мон-ревеш, чем анна андреевна гордиться весь жизнь, хотя никто никогда не мочь догадываться: в чем именно состоять этот образование. хозяин сделаться николай сергеич превосходный. у он учиться хозяйство сосед-помещик. проходить несколько год, как вдруг в соседний имение, село васильевский, в который считаться девятьсот душа, приезжать из петербург помещик, князь петр александрович валковский. его приезд производить во весь околодка довольно сильный впечатление. князь быть еще молодой человек, хотя и не первый молодость, иметь немалый чин, значительный связь, быть красивый себя, иметь состояние и, наконец, быть вдовец, что особенно быть интересный для дама и девица весь уезд. рассказывать о блестящий прием, сделать он в губернский город губернатор, который он приходиться как-то сродни; о то, как весь губернский дама "сходить с ум от его любезность", и проч., и проч. один слово, это быть один из блестящий представитель высокий петербургский общество, который редко появляться в губерния и, появляться, производить чрезвычайный эффект. князь, однако же, быть не из любезный, особенно с тот, в кто не нуждаться и кто считать хоть немного низкий себя. с свой сосед по имение он не заблагорассудить познакомиться, чем тотчас же наживать себя много враг. и потому все чрезвычайно удивляться, когда вдруг он вздуматься сделать визит к николай сергеич. правда, что николай сергеич быть один из самый близкий его сосед. в дом ихменевый князь производить сильный впечатление. он тотчас же очаровывать они оба; особенно в восторг от он быть анна андреевна. немного спустя он быть уже у они совершенно запросто, ездить каждый день, приглашать они к себя, острить, рассказывать анекдот, играть на скверный их фортепьяно, петь. ихменев не мочь надивиться: как можно быть про такой дорогой, милый человек говорить, что он гордый, спесивый, сухой эгоист, о чем в один голос кричать весь сосед? надобно думать, что князь действительно понравиться николай сергеич, человек простой, прямой, бескорыстный, благородный. впрочем, вскоре все объясняться. князь приезжать в васильевский, чтоб прогнать свой управляющий, один блудный немец, человек амбиционный, агроном, одарять почтенный седина, очко и горбатый нос, но, при весь этот преимущество, красть без стыд и цензура и, сверх то, замучивать несколько мужик. иван карлович быть наконец поймать и уличный на дело, очень обижаться, много говорить про немецкий честность; но, несмотря на весь это, быть прогнать и даже с некоторый бесславие. князь нужный быть управитель, и выбор его пасть на николай сергеич, отличный хозяин и честный человек, в чем, конечно, не мочь быть и малый сомнение. кажется, князь очень хотеться, чтоб николай сергеич сам предлагать себя в управлять; но это не случаться, и князь в один прекрасный утро сделать предложение сам, в форма самый дружеский и покорный просьба. ихменев сначала отказываться; но значительный жалование соблазнять анна андреевна, а удвоенный любезность проситель рассевать и весь остальной недоумение. князь достигать свой цель. надо думать, что он быть большой знаток человек. в короткий время свой знакомство с ихменев он совершенно узнавать, с кто иметь дело, и понимать, что ихменев надо очаровывать дружеский, сердечный образ, надобно привлекать к себя его сердце, и что без это деньги не много сделать. он же нужный быть такой управляющий, который он мочь бы слепо и навсегда доверяться, чтоб уж и не заезжать никогда в васильевский, как и действительно он рассчитывать. очарование, который он производить в ихменев, быть так сильно, что тот искренно поверять в его дружба. николай сергеич быть один из тот добрый и наивно-романтический человек, который так хороший у мы на русь, что бы ни говорить о они, и который, если уж полюбить кто (иногда бог знать за что), то отдаваться он весь душа, простирать иногда свой привязанность до комический.
       проходить много год. имение князь процветать. сношение между владетель васильевский и его управляющий совершаться без малый неприятность с оба сторона и ограничиваться сухой деловой переписка. князь, не вмешиваться нисколько в распоряжение николай сергеич, давать он иногда такой совет, который удивлять ихменев свой необыкновенный практичность и деловитость. видно быть, что он не только не любить тратить лишний, но даже уметь наживать. год пять после посещение васильевский он присылать николай сергеич доверенность на покупка другой превосходный имение в четыреста душа, в тот же губерния. николай сергеич быть в восторг; успех князь, слух об его удача, о его возвышение он принимать к сердце, как будто дело идти о родной его брат. но восторг его доходить до последний степень, когда князь действительно показывать он в один случай свой чрезвычайный доверенность. вот как это происходить...
       впрочем, здесь я находить необходимый упоминать о некоторый особенный подробность из жизнь этот князь валковский, отчасти один из главный лицо мой рассказ.
      
      
    глава IV
       я упоминать уже прежде, что он быть вдова. женатый быть он еще в первый молодость и жениться на деньги. от родитель свой, окончательно разоряться в москва, он не получать почти ничто. васильевский быть закладывать и перезакладывать; долг на он лежать огромный. у двадцатидвухлетний князь, принужденный тогда служить в москва, в какой-то канцелярия, не оставаться ни копейка, и он вступать в жизнь как "голяк -- потомок отрасль старинный". брак на перезрелый дочь какой-то купец-откупщик спасать он. откупщик, конечно, обманывать он на приданое, но все-таки на деньги жена можно быть выкупать родовой имение и подниматься на нога. купеческий дочка, доставаться князь, едва уметь писать, не мочь склеивать два слово, быть дурной лицо и иметь только один важный достоинство: быть добрый и безответный. князь воспользоваться этот достоинство вполне: после первый год брак он оставлять жена свой, рожать он в этот время сын, на рука ее отец-откупщик в москва, а сам уезжать служить в --ю губерния, где выхлопатывать, через покровительство один знатный петербургский родственник, довольно видный место. душа он жаждать отличие, возвышение, карьера, и, рассчитать, что с свой жена он не мочь жить ни в петербург, ни в москва, он решаться, в ожидание хороший, начинать свой карьера с провинция. говорить, что еще в первый год свой сожительство с жена он чуть не замучивать она свой грубый с она обхождение. этот слух всегда возмущать николай сергеич, и он с жар стоять за князь, утверждать, что князь неспособный к неблагородный поступок. но год через семь умирать наконец княгиня, и овдоветь супруг она немедленно переезжать в петербург. в петербург он производить даже некоторый впечатление. еще молодой, красавец себя, с состояние, одарять многий блестящий качество, несомненный остроумие, вкус, неистощимый веселость, он являться не как искатель счастие и покровительство, а довольно самостоятельно. рассказывать, что в он действительно быть что-то обаятельный, что-то покорять, что-то сильный.
       он чрезвычайно нравиться женщина, и связь с один из светский красавица доставлять он скандалезный слава. он сыпать деньги, не жалеть они, несмотря на врожденный расчетливость, доходить до скупость, проигрывать кто нужно в карта и не морщиться даже от огромный проигрыш. но не развлечение он приезжать искать в петербург: он надо быть окончательно становиться на дорога и упрочивать свой карьера. он достигать это. граф наинский, его знатный родственник, который не обращать бы и внимание на он, если б он являться обыкновенный проситель, поражать его успех в общество, находить возможный и приличный обращать на он свой особенный внимание и даже удостоить взять в свой дом на воспитание его семилетний сын. к это-то время относиться и поездка князь в васильевский и знакомство его с ихменев. наконец получать через посредство граф значительный место при один из важный посольство, он отправляться за граница. далее слух о он становиться несколько темный: говорить о какой-то неприятный происшествие, случаться с он за граница, но никто не мочь объяснять, в чем оно состоять. известно быть только, что он успевать прикупать четыреста душа, о чем уже я упоминать. воротиться он из-за граница уже много год спустя, в важный чин, и немедленно занимать в петербург весьма значительный место. в ихменевка носиться слух, что он вступать во второй брак и родниться с какой-то знатный, богатый и сильный дом. "смотреть в вельможа!" -- говорить николай сергеич, потирать рука от удовольствие. я быть тогда в петербург, в университет, и помнить, что ихменев нарочно писать ко я и просить я справляться: справедливый ли слух о брак? он писать тоже князь, просить у он для я покровительство; но князь оставлять письмо его без ответ. я знать только, что сын его, воспитываться сначала у граф, а потом в лицей, оканчивать тогда курс наука девятнадцать год от род. я написать об это к ихменев, а также и о то, что князь очень любить свой сын, баловать он, рассчитывать уже и теперь его будущность. весь это я узнавать от товарищ-студент, знакомый молодой князь. в этот-тот время николай сергеич в один прекрасный утро получать от князь письмо, чрезвычайно он удивлять...
       князь, который до сей пора, как уже упоминать я, ограничиваться в сношение с николай сергеич один сухой, деловой переписка, писать к он теперь самый подробный, откровенный и дружеский образ о свой семейный обстоятельство: он жаловаться на свой сын, писать, что сын огорчать он дурной свой поведение; что, конечно, на шалость такой мальчик нельзя еще смотреть слишком серьезно (он видимо стараться оправдывать он), но что он решаться наказывать сын, попугать он, а именно: ссылать ого на некоторый время в деревня, под присмотр ихменев. князь писать, что вполне полагаться на "свой добрый, благородный николай сергеевич и в особенность на анна андреевна", просить они оба принимать он ветрогон в их семейство, поучить в уединение ум-разум, полюбить он, если возможно, а главное, исправлять его легкомысленный характер и "внушать спасительный и строгий правило, столь необходимый в человеческий жизнь". разумеется, старик ихменев с восторг приниматься за дело. являться и молодой князь; они принимать он как родной сын. вскоре николай сергеич горячо полюбить он, не менее чем свой наташа; даже потом, уже после окончательный разрыв между князь-отец и ихменев, старик с веселый дух вспоминать иногда о свой алеша -- так привыкать он называть князь алексей петрович. в самый дело, это быть премилый мальчик: красавчик себя, слабый и нервный, как женщина, но вместе с то веселый и простодушный, с душа отверстый и способный к благородный ощущение, с сердце любить, правдивый и признательный, -- он сделаться идол в дом ихменев. несмотря на свой девятнадцать год, он быть еще совершенный ребенок. трудно быть представлять, за что он мочь ссылать отец, который, как говорить, очень любить он? говорить, что молодой человек в петербург жить праздно и ветрено, служить не хотеть и огорчать это отец. николай сергеич не расспрашивать алеша, потому что князь петр александрович, видимо, умалчивать в свой письмо о настоящий причина изгнание сын. впрочем, носиться слух про какой-то непростительный ветреность алеша, про какой-то связь с один дама, про какой-то вызов на дуэль, про какой-то невероятный проигрыш в карта; доходить даже до какой-то чужой деньги, они будто бы растрачивать. быть тоже слух, что князь решаться удалять сын вовсе не за вина, а вследствие какой-то особенный, эгоистический соображение. николай сергеич с негодование отвергать этот слух, то более что алеша чрезвычайно любить свой отец, который не знать в продолжение весь свой детство и отрочество; он говорить об он с восторг, с увлечение; видно быть, что он вполне подчиняться его влияние. алеша болтать тоже иногда про какой-то графиня, за который волочиться и он и отец вместе, но что он, алеша, одерживать верх, а отец на он за это ужасно рассердиться. он всегда рассказывать этот история с восторг, с детский простодушие, с звонкий, веселый смех; но николай сергеич тотчас же он останавливать. алеша подтверждать тоже слух, что отец его хотеть жениться.
       он выживать уже почти год в изгнание, в известный срок писать к отец почтительный и благоразумный письмо и наконец до то сживаться с васильевский, что когда князь на лето сам приезжать в деревня (о чем заранее уведомлять ихменев), то изгнанник сам становиться просить отец позволять он как можно долее оставаться в васильевский, уверять, что сельский жизнь -- настоящий его назначение. весь решение и увлечение алеша происходить от его чрезвычайный, слабонервный восприимчивость, от горячий сердце, от легкомыслие, доходить иногда до бессмыслица; от чрезвычайный способность подчиняться всякий внешний влияние и от совершенный отсутствие воля. но князь как-то подозрительно выслушивать его просьба... вообще николай сергеич с труд узнавать свой прежний "друг": князь петр александрович чрезвычайно изменяться. он сделаться вдруг особенно придирчивый к николай сергеич; в проверка счет по имение выказывать какой-то отвратительный жадность, скупость и непонятный мнительность. весь это ужасный огорчать добрый ихменев; он долго стараться не верить сам себя. в этот раз все делаться обратно в сравнение с первый посещение васильевский, четырнадцать год то назад: в этот раз князь перезнакомиться со весь сосед, разумеется из важный; к николай же сергеич он никогда не ездить и обращаться с он как будто с свой подчиненный. вдруг случаться непонятный происшествие: без всякий видимый причина последовать ожесточенный разрыв между князь и николай сергеич. подслушивать быть горячий, обидный слово, сказать с оба сторона. с негодование удаляться ихменев из васильевский, но история еще это не кончаться. по весь околодка вдруг распространяться отвратительный сплетня. уверять, что николай сергеич, разгадывать характер молодой князь, иметь намерение употреблять весь недостаток он в свой польза; что дочь его наташа (который уже быть тогда семнадцать год) суметь влюблять в себя двадцатилетний юноша; что и отец и мать этот любовь покровительствовать, хотя и делать вид, что ничто не замечать; что хитрый и "безнравственный" наташа околдовывать наконец совершенно молодой человек, не видать в целый год, ее старание, почти ни один настоящий благородный девица, который так много зреть в почтенный дом соседний помещик. уверять, наконец, что между любовник уже быть условливать обвенчаться, в пятнадцать верста от васильевский, в село григорьев, по-видимому тихонько от родитель наташа, но который, однако же, знать все до малый подробность и руководить дочь гнусный свой совет. один слово, в целый книга не умещать все, что уездный кумушка обоего пол успевать насплетничать по повод этот история. но удивительно все, что князь поверять весь это совершенно и даже приезжать в васильевский единственно по этот причина, вследствие какой-то анонимный донос, присылать к он в петербург из провинция. конечно, всякий, кто знать хоть сколько-нибудь николай сергеич, не мочь бы, кажется, и один слово поверять из весь взводить на он обвинение; а между то, как водиться, все суетиться, все говорить, все оговариваться, все покачивать голова и... осуждать безвозвратно. ихменев же быть слишком гордый, чтоб оправдывать дочь свой пред кумушка, и настрого запрещать свой анна андреевна вступать в какой бы то ни быть объяснение с сосед. сам же наташа, так оклеветать, даже еще целый год спустя, не знать почти ни один слово из весь этот наговор и сплетня: от она тщательно скрывать весь история, и она быть веселый и невинный, как двенадцатилетний ребенок.
       тот время ссора идти все далеко и далеко. услужливый человек не дремать. являться доносчик и свидетель, и князь успевать наконец уверять, что долголетний управление николай сергеич васильевский далеко не отличаться образцовый честность. мало то: что три год то назад при продажа роща николай сергеич утаивать в свой польза двенадцать тысяча серебро, что на это можно представлять самый ясный, законный доказательство перед суд, то более что на продажа роща он не иметь от князь никакой законный доверенность, а действовать по собственный соображение, убеждать уже потом князь в необходимость продажа и предъявлять за роща сумма несравненно маленький действительно получать. разумеется, весь это быть один клевета, как и оказываться впоследствии, но князь поверять все и при свидетель называть николай сергеич вор. ихменев не стерпеть и отвечать равносильный оскорбление; происходить ужасный сцена. немедленно начинаться процесс. николай сергеич, за неимение кой-какой бумага, а главное, не иметь ни покровитель, ни опытность в хождение по такой дело, тотчас же становиться проигрывать в свой тяжба. на имение его быть налагать запрещение. раздраженный старик бросать все и решаться наконец переезжать в петербург, чтобы лично хлопотать о свой дело, а в губерния оставлять за себя опытный поверенный. кажется, князь скоро становиться понимать, что он напрасно оскорблять ихменев. но оскорбление с оба сторона быть так сильно, что не оставаться и слово на мир, и раздражать князь употреблять весь усилие, чтоб повертывать дело в свой польза, то быть, в сущность, отнимать у бывший свой управляющий последний кусок хлеб.
      
      
    глава V
       итак, ихменев переезжать в петербург. не становиться описывать мой встреча с наташа после такой долгий разлука. во весь этот четыре год я не забывать она никогда. конечно, я сам не понимать вполне тот чувство, с который вспоминать о она; но когда мы вновь свидеться, я скоро догадываться, что она сужденный я судьба. сначала, в первый день после их приезд, я все казаться, что она как-то мало развиваться в этот год, совсем как будто не перемениться и оставаться такой же девочка, как и быть до наш разлука. но потом каждый день я угадывать в она что-нибудь новый, до тот пора я совсем незнакомый, как будто нарочно скрытый от я, как будто девушка нарочно от я прятаться, -- и что за наслаждение быть этот отгадывание! старик, переезжать в петербург, первый время быть раздражать и желчный. дело он идти худо; он негодовать, выходить из себя, возиться с деловой бумага, и он быть не до мы. анна же андреевна ходить как потерянный и сначала ничто соображать не мочь. петербург она пугать. она вздыхать и трусить, плакать о прежний житие-бытие, об ихменевка, о то, что наташа на возраст, а об она и подумать некого, и пускаться со я в престранный откровенность, за неимение кто другой, более способный к дружеский доверенность.
       вот в этот-тот время, незадолго до их приезд, я кончать мой первый роман, тот самый, с который начинаться мой литературный карьера, и, как новичок, сначала не знать, куда он сунуть. у ихменев я об это ничто не говорить; они же чуть со я не поссориться за то, что я жить праздно, то быть не служить и не стараться приискивать себя место. старик горько и даже желчно укорять я, разумеется из отеческий ко я участие. я же просто стыдиться сказать они, чем заниматься. ну как, в самый дело, объявлять прямо, что не хотеть служить, а хотеть сочинять роман, а потому до время они обманывать, говорить, что место я не давать, а что я искать из весь сила. он некогда быть поверять я. помнить, как однажды наташа, наслушаться наш разговор, таинственно отводить я в сторона и со слеза умолять подумать о мой судьба, допрашивать я, выпытывать: что я именно делать, и, когда я перед она не открываться, взять с я клятва, что я не сгубить себя как лентяй и праздношатайка. правда, я хоть не признаваться и она, чем заниматься, но помнить, что за один одобрительный слово она о труд мой, о мой первый роман, я бы отдавать весь самый лестный для я отзыв критик и ценитель, который потом о себя слышать. и вот выходить наконец мой роман. еще задолго до появление его подниматься шум и гам в литературный мир. б. обрадоваться как ребенок, прочитывать мой рукопись. нет! если я быть счастливый когда-нибудь, то это даже и не во время первый упоительный минута мой успех, а тогда, когда еще я не читать и не показывать никто мой рукопись: в тот долгий ночь, среди восторженный надежда и мечтание и страстный любовь к труд; когда я сживаться с мой фантазия, с лицо, который сам создавать, как с родные, как будто с действительно существующий; любить они, радоваться и печалиться с они, а подчас даже и плакать самый искренний слеза над незатейливый герой мой. и описывать не мочь, как обрадоваться старик мой успех, хотя сперва ужасно удивляться: так странно они это поражать! анна андреевна, например, никак не хотеть поверять, что новый, прославлять все писатель -- тот самый ваня, который и т. д., и т. д., и все качать голова. старик долго не сдаваться и сначала, при первый слух, даже испугаться; становиться говорить о потерять служебный карьера, о беспорядочный поведение весь вообще сочинитель. но беспрерывный новый слух, объявление в журнал и наконец несколько похвальный слово, услышать он обо я от такой лицо, который он с благоговение верить, заставлять он изменить свой взгляд на дело.
       когда же он увидеть, что я вдруг очутиться с деньги, и узнавать, какой плата можно получать за литературный труд, то и последний сомнение его рассеиваться. быстрый в переход от сомнение к полный, восторженный вера, радоваться как ребенок мой счастие, он вдруг ударяться в самый необузданный надежда, в самый ослепительный мечта о мой будущность. каждый день создавать он для я новый карьера и план, и что-что не быть в этот план! он начинать выказывать я какой-то особенный, до тот пора небывалый ко я уважение. но все-таки, помнить, случаться, сомнение вдруг опять осаждать он, часто среди самый восторженный фантазирование, и снова сбивать он с толк.
       "сочинитель, поэт! как-то странно... когда же поэт выходить в человек, в чин? народ-то все такой щелкопер, ненадежный!"
       я замечать, что подобный сомнение и весь этот щекотливый вопрос приходить к он все часто в сумерки (так памятный я весь подробность и весь тот золотой время!). в сумерки наш старик всегда становиться как-то особенно нервный, впечатлительный и мнительный. мы с наташа уж знать это и заранее посмеиваться. помнить, я ободрять он анекдот про генеральство сумароков, про то, как державин присылать табакерка с червонец, как сам императрица посещать ломоносов; рассказывать про пушкин, про гоголь.
       -- знать, братец, все знать, -- возражать старик, мочь быть, слышать первый раз в жизнь весь этот история. -- гм! послушать, ваня, а ведь я все-таки рад, что твой стряпня не стих писать. стих, братец, вздор; уж ты не спорить, а я поверять, старик; я добро желать ты; чистый вздор, праздный употребление время! стих гимназист писать; стих до сумасшедший дом ваш братья, молодежь, доводить... полагать, что пушкин большой, кто об это! а все-таки стишок, и ничто больше; так, эфемерный что-то... я, впрочем, он и читать-то мало... проза другой дело! тут сочинитель даже поучать мочь, -- ну, там о любовь к отечество упоминать или так, вообще про добродетель... да! я, брат, только не уметь выражаться, но ты я понимать; любить говорить. а ну-ка, ну-ка прочитывать! -- заключать он с некоторый вид покровительство, когда я наконец приносить книга и весь мы после чай усаживаться за круглый стол, -- прочитывать-ка, что ты там настрачивать; много кричать о ты! посмотреть, посмотреть!
       я развертывать книга и приготавливаться читать. в тот вечер только что выходить мой роман из печать, и я, доставать наконец экземпляр, прибегать к ихменев читать свой сочинение.
       как я горевать и досадовать, что не мочь они прочитывать его ранее, по рукопись, который быть в рука у издатель! наташа даже плакать с досада, ссориться со я, попрекать я, что чужой прочитывать мой роман рано, чем она... но вот наконец мы сидеть за стол. старик состроить физиономия необыкновенно серьезный и критический. он хотеть строго, строго судить, "сам уверяться". старушка тоже смотреть необыкновенно торжественно; чуть ли она не надевать к чтение новый чепчик/она давно уже примечать, что я смотреть с бесконечный любовь на ее бесценный наташа; что у я дух заниматься и темнеть в глаз, когда я с она заговаривать, и что и наташа тоже как-то ясно, чем прежде, на я поглядывать. да! приходить наконец этот время, приходить в минута удача, золотой надежда и самый полный счастие, все вместе, все разом приходить! примечать тоже старушка, что и старик она как-то уж слишком начинать хвалить я и как-то особенно взглядывать на я и на дочь... и вдруг испугаться: все же я быть не граф, не князь, не владетельный принц или по крайний мера коллежский советник из правовед, молодой, в орден и красивый себя! анна андреевна не любить желать вполовину.
       "хвалить человек, -- думать она обо я, -- а за что -- неизвестный. сочинитель, поэт... да ведь что ж такой сочинитель?"
      
      
    глава VI
       я прочитывать оно мой роман в один присест. мы начинать сейчас после чай, а просиживать до два час пополуночи. старик сначала нахмуриваться. он ожидать что-то непостижимо высокий, такой, что бы он, пожалуй, и сам не мочь понимать, но только непременно высокий; а вместо то вдруг такой будни и все такой известный -- вот точь-в-точь как то самый, что обыкновенно кругом совершаться. и добро бы большой или интересный человек быть герой, или из исторический что-нибудь, вроде рославлев или юрий милославский; а то выставлять какой-то маленький, забитый и даже глуповатый чиновник, у который и пуговица на вицмундир обсыпаться; и весь это такой простой слог описывать, ни давать ни взять, как мы сам говорить... странно! старушка вопросительно взглядывать на николай сергеич и даже немного надуваться, точно что-то обижаться: "ну стоить, право, такой вздор печатать и слушать, да еще и деньги за это давать", -- написать быть на лицо ее. наташа быть весь внимание, с жадностия слушать, не сводить с я глаз, всматриваться в мой губа, как я произносить каждый слово, и сам шевелить свой хорошенький губка. и что ж? прежде чем я дочесть до половина, у весь мой слушатель течь из глаз слеза. анна андреевна искренно плакать, от весь душа сожалеть мой герой и пренаивно желать хоть что-нибудь помогать он в его несчастие, что понимать я из ее восклицание. старик уже отбрасывать весь мечта о высокий: "с первый шаг видно, что далеко кулик до петров день; так себя, простой рассказец; зато сердце захватывать, -- говорить он, -- зато становиться понятно и памятно, что кругом происходить; зато познаваться, что самый забивать, последний человек быть тоже человек и называться брат мой!" наташа слушать, плакать и под стол, украдкой, крепко пожимать мой рука. кончаться чтение. она вставать; щечка ее гореть, слезинка стоять в глаз; вдруг она схватывать мой рука, поцеловать она и выбегать вон из комната. отец и мать переглядываться между себя.
       -- гм! вот она какой восторженный, -- проговаривать старик, поражать поступок дочь, -- это ничего, впрочем, это хороший, хорошо, благородный порыв! она добрый девушка... -- бормотать он, смотря вскользь на жена, как будто желать оправдывать наташа, а вместе с то почему-то желать оправдывать и я.
       но анна андреевна, несмотря на то что во время чтение сам быть в некоторый волнение и тронуть, смотреть теперь так, как будто хотеть выговаривать: "оно конечно, александр македонский герой, но зачем же стул ломать?" и т. д.
       наташа воротиться скоро, веселый и счастливый, и, проходить мимо, потихоньку ущипывать я. старик приниматься быть опять "серьезно" оценивать мой повесть, но от радость не выдерживать характер и увлекаться:
       -- ну, брат ваня, хорошо, хорошо! утешать! так утешать, что я даже и не ожидать. не высокий, не великий, это видно... вон у я там "освобождение москва" лежать, в москва же и сочинять, -- ну так оно с первый строка, братец, видно, что, так сказать, орел воспарять человек... но знать ли, ваня, у ты оно как-то просто, понятно. вот именно за то и любить, что понятно! родной как-то оно; как будто со я сам весь это случаться. а то что высокий-то? и сам бы не понимать. слог бы я выправлять: я ведь хвалить, а что ни говорить, все-таки мало возвышенный... ну да уж теперь поздно: напечатать. разве во второй издание? а что, брат, ведь и второй издание, чай, быть? тогда опять деньги... гм!
       -- и неужели вы столько деньги получать, иван петрович? -- замечать анна андреевна. -- глядеть на вы, и все как-то не вериться. ах ты, господи, вот ведь за что теперь деньги становиться давать!
       -- знать, ваня? -- продолжать старик, увлекаться все много и более, -- это хоть не служба, зато все-таки карьера, прочитывать и высокий лицо. вот ты говорить, гоголь вспоможение ежегодный получать и за граница посылать. а что если бы и ты? а? или еще рано? надо еще что-нибудь сочинять? так сочинять, брат, сочинять скоро! не засыпать на лавр. что глядеть-то!
       и он говорить это с такой убежденный вид, с такой добродушие, что недоставать решимость останавливать и расхолаживать его фантазия.
       -- или вот, например, табакерка давать... что ж? на милость ведь нет образец. поощрять захотеть. а кто знать, может, и ко двор попадать, -- прибавлять он полушепот и с значительный вид, прищуривать свой левый глаз, -- или нет? или еще рано ко двор-то?
       -- ну, уж и ко двор! -- сказать анна андреевна, как будто обижаться.
       -- еще немного, и вы производить я в генерал, -- отвечать я, смеяться от душа.
       старик тоже засмеяться. он быть чрезвычайно довольный.
       -- ваш превосходительство, не хотеть ли кушать? -- закричать резвый наташа, который тот время собирать мы поужинать.
       она захохотать, подбегать к отец и крепко обнимать он свой горячий ручка:
       -- добрый, добрый папаша! старик расчувствоваться.
       -- ну, ну, хорошо, хорошо! я ведь так, спроста говорить. генерал не генерал, а пойти-ка ужинать. ах ты чувствительный! -- прибавлять он, потрепать свой наташа по раскраснеться щечка, что любить делать при всякий удобный случай, -- я, вот видеть ли, ваня, любить говорить. ну, хоть и не генерал (далеко до генерал!), а все-таки известный лицо, сочинитель!
       -- нынче, папаша, говорить: писатель.
       -- а не сочинитель? не знать я. ну, полагать, хоть и писатель; а я вот что хотеть сказать: камергер, конечно, не сделать за то, что роман сочинять; об это и думать нечего; а все-таки можно в человек проходить; ну сделаться какой-нибудь там атташе. за граница мочь посылать, в италия, для поправление здоровье или там для усовершенствование в наука, что ли; деньги помогать. разумеется, надо, чтобы весь это и с твой сторона быть благородно; чтоб за дело, за настоящий дело деньги и почесть брать, а не так, чтоб как-нибудь там, по протекция...
       -- да ты не загордиться тогда, иван петрович, -- прибавлять, смеяться, анна андреевна.
       -- да уж скоро он звезда, папаша, а то что в самый дело, атташе да атташе!
       и она опять ущипывать я за рука.
       -- а этот все надо я подсмеиваться! -- вскричать старик, с восторг смотреть на наташа, у который разгораться щечка, а глазок весело сиять, как звездочка. -- я, ребеночек, кажется, и вправду далеко зайти, в альнаскар записываться; и всегда-то я быть такой... а только знать, ваня, смотреть я на ты: какой-то ты у мы совсем простой...
       -- ах, боже мой! да какой же он быть, папочка?
       -- ну нет, я не то. а только все-таки, ваня, у ты какой-то эдак лицо... то быть совсем как будто не поэтический... эдак, знать, бледный они, говорить, бывать, поэт-то, ну и с волос такой, и в глаз эдак что-то... знать, там гете какой-нибудь или проч. ... я это в "аббаддонна" читать... а что? опять соврать что-нибудь? ишь, шалунья, так и заливаться надо я! я, друг мой, не ученый, только чувствовать мочь. ну, лицо не лицо, -- это ведь не большой беда, лицо-то; для я и твой хорошо, и очень нравиться... я ведь не к то говорить... а только быть честный, ваня, быть честный, это главное; жить честно, не возмечтать! перед ты дорога широкий. служить честно свой дело; вот что я хотеть сказать, вот именно это-то я и хотеть сказать!
       чудный быть время! весь свободный часы, весь вечер провожать я у они. старик приносить вести о литературный мир, о литератор, который он вдруг, неизвестно почему, начинать чрезвычайно интересоваться; даже начинать читать критический статья б., про который я много наговаривать он и который он почти не понимать, но хвалить до восторг и горько жаловаться на враг его, писать в "северный трутень". старушка зорко следить за я и наташа; но не услеживать она за мы! между мы уже быть сказать один словечко, и я услышать наконец, как наташа, потуплять головка и полураскрывать свой губка, почти шепотом сказать я: да. но узнавать и старик; погадать, подумать; анна андреевна долго качать голова. странно и жутко она быть. не верить она я.
       -- ведь вот хорошо удача, иван петрович, -- говорить она, -- а вдруг не быть удача или там что-нибудь; что тогда? хоть бы служить вы где!
       -- а вот что я сказать ты, ваня, -- решать старик, надуматься, -- я и сам это видеть, замечать и, признаваться, даже обрадоваться, что ты и наташа... ну, да чего тут! видеть, ваня: оба вы еще очень молодой, и мой анна андреевна право. подождать. ты, полагать, талант, даже замечательный талант... ну, не гений, как об ты там сперва прокричать, а так, просто талант (я еще вот сегодня читать на ты этот критика в "трутень"; слишком уж там ты худо третировать; ну да ведь это что ж за газета!). да! так видеть: ведь это еще не деньги в ломбард, талант-то; а вы оба бедный. подождать годик эдак полтора или хоть год: пойти хорошо, утверждаться крепко на свой дорога -- твой наташа; не удаваться ты -- сам рассудить!.. ты человек честный; подумать!..
       на это и останавливаться. а через год вот что быть.
       да, это быть почти ровно через год! в ясный сентябрьский день, перед вечер, входить я к мой старик больной, с замирание в душа и упасть на стул чуть не в обморок, так что даже они перепугаться, на я глядеть. но не оттого закружиться у я тогда голова и тосковать сердце так, что я десять раз подходить к их дверь и десять раз возвращаться назад, прежде чем входить, --не оттого, что не удаваться я мой карьера и что не быть у я еще ни слава, ни деньги; не оттого, что я еще не какой-нибудь "атташе" и далеко быть до то, чтоб я посылать для поправление здоровье в италия; а оттого, что можно проживать десять год в один год, и проживать в этот год десять год и мой наташа. бесконечность ложиться между мы... и вот, помнить, сидеть я перед старик, молчать и доламывать рассеянный рука и без то уже обломать поле мой шляпа; сидеть и ждать, неизвестно зачем, когда выходить наташа. костюм мой быть жалкий и худо на я сидеть; лицо я осунуться, похудеть, пожелтеть, -- а все-таки далеко не похожий быть я на поэт, и в глаз мой все-таки не быть ничто великий, о что так хлопотать когда-то добрый николай сергеич. старушка смотреть на я с непритворный и уж слишком торопливый сожаление, а сам про себя думать: "ведь вот эдакий-то чуть не становиться жених наташа, господи помиловать и сохранять!"
       -- что, иван петрович, не хотеть ли чай? (самовар кипеть на стол), да каково, батюшка, поживать? больной вы какой-то вовсе, -- спрашивать она я жалобный голос, как теперь она слышать.
       и как теперь видеть: говорить она я, а в глаз ее видный и другой забота, тот же самый забота, от который затуманиваться и ее старик и с который он сидеть теперь над простывать чашка и думать свой дума. я знать, что они очень озабочивать в этот минута процесс с князь валковский, повертываться для они не совсем хорошо, и что у они случаться еще новый неприятность, расстраивать николай сергеич до болезнь. молодой князь, из-за который начинаться весь история этот процесс, месяц пять то назад находить случай побывать у ихменев. старик, любить свой милый алеша как родной сын, почти каждый день вспоминать о он, принимать оно с радостия. анна андреевна вспомнить про васильевский и расплакаться. алеша становиться ходить к он часто и часто, потихоньку от отец; николай сергеич, честный, открытый, прямодушный, с негодование отвергать весь предосторожность. из благородный гордость он не хотеть и думать: что сказать князь, если узнавать, что его сын опять принимать в дом ихменевый, и мысленно презирать весь его нелепый подозрение. но старик не знать, доставать ли у он сила вынести новый оскорбление. молодой князь начинать бывать у они почти каждый день. весело быть с он старик. целый вечер и далеко за полночь просиживать он у они. разумеется, отец узнавать наконец обо все. выходить гнусный сплетня. он оскорблять николай сергеич ужасный письмо, все на тот же тема, как и прежде, а сын положительно запрещать посещать ихменев. это случаться за два неделя до мой к они приход. старик загрустить ужасно. как! его наташа, невинный, благородный, замешивать опять в этот грязный клевета, в этот низость! ее имя быть оскорбительный произносить уже и прежде обижать он человек... и оставлять весь это без удовлетворение! в первый день он слегать в постель от отчаяние. весь это я знать. весь история доходить до я в подробность, хотя я, больной и убивать, весь это последний время, неделя три, у они не показываться и лежать у себя на квартира. но я знать еще... нет! я тогда еще только предчувствовать, знать, да не верить, что кроме этот история быть и у они теперь что-то, что должно беспокоить они много все на свет, и с мучительный тоска к они приглядываться. да, я мучиться; я бояться угадывать, бояться верить и весь сила желать удалять роковой минута. а между то и приходить для она. я точно тянуть к он в этот вечер!
       -- да, ваня, -- спрашивать вдруг старик, как будто опоминаться, -- уж не быть ли больной? что долго не ходить? я виноватый перед ты: давно хотеть ты навещать, да все как-то то... -- и он опять задумываться.
       -- я быть нездоровый, -- отвечать я.
       -- гм! нездоровый! -- повторять он пять минута спустя. -- то-то нездоровый! говорить я тогда, предостерегать, -- не послушаться! гм! нет, брат ваня: муза, видно, испокон век сидеть на чердак голодный, да и быть сидеть. так-то!
       да, не в дух быть старик. не быть б у он свой рана на сердце, не заговаривать бы он со я о голодный муза. я всматриваться в его лицо: оно пожелтеть, в глаз его выражаться какой-то недоумение, какой-то мысль в форма вопрос, который он не в сила быть разрешать. быть он как-то порывистый и непривычный желчный. жена взглядывать на он с беспокойство и покачивать голова. когда он раз отвертываться, она кивнуть я на он украдкой.
       -- как здоровье наталья николаевна? она дома? -- спрашивать я озабочивать анна андреевна.
       -- дома, батюшка, дома, -- отвечать она, как будто затрудняться мой вопрос. -- сейчас сам выходить на вы поглядеть. шутка ли! три неделя не видаться! да чтой-то она у мы какой-то становиться такой, -- не соображать с она никак: здоровый ли, больная ли, бог с она!
       и она робко посмотреть на муж.
       -- а что? ничто с она, -- отзываться николай сергеич неохотно и отрывисто, -- здоровый. так, в год входить девица, переставать младенец быть, вот и все. кто они разбирать, этот девичий печаль да каприз?
       -- ну, уж и каприз! -- подхватывать анна андреевна обидчивый голос.
       старик смолчать и забарабанить палец по стол. "боже, неужели уж быть что-нибудь между они?" -- подумать я в страх.
       -- ну, а что, как там у вы? -- начинать он снова. -- что б., все еще критика писать?
       -- да, писать, -- отвечать я.
       -- эх, ваня, ваня! -- заключать он, махнуть рука. -- что уж тут критика!
       дверь отворяться, и входить наташа.
      
      
    глава VII
       она нести в рука свой шляпка и, входить, полагать она на фортепиано; потом подходить ко я и молча протягивать я рука. губа ее слегка пошевелиться; она как будто хотеть я что-то сказать, какой-то приветствие, но ничто не сказать.
       три неделя как мы не видаться. я глядеть на она с недоумение и страх. как перемениться она в три неделя! сердце мой защемлять тоска, когда я разглядеть этот впалый бледный щека, губа, запекаться, как в лихорадка, и глаз, сверкать из-под длинный, темный ресница горячечный огонь и какой-то страстный решимость.
       но боже, как она быть прекрасный! никогда, ни прежде, ни после, не видать я она такой, как в этот роковой день. тот ли, тот ли это наташа, тот ли это девочка, который, еще только год то назад, не спускать с я глаз и, шевелить за я губка, слушать мой роман и который так весело, так беспечно хохотать и шутить в тот вечер с отец и со я за ужин? тот ли это наташа, который там, в тот комната, наклонять головка и весь загораться румянец, сказать я: да.
       раздаваться густой звук колокол, призывать к вечерня. она вздрагивать, старушка перекрещиваться.
       -- ты к вечерня собираться, наташа, а вот уж и благовестить, -- сказать она. -- сходить, наташенька, сходить, помолиться, благо близко! да и проходиться бы заодно. что взаперти-то сидеть? смотреть, какой ты бледный, ровно сглазить.
       -- я... мочь быть... не пойти сегодня, -- проговаривать наташа медленно и тихо, почти шепотом. -- я... нездоровый, -- прибавлять она и побледнеть как полотно.
       -- хорошо бы пойти, наташа; ведь ты же хотеть давеча и шляпка вот приносить. помолиться, наташенька, помолиться, чтоб ты бог здоровье посылать, -- уговаривать анна андреевна, робко смотреть на дочь, как будто бояться она.
       -- ну да; сходить; а к то ж и пройтись, -- прибавлять старик, тоже с беспокойство всматриваться в лицо дочь, -- мать правда говорить. вот ваня ты и проводить.
       я показываться, что горький усмешка промелькнуть на губа наташа. она подходить к фортепиано, взять шляпка и надевать ее; рука ее дрожать. весь движение ее быть как будто бессознательный, точно она не понимать, что делать. отец и мать пристально в она всматриваться.
       -- прощать! -- чуть слышно проговаривать она.
       -- и, ангел мой, что прощаться, далекий ли путь! на ты хоть ветер подуть; смотреть, какой ты бледненький. ах! да ведь я и забывать (весь-то я забывать!) -- ладонка я ты кончать; молитва зашивать в она, ангел мой; монашенка из киев научать прошлый год; пригодный молитва; еще давеча зашивать. надевать, наташа. авось господь бог ты здоровье посылать. один ты у мы.
       и старушка вынимать из рабочий ящик нательный золотой крестик наташа; на тот же ленточка быть привешивать только что сшивать ладонок.
       -- носить на здоровье! -- прибавлять она, надевать крест и крестить дочь, -- когда-то я ты каждый ночь так крестить на сон грясти, молитва читать, а ты за я причитывать. а теперь ты не тот становиться, и не давать ты господь спокойный дух. ах, наташа, наташа! не помогать ты и молитва мой материнский! -- и старушка заплакать.
       наташа молча поцеловать ее рука и ступать шаг к дверь; но вдруг быстро воротиться назад и подходить к отец. грудь она глубоко волноваться.
       -- папенька! перекрещивать и вы... свой дочь, -- проговаривать она задыхаться голос и опускаться перед он на колено.
       мы все стоять в смущение от неожиданный, слишком торжественный ее поступок. несколько мгновение отец смотреть на она, совсем потеряться.
       -- наташенька, деточка мой, дочка мой, милочка, что с ты! -- вскричать он наконец, и слеза град хлынуть из глаз его. -- отчего ты тосковать? отчего плакать и день и ночь? ведь я все видеть; я ночь не спать, вставать и слушать у твой комната!.. сказать я все, наташа, открываться я во все, старик, и мы...
       он не договаривать, подымать она и крепко обнимать. она судорожно прижиматься к его грудь и скрывать на его плечо свой голова.
       -- ничто, ничто, это так... я нездоровый... -- твердить она, задыхаться от внутренний, подавленный слеза.
       -- да благословлять же ты бог, как я благословлять ты, дитя мой милый, бесценный дитя! -- сказать отец. -- да посылать он ты навсегда мир душа и ограждать ты от всякий горе. помолиться бог, друг мой, чтоб грешный молитва мой доходить до он.
       -- и мой, и мой благословение над ты! -- прибавлять старушка, заливаться слеза.
       -- прощать! -- прошептать наташа.
       у дверь она останавливаться, еще раз взглядывать на они, хотеть быть еще что-то сказать, но не мочь и быстро выходить из комната. я бросаться вслед за она, предчувствовать недобрый.
      
      
    глава VIII
       она идти молча, скоро, потуплять голова и не смотреть на я. но, проходить улица и ступать на набережная, вдруг останавливаться и схватывать я за рука.
       -- душно! -- прошептать она, -- сердце теснить... душный!
       -- воротиться, наташа! -- вскричать я в испуг.
       -- неужели ж ты не видеть, ваня, что я выходить совсем, уходить от они и никогда не возвращаться назад? -- сказать она, с невыразимый тоска смотреть на я.
       сердце упасть во я. весь это я предчувствовать, еще идти к он; весь это уже представляться я, как в туман, еще, мочь быть, задолго до это день; но теперь слово она поражать я как гром.
       мы печально идти по набережная. я не мочь говорить; я соображать, размышлять и потеряться совершенно. голова у я закружиться. я казаться это так безобразно, так невозможно!
       -- ты винить я, ваня? -- сказать она наконец.
       -- нет, но... но я не верить; это быть не мочь!.. -- отвечать я, не помнить, что говорить.
       -- нет, ваня, это уж быть! я уходить от они и не знать, что с они быть... не знать, что быть и со я!
       -- ты к он, наташа? да?
       -- да!-отвечать она.
       -- но это невозможный! -- вскричать я в исступление, -- знать ли, что это невозможный, наташа, бедный ты мой!
       ведь это безумие. ведь ты они убивать и себя погубить! знать ли ты это, наташа?
       -- знать; но что же я делать, не мой воля, -- сказать она, и в слово ее слышаться столько отчаяние, как будто она идти на смертный казнь.
       -- воротиться, воротиться, пока не поздно, -- умолять я она, и то горячий, тем настойчиво умолять, чем много сам сознавать весь бесполезность мой увещание и весь нелепость они в настоящий минута. -- понимать ли ты, наташа, что ты сделать с отец? обдумывать ль ты это? ведь его отец враг твой; ведь князь оскорблять твой отец, заподозривать он в грабеж деньги; ведь он он вор называть. ведь они тягаться... да что! это еще последний дело, а знать ли ты, наташа... (о боже, да ведь ты весь это знать!) знать ли, что князь заподозривать твой отец и мать, что они сам, нарочно, сводить ты с алеша, когда алеша гостить у мы в деревня? подумать, представлять себя только, каково страдать тогда твой отец от этот клевета. ведь он весь поседеть в этот два год, -- взглядывать на он! а главное: ты ведь это все знать, наташа, господи боже мой! ведь уж я не говорить, что стоить они оба ты потерять навеки! ведь ты они сокровище, все, что у они оставаться на старость. я уж и говорить об это не хотеть: сам должный знать; припоминать, что отец считать ты напрасно оклеветать, обиженный этот гордец, неотомщенный! теперь же, именно теперь, весь это вновь разгораться, усиливаться весь этот старый, наболеть вражда из-за то, что вы принимать к себя алеша. князь опять оскорблять твой отец, в старик еще злоба кипеть от этот новый обида, и вдруг все, весь это, весь этот обвинение оказываться теперь справедливый! все, кто дело известно, оправдывать теперь князь и обвинять ты и твой отец. ну, что теперь быть с он? ведь это убивать он сразу! стыд, позор, и от кто же? через ты, его дочь, его единственный, бесценный дитя! а мать? да ведь она не переживать старик... наташа, наташа! что ты делать? воротиться! опоминаться!
       она молчать; наконец взглядывать на я как будто с упрек, и столько пронзительный боль, столько страдание быть в ее взгляд, что я понимать, какой кровь и без мой слово обливаться теперь она раненый сердце. я понимать, что стоить она ее решение и как я мучить, резать она мой бесполезный, поздний слово; я весь это понимать и все-таки не мочь удерживать себя и продолжать говорить:
       -- да ведь ты же сам говорить сейчас анна андреевна, мочь быть, не пойти из дом... ко всенощная. становиться быть, ты хотеть и оставаться; становиться быть, не решаться еще совершенно?
       она только горько улыбаться в ответ. и к что я это спрашивать? ведь я мочь понимать, что все уже быть решать невозвратный. но я тоже быть вне себя.
       -- неужели ж ты так он полюбить? -- вскричать я, с замирание сердце смотреть на она и почти сам не понимать, что спрашивать.
       -- что я отвечать ты, ваня? ты видеть! он велеть я приходить, и я здесь, ждать его, -- проговаривать она с тот же горький улыбка.
       -- но послушать, послушать только, -- начинать я опять умолять она, хвататься за соломинка, -- весь это еще можно поправлять, еще можно обделывать другой образ, совершенно другой какой-нибудь образ! можно не уходить из дом. я ты научать, как сделать, наташечка. я браться вы все устраивать, все, и свидание, и все... только из дом-то не уходить!.. я быть переносить ваш письмо; отчего же не переносить? это хороший, чем теперешний. я суметь это сделать; я вы угождать оба; вот увидеть, что угождать... и ты не погубить себя, наташечка, как теперь... а то ведь ты совсем себя теперь губить, совсем! соглашаться, наташа: все пойти и прекрасно и счастливо, и любить вы быть друг друг сколько захотеть... а когда отец переставать ссориться (потому что они непременно переставать ссориться) -- тогда...
       -- полно, ваня, оставлять, -- прерывать она, крепко сжинать мой рука и улыбаться сквозь слеза. -- добрый, добрый ваня! добрый, честный ты человек! и ни слово-то о себя! я же ты оставлять первый, а ты все прощать, только об мой счастие и думать. письмо мы переносить хотеть...
       она заплакать.
       -- я ведь знать, ваня, как ты любить я, как до сей пора еще любить, и ни один-то упрек, ни один горький слово ты не упрекать я во весь этот время! а я, я... боже мой, как я перед ты виноватый! помнить, ваня, помнить и наш время с ты? ох, хорошо б я не знать, не встречать б он никогда!.. жить б я с ты, ваня, с ты, добренький ты мой, голубчик ты мой!.. нет, я ты не стоить! видеть, я какой: в такой минута ты же напоминать о наш прошлое счастие, а ты и без то страдать! вот ты три неделя не приходить: клясться же ты, ваня, ни один раз не приходить я в голова мысль, что ты я проклинать и ненавидеть. я знать, отчего ты уходить: ты не хотеть мы мешать и быть мы живой укор. а сам ты разве не быть тяжело на мы смотреть? а как я ждать ты, ваня, уж как ждать! ваня, послушать, если я и любить алеша как безумный, как сумасшедший, то ты, мочь быть, еще много, как друг мой, любить. я уж слышать, знать, что без ты я не проживать; ты я надобный, я твой сердце надобно, твой душа золотой... ох, ваня! какой горький, какой тяжелый время наступать!
       она заливаться слеза. да, тяжело она быть!
       -- ах, как я хотеться ты видеть! -- продолжать она, подавлять свой слеза. -- как ты похудеть, какой ты больной, бледный; ты в самый дело быть нездоровый, ваня? что ж я, и не спрашивать! все о себя говорить; ну, как же теперь твой дело с журналист? что твой новый роман, подвигаться ли?
       -- до роман ли, до я ли теперь, наташа! да и что мой дело! ничто; так себе, да и бог с они! а вот что, наташа: это он сам потребовать, чтоб ты идти к он?
       -- нет, не он один, больше я. он, правда, говорить, да я и сам... видеть, голубчик, я ты все рассказывать: он сватать невеста, богатый и очень знатный; очень знатный человек родня. отец непременно хотеть, чтоб он жениться на она, а отец, ведь ты знать, -- ужасный интриган; он весь пружина в ход пускать: и в десять год такой случай не наживать. связь, деньги... а она, говорить, очень хороший себя; да и образование и сердце -- все хороший; уж алеша увлекаться она. да к то же отец и сам он хотеть скоро с плечо долой сбывать, чтоб сам жениться, а потому непременно и во что бы то ни становиться полагать расторгать наш связь. он бояться я и мой влияние на алеша...
       -- да разве князь, -- прерывать я она с удивление, -- про ваш любовь знать? ведь он только подозревать, да и то не наверно.
       -- знать, все знать.
       -- да он кто сказать?
       -- алеша же все и рассказывать, недавно. он я сам говорить, что весь это рассказывать отец.
       -- господи! что ж это у вы происходить! сам же все и рассказывать, да еще в такой время?..
       -- не винить его, ваня, -- перебивать наташа, -- не смеяться над он! он судить нельзя, как весь другой. быть справедливый. ведь он не таков, как вот мы с ты. он ребенок; он и воспитывать не так. разве он понимать, что делать?
       первый впечатление, первый чужой влияние способный его отвлекать от все, что он за минута перед то отдаваться с клятва. у он нет характер. он вот поклясться ты, да в тот же день, так же правдиво и искренно, другой отдаваться; да еще сам первый к ты прийти рассказывать об это. он и дурной поступок, пожалуй, сделать; да обвинять-то он за этот дурной поступок нельзя быть, а разве что пожалеть. он и на самопожертвование способный и даже знать на какой! да только до какой-нибудь новый впечатление: тут уж он опять все забывать. так и я забывать, если я не быть постоянно при он. вот он какой!
       -- ах, наташа, да, мочь быть, это весь неправда, только слух один. ну, где он, такой еще мальчик, жениться!
       -- соображение какой-то у отец особенный, говорить ты.
       -- а почему ж ты знать, что невеста его так хороший и что он и она уж увлекаться?
       -- да ведь он я сам говорить,
       -- как! сам же и сказать ты, что мочь другой любить, а от ты потребовать теперь такой жертва?
       -- нет, ваня, нет! ты не знать он, ты мало с он быть; он надо короче узнавать и уж потом судить. нет сердце на свет правдиво и чистый его сердце! что ж? хорошо, что ль, если б он лгать? а что он увлекаться, так ведь стоить только я неделя с он не видаться, он и забывать я и полюбить другой, а потом как увидеть я, то и опять у нога мой быть. нет! это еще и хорошо, что я знать, что не скрывать от я это; а то бы я умирать от подозрение. да, ваня! я уж решаться: если я не быть при он всегда, постоянно, каждый мгновение, он разлюблять я, забывать и бросать. уж он такой: он всякий другой за себя увлекать мочь. а что же я тогда быть делать? я тогда умирать... да что умирать! я бы и рад теперь умирать! а вот каков жить-то я без он? вот что плохой самый смерть, плохо весь мука! о ваня, ваня! ведь быть же что-нибудь, что я вот бросать теперь для он и мать и отец! не уговаривать я: все решать! он должный быть подле я каждый час, каждый мгновение; я не мочь воротиться. я знать, что погибать и другой погубить... ах, ваня! -- вскричать она вдруг и весь задрожать, -- что если он в самый дело уж не любить я! что если ты правда про он сейчас говорить (я никогда это не говорить), что он только обманывать я и только казаться такой правдивый и искренний, а сам злой и тщеславный! я вот теперь защищать он перед ты; а он, мочь быть, в этот же минута с другой и смеяться про себя... а я, я, низкий, бросать все и ходить по улица, искать его... ох, ваня!
       этот стон с такой боль вырываться из ее сердце, что весь душа мой заныть в тоска. я понимать, что наташа потерять уже всякий власть над себя. только слепой, безумный ревность в последний степень мочь доводить она до такой сумасбродный решение. но во я сам разгораться ревность и прорваться из сердце. я не выдерживать: гадкий чувство увлекать я.
       -- наташа, -- сказать я, -- один только я не понимать: как ты мочь любить он после то, что сам про он сейчас говорить? не уважать он, не верить даже в любовь оно и идти к он без возврат, и все для он губить? что ж это такой? измучать он ты на весь жизнь, да и ты он тоже. слишком уж любить ты он, наташа, слишком! не понимать я такой любовь.
       -- да, любить как сумасшедший, -- отвечать она, побледнеть, как будто от боль. -- я ты никогда так не любить, ваня. я ведь и сам знать, что с ум сходить и не так любить, как надо. нехорошо я любить он... слушать, ваня: я ведь и прежде знать и даже в самый счастливый минута наш предчувствовать, что он давать я один только мука. но что же делать, если я теперь даже мука от он -- счастие? я разве на радость идти к он? разве я не знать вперед, что я у он ожидать и что я перенести от он? ведь вот он клясться я любить я, весь обещание давать: а ведь я ничто не верить из его обещание, ни во что они не ставить и прежде не ставить, хоть и знать, что он я не лгать, да и солгать не мочь. я сам он сказать, сам, что не хотеть он ничто связывать. с он это хороший: привязь никто не любить, я первый. а все-таки я рад быть его раба, добровольный раба; переносить от он все, все, только бы он быть со я, только бы я глядеть на он! казаться, пусть бы он и другой любить, только бы при я это быть, чтоб и я тут подле быть... экий низость, ваня? -- спрашивать она вдруг, смотреть на я какой-то горячечный, воспаленный взгляд. один мгновение я казаться, будто она в бред. -- ведь это низость, такой желание? что же? сам говорить, что низость, а если он бросать я, я побежать за он на край свет, хоть и отталкивать, хоть и прогонять я быть. вот ты уговаривать теперь я воротиться, -- а что быть из этот? воротиться, а завтра же опять уходить, приказывать -- и уходить; свистнуть, кликнуть я, как собачка, я и побежать за он... мука! не бояться я от он никакой мука! я быть знать, что от он страдать... ох, да ведь это не рассказывать, ваня!
       "а отец, а мать?" -- подумать я. она как будто уж и забывать про они.
       -- так он и не жениться на ты, наташа?
       -- обещать, все обещать. он ведь для то я и звать теперь, чтоб завтра же обвенчаться потихоньку, за город; да ведь он не знать, что делать. он, мочь быть, как и венчаться-то, не знать. и какой он муж! смешно, право. а жениться, так несчастливый быть, попрекать начинать... не хотеть я, чтоб он когда-нибудь в что-нибудь попрекать я. все он отдавать, а он я пускай ничто. что ж, коль он несчастливый быть от женитьба, зачем же он несчастный делать?
       -- нет, этот какой-то чадо, наташа, -- сказать я. -- что ж, ты теперь прямо к он?
       -- нет, он обещаться сюда приходить, взять я; мы уславливаться...
       и она жадно посмотреть вдаль, но никто еще не быть.
       -- и он еще нет! и ты первый приходить! -- вскричать я с негодование. наташа как будто пошатнуться от удар. лицо ее болезненно искажаться.
       -- он, мочь быть, и совсем не прийти, -- проговаривать она с горький усмешка. --третий день он писать, что если я не давать он слово приходить, то он поневоле должный откладывать свой решение -- ехать и обвенчаться со я; а отец увезти он к невеста. и так просто, так натурально написать, как будто это и совсем ничто... что если он и вправду поехать к она, ваня?
       я не отвечать. она крепко стискивать я рука -- и глаз ее засверкать.
       -- он у она, -- проговаривать она чуть слышно. -- он надеяться, что я не прийти сюда, чтоб поехать к она, а потом сказать, что он правый, что он заранее уведомлять, а я сам не приходить. я он надоедать, вот он и отставать... ох, боже! сумасшедший я! да ведь он я сам в последний раз сказать, что я он надоедать... чего ж я ждать!
       -- вот он! -- закричать я, вдруг завидеть он вдали на набережная.
       наташа вздрагивать, вскрикивать, вглядываться в приближаться алеша и вдруг, бросать мой рука, пускаться к он. он тоже ускорять шаг, и через минута она быть уже в его объятие. на улица, кроме мы, никто почти не быть. они целоваться, смеяться; наташа смеяться и плакать, все вместе, точно они встречаться после бесконечный разлука. краска заливать ее бледный щека; она быть как исступленный... алеша замечать я и тотчас же ко я подходить.
      
      
    глава IX
       я жадно в он всматриваться, хоть и видеть он много раз до этот минута; я смотреть в его глаз, как будто его взгляд мочь разрешать весь мой недоумение, мочь разъяснять я: чем, как этот ребенок мочь очаровывать она, мочь зарождать в ной такой безумный любовь -- любовь до забвение самый первый долг, до безрассудный жертва все, что быть для наташа до сей пора самый полный святыня? князь взять я за оба рука, крепко пожимать они, и его взгляд, кроткий и ясный, проникать в мой сердце.
       я почувствовать, что мочь ошибаться в заключение мой на его счет уж по тот один, что он быть враг мой. да, я не любить он, и, каяться, я никогда не мочь он полюбить, -- только один я, мочь быть, из весь его знать. многое в он я упорно не нравиться, даже изящный его наружность, и, мочь быть, именно потому, что она быть как-то уж слишком изящный. впоследствии я понимать, что и в это судить пристрастный. он быть высокий, страивать, тонкий; лицо его быть продолговатый, всегда бледный; белокурый волос, большой голубой глаз, кроткий и задумчивый, в который вдруг, порыв, блистать иногда самый простодушный, самый детский веселость. полный небольшой пунцовый губа его, превосходно обрисовывать, почти всегда иметь какой-то серьезный складка; тем неожиданно и тем очаровательный быть вдруг появляться на они улыбка, до то наивный и простодушный, что вы сам, вслед за он, в какой бы вы ни быть настроение дух, ощущать немедленный потребность, в ответ он, точно так же как и он, улыбаться. одеваться он неизысканно, но всегда изящно; видно быть, что он не стоить ни малый труд этот изящество во все, что оно он прирожденный. правда, и в он быть несколько нехороший замашка, несколько дурной привычка хороший тон: легкомыслие, самодовольство, вежливый дерзость. но он быть слишком ясный и простой душа и сам, первый обличать в себя этот привычка, каяться в они и смеяться над они. я казаться, этот ребенок никогда, даже и в шутка, не мочь бы солгать, а если б и солгать, то, право, не подозревать в это дурной. даже самый эгоизм быть в он как-то привлекательный, именно потому, мочь быть, что быть откровенный, а не скрывать. в он ничто не быть скрытный. он быть слабый, доверчивый и робкий сердце; воля у он не быть никакой. обижать, обманывать он быть бы и грешный и жалко, так же как грешно обманывать и обижать ребенок. он быть не по лета наивный и почти ничто не понимать из действительный жизнь; впрочем, и в сорок год ничто бы, казаться, в она не узнавать. такой человек как бы осуждать на вечный несовершеннолетие. я казаться, не быть человек, который бы мочь не полюбить он; он заласкаться бы к вы, как дитя. наташа сказать правда: он мочь бы сделать и дурной поступок, принуждать к то чей-нибудь сильный влияние: но, сознавать последствие такой поступок, я думать, он бы умирать от раскаяние. наташа инстинктивно чувствовать, что быть он госпожа, владычица; что он быть даже жертва она. она предвкушать наслаждение любить без память и мучить до боль тот, кто любить, именно за то, что любить, и потому-то, мочь быть, и поспешить отдаваться он в жертва первый. но и в его глаз сиять любовь, и он с восторг смотреть на она. она с торжество взглядывать на я. она забывать в этот мгновение весь -- и родитель, и прощание, и подозрение... она быть счастливый.
       -- ваня! -- вскричать она, -- я виноватый перед он и не стоить он! я думать, что ты уже и не прийти, алеша. забывать мой дурной мысль, ваня. я заглаживать это! -- прибавлять она, с бесконечный любовь смотреть на он. он улыбаться, поцеловать у она рука и, не выпускать ее рука, сказать, обращаться ко я:
       -- не винить и я. как давно хотеть я вы обнимать как родной брат; как много она я про вы говорить! мы с вы до сей пора едва познакомиться и как-то не сходиться. быть друг и... прощать мы, -- прибавлять он вполголоса и немного покраснеть, но с такой прекрасный улыбка, что я не мочь не отзываться весь мой сердце на его приветствие.
       -- да, да, алеша, -- подхватывать наташа, -- он наш, он наш брат, он уже прощать мы, и без он мы не быть счастливый. я уже ты говорить... ох, жестокий мы ребенок, алеша! но мы быть жить втроем... ваня! -- продолжать она, и губа ее задрожать, -- вот ты воротиться теперь к они, домой; у ты такой золотой сердце, что хоть они и не прощать я, но, видеть, что и ты прощать, мочь быть, хоть немного смягчаться надо я. рассказывать они все, все, свой слово из сердце; находить такой слово... защищать я, спасать; передавать они весь причина, все, как сам понимать. знать ли, ваня, что я бы, мочь быть, и не решаться на это, если б ты не случаться сегодня со я! ты спасение мой: я тотчас же на ты понадеяться, что ты суметь они так передавать, что по крайний мера этот первый-то ужас смягчать для они. о боже мой, боже!.. сказать они от я, ваня, что я знать, прощать я уж нельзя теперь: они прощать, бог не прощать; но что если они и проклинать я, то я все-таки быть благословлять они и молиться за они весь мой жизнь. весь мой сердце у они! ах, зачем мы не все счастливый! зачем, зачем!.. боже! что это я такой сделать! -- вскричать она вдруг, точно опоминаться, и, весь задрожать от ужас, закрывать лицо рука. алеша обнимать ее и молча крепко прижимать к себя. проходить несколько минута молчание.
       -- и вы мочь потребовать такой жертва! -- сказать я, с упрек смотреть на он.
       -- не винить я! -- повторять он, -- уверять вы, что теперь весь этот несчастие, хоть они и очень сильный, -- только на один минута. я в это совершенно уверенный. нужный только твердость, чтоб перенести этот минута; то же самый и она я говорить. вы знать: все причина этот семейный гордость, этот совершенно ненужный ссора, какой-то там еще тяжба!.. но... (я об это долго размышлять, уверять вы) весь это должно прекращаться. мы весь соединяться опять и тогда уже быть совершенно счастливый, так что даже и старик помириться, на мы глядеть. почему знать, мочь быть, именно наш брак послужить начало к их примирение! я думать, что даже и не мочь быть иначе. как вы думать?
       -- вы говорить: брак. когда же вы обвенчаться? -- спрашивать я, взглядывать на наташа.
       -- завтра или послезавтра; по крайний мера, послезавтра -- наверно. вот видеть, я и сам еще не хорошо знать и, по правда, ничто еще там не устраивать. я думать, что наташа, мочь быть, еще и не прийти сегодня. к то же отец непременно хотеть я везти сегодня к невеста (ведь я сватать невеста; наташа вы сказывать? да я не хотеть). ну, так я еще и не мочь рассчитать все наверное. но все-таки мы, наверное, обвенчаться послезавтра. я, по крайний мера, так казаться, потому что ведь нельзя же иначе. завтра же мы выезжать по псковской дорога. тут у я недалеко, в деревня, быть товарищ, лицейский, очень хороший человек; я вы, мочь быть, познакомить. там в село быть и священник, а, впрочем, наверно не знать, есть или нет. надо быть заранее справляться, да я не успевать... а, впрочем, по-настоящему, весь это мелочь. быть бы главное-то в вид. можно ведь из соседний какой-нибудь садиться приглашать священник; как вы думать? ведь быть же там соседний село! один жаль, что я до сей пора не успевать ни строчка написать туда; предупреждать бы надо. пожалуй, мой приятель нет теперь и дома... но -- это последний вещь! быть бы решимость, а там все сам себя устраиваться, не правда ли? а покамест, до завтра или хоть до послезавтра, она пробыть здесь у я. я нанимать особый квартира, в который мы и воротиться быть жить. я уж не пойти жить к отец, не правда ли? вы к мы прийти; я премило устраиваться. ко я быть ходить наш лицейский; я заводить вечер...
       я с недоумение и тоска смотреть на он. наташа умолять я взгляд не судить он строго и быть снисходительный. она слушать его рассказ с какой-то грустный улыбка, а вместе с то как будто и любоваться они, так же как любоваться милый, веселый ребенок, слушать его неразумный, но милый болтовня. я с упрек поглядеть на она. я становиться невыносимый тяжело.
       -- но ваш отец? -- спрашивать я, -- твердо ли вы уверять, что он вы прощать?
       -- непременно; что ж он оставаться делать? то быть он, разумеется, проклинать я сначала; я даже в это уверенный. он уж такой; и такой со я строгий. пожалуй, еще быть кто-нибудь жаловаться, употреблять, один слово, отцовский власть. но ведь весь это не серьезно. он я любить без память; посердиться и прощать. тогда все помириться, и весь мы быть счастливый. ее отец тоже.
       -- а если не прощать? подумать ль вы об это?
       -- непременно прощать, только, мочь быть, не так скоро. ну что ж? я доказывать он, что и у я быть характер. он все бранить я, что у я нет характер, что я легкомысленный. вот и увидеть теперь, легкомысленный ли я или нет? ведь сделаться семейный человек не шутка; тогда уж я быть не мальчик... то быть я хотеть сказать, что я быть такой же, как и другой... ну, там семейный человек. я быть жить свой труд. наташа говорить, что это гораздо хороший, чем жить на чужой счет, как мы весь жить. если б вы только знать, сколько она я говорить хороший! я бы сам это никогда не выдумывать; -- не так я расти, не так я воспитывать. правда, я и сам знать, что я легкомысленный и почти ни к что не способный; но, знать ли, у я третий день являться удивительный мысль. теперь хоть и не время, но я вы рассказывать, потому что надо же и наташа услышать, а вы мы давать совет. вот видеть: я хотеть писать повести и продавать в журнал, так же как и вы. вы я помогать с журналист, не правда ли? я рассчитывать на вы и вчера весь ночь обдумывать один роман, так, для проба, и знать ли: мочь бы выходить премиленький вещица. сюжет я взять из один комедия скриб... но я вы потом рассказывать. главное, за он давать деньги... ведь вы же платить! я не мочь не усмехаться.
       -- вы смеяться, -- сказать он, улыбаться вслед за я. -- нет, послушать, -- прибавлять он с непостижимый простодушие, -- вы не смотреть на я, что я такой казаться; право, у я чрезвычайно много наблюдательность; вот вы увидеть сам. почему же не попробовать? может, и выходить что-нибудь... а впрочем, вы, кажется, и правый: я ведь ничто не знать в действительный жизнь; так я и наташа говорить; это, впрочем, я и все говорить; какой же я быть писатель? смеяться, смеяться, поправлять я; ведь это для она же вы сделать, а вы она любить. я вы правда сказать: я не стоить она; я это чувствовать; я это очень тяжелый, и я не знать, за что это она я так полюбить? а я бы, кажется, весь жизнь за она отдавать! право, я до этот минута ничто не бояться, а теперь бояться: что это мы затевать! господи! неужели ж в человек, когда он вполне преданный свой долг, как нарочно, недоставать умение и твердость исполнять свой долг? помогать мы хоть вы, друг наш! вы один только друг у мы и оставаться. а ведь я что понимать один-то! прощать, что я на вы так рассчитывать; я вы считать слишком благородный человек и гораздо хорошо я. но я исправляться, быть уверенный, и быть достойный вы оба.
       тут он опять пожимать я рука, и в прекрасный глаз его просиять добрый, прекрасный чувство. он так доверчиво протягивать я рука, так верить, что я он друг!
       -- она я помогать исправляться, -- продолжать он. -- вы, впрочем, не думать что-нибудь очень худой, не сокрушаться слишком об мы. у я все-таки много надежда, а в материальный отношение мы быть совершенно обеспечивать. я, например, если не удаваться роман (я, по правда, еще и давеча подумать, что роман глупость, а теперь только так про он рассказывать, чтоб выслушивать ваш решение), -- если не удаваться роман, то я ведь в крайний случай мочь давать урок музыка. вы не знать, что я знать музыка? я не стыдиться жить и такой труд. я совершенно новый идея в этот случай. да, кроме то, у я быть много дорогой безделушка, туалетный вещица; к что они? я продавать они, и мы, знать, сколько время проживать на это! наконец, в самый крайний случай, я, мочь быть, действительно заниматься служба. отец даже быть рад; он все гнать я служить, а я все отговариваться нездоровье. (я, впрочем, куда-то уж записывать). а вот как он увидеть, что женитьба приносить я польза, остепенять я и что я действительно начинать служить, -- обрадоваться и прощать я...
       -- но, алексей петрович, подумать ль вы, какой история выходить теперь между ваш и ее отец? как вы думать, что сегодня быть вечер у они в дом?
       и я указывать он на помертветь от мой слово наташа. я быть безжалостный.
       -- да, да, вы правый, это ужасно! -- отвечать он. -- я уже думать об это и душевно страдать... но что же делать? вы правый: хотя только бы она-то родитель мы прощать! а как я они любить оба, если б вы знать! ведь они я все равный что родные, и вот что я они плакать!.. ох, уж этот ссора, этот процесс! вы не поверять, как это мы теперь неприятно! и за что они ссориться! весь мы так друг друг любить, а ссориться! помириться бы, да и дело с конец! право, я бы так поступать на их место... страшно я от ваш слово. наташа, это ужас, что мы с ты затевать! я это и прежде говорить... ты сам настаивать... но послушать, иван петрович, мочь быть, весь это улаживаться к хороший; как вы думать? ведь помириться же они наконец! мы они помирить. это так, это непременно; они не устаивать против наш любовь... пусть они мы проклинать, а мы они все-таки быть любить; они и не устаивать. вы не поверять, какой иногда бывать добрый сердце у мой старик! он ведь это так только смотреть исподлобья, а ведь в другой случай он прерассудительный. если б вы знать, как он мягко со я говорить сегодня, убеждать я! а я вот сегодня же против он идти; это я очень грустно. а все из-за этот негодный предрассудок! просто -- сумасшествие! ну что если б он на она посмотреть хорошенько и пробыть с она хоть полчаса? ведь он тотчас же все бы мы позволять. -- говорить это, алеша нежно и страстно взглядывать на наташа.
       -- я тысяча раз с наслаждение воображать себя, -- продолжать он свой болтовня, -- как он полюбить она, когда узнавать, и как она они все изумлять. ведь они все и не видывать никогда такой девушка! отец убежденный, что она просто какой-то интриганка. мой обязанность восстанавливать она честь, и я это сделать! ах, наташа! ты все полюбить, все; нет такой человек, который бы мочь ты не любить, -- прибавлять он в восторг. -- хоть я не стоить ты совсем, но ты любить я, наташа, а уж я... ты ведь знать я! да и много ль нужно мы для наш счастие! нет, я верить, верить, что этот вечер должный принесть мы все и счастие, и мир, и согласие! быть благословенный этот вечер! так ли, наташа? но что с ты? боже мой, что с ты?
       она быть бледный как мертвый. весь время, как разглагольствовать алеша, она пристально смотреть на он; но взгляд ее становиться все мутный и неподвижный, лицо все бледный и бледный. я казаться, что она, наконец, уж и не слушать, а быть в какой-то забытье. восклицание алеша как будто вдруг разбудить она. она очнуться, осматриваться и вдруг -- бросаться ко я. наскоро, точно торопиться и как будто прятаться от алеша, она вынимать из карман письмо и подавать он я. письмо быть к старик и еще накануне писать. отдавать я он, она пристально смотреть на я, точно приковаться ко я свой взгляд. во взгляд это быть отчаяние; я никогда не забывать этот страшный взгляд. страх охватывать и я; я видеть, что она теперь только вполне почувствовать весь ужас свой поступок. она силиться я что-то сказать; даже начинать говорить и вдруг упасть в обморок. я успевать поддерживать она. алеша побледнеть от испуг; он тереть она висок, целовать рука, губа. минута через два она очнуться. невдалеке стоять извозчичий карета, в который приезжать алеша; он подзывать она. садиться в карета, наташа как безумный схватывать мой рука, и горячий слезинка обжигать мой палец. карета тронуться. я еще долго стоять на место, провожать ее глаз. весь мой счастие погибать в этот минута, и жизнь переламываться надвое. я больно это почувствовать... медленно пойти я назад, прежний дорога, к старик. я не знать, что сказать они, как входить к они? мысль мой мертветь, нога подкашиваться...
       и вот весь история мой счастие; так кончаться и разрешаться мой любовь. быть теперь продолжать прерывать рассказ.
      
      
    глава X
       день через пять после смерть смит я переезжать на его квартира. весь тот день я быть невыносимый грустно. погода быть ненастный и холодный; идти мокрый снег, пополам с дождь. только к вечер, на один мгновение, проглянуть солнце и какой-то заблудший луч, верно из любопытство, заглядывать и в мой комната. я становиться раскаиваться, что переезжать сюда. комната, впрочем, быть большой, но такой низкий, закапчивать, затхлый и так неприятно пустой, несмотря на кой-какой мебель. тогда же подумать я, что непременно сгубить в этот квартира и последний здоровье свой. так оно и случаться.
       весь этот утро я возиться с свой бумага, разбирать они и приводить в порядок. за неимение портфель я перевозить они в подушечный наволочка; весь это скомкиваться и перемешаться. потом я засаживаться писать. я все еще писать тогда мой большой роман; но дело опять повалиться из рука; не то быть полный голова...
       я бросать перо и садиться у окно. смеркаться, а я становиться все грустный и грустный. разный тяжелый мысль осаждать я. все казаться я, что в петербург я, наконец, погибать. приближаться весна; так бы и оживать, кажется, думать я, вырываться из этот скорлупа на свет божий, дохнуть запах свежий поле и лес: а я так давно не видать они!.. помнить, приходить я тоже на мысль, как бы хороший быть, если б какой-нибудь волшебство или чудо совершенно забывать все, что быть, что проживаться в последний год; все забывать, освежать голова и опять начинать с новый сила. тогда еще я мечтать об это и надеяться на воскресение. "хоть бы в сумасшедший дом поступать, что ли, -- решать я наконец, -- чтоб перевертываться как-нибудь весь мозг в голова и располагаться по-новому, а потом опять вылечиваться". быть же жажда жизнь и вера в она!.. но, помнить, я тогда же засмеяться. "что же бы делать приходиться после сумасшедший-то дома? неужели опять роман писать?.."
       так я мечтать и горевать, а между то время уходить. наступать ночь. в этот вечер у я быть условливать свидание с наташа; она убедительно звать я к себя записка еще накануне. я вскакивать и становиться собираться. я и без то хотеться вырываться скоро из квартира хоть куда-нибудь, хоть на дождь, на слякоть.
       по мера то как наступать темнота, комната мой становиться как будто просторно, как будто она все много и много расширяться. я воображаться, что я каждый ночь в каждый угол быть видеть смит: он быть сидеть и неподвижно глядеть на я, как в кондитерская на адам иванович, а у нога его быть азоркий. и вот в этот-тот мгновение случаться со я происшествие, который сильно поражать я.
       впрочем, надо сознаваться во все откровенно: от расстройство ли нерв, от новый ли впечатление в новый квартира, от недавний ли хандра, но я мало-помалу и постепенно, с самый наступление сумерки, становиться впадать в тот состояние душа, который так часто приходить ко я теперь, в мой болезнь, по ночь, и который я называть мистический ужас. это -- самый тяжелый, мучительный боязнь что-то, что я сам определять не мочь, что-то непостигаемый и несуществующий в порядок вещь, но что непременно, мочь быть сей же минута, осуществляться, как бы в насмешка весь довод разум прийти ко я и становиться передо я как неотразимый факт, ужасный, безобразный и неумолимый. боязнь этот возрастать обыкновенно все сильно и сильно, несмотря ни на какой довод рассудок, так что наконец ум, несмотря на то что приобретать в этот минута, мочь быть, еще большой ясность, то не менее лишаться всякий возможность противодействовать ощущение. он не слушаться, он становиться бесполезный, и это раздвоение еще много усиливать пугливый тоска ожидание. я казаться, таков отчасти тоска человек, бояться мертвец. но в мой тоска неопределенность опасность еще более усиливать мучение.
       помнить, я стоять спина к дверь и брать со стол шляпа, и вдруг в этот самый мгновение я приходить на мысль, что когда я обертываться назад, то непременно увидеть смит: сначала он тихо растворять дверь, становиться на порог и оглядывать комната; потом тихо, склонять голова, входить, становиться передо я, уставляться на я свой мутный глаз и вдруг засмеяться я прямо в глаз долгий, беззубый и неслышный смех, и весь тело его заколыхаться и долго быть колыхаться от этот смех. весь этот привидение чрезвычайно ярко и отчетливо нарисоваться внезапно в мой воображение, а вместе с то вдруг устанавливаться во я самый полный, самый неотразимый уверенность, что весь это непременно, неминуемо случаться, что это уж и случаться, но только я не видеть, потому что стоять зад к дверь, и что именно в этот самый мгновение, мочь быть, уже отворяться дверь. я быстро оглянуться, и что же? -- дверь действительно отворяться, тихо, неслышно, точно так, как я представляться минута назад. я вскрикивать. долго никто не показываться, как будто дверь отворяться сам себя; вдруг на порог являться какой-то странный существо; чей-то глаз, сколько я мочь различать в темнота, разглядывать я пристально и упорно. холод пробежать по весь мой член. к великий мой ужас, я увидеть, что это ребенок, девочка, и если б это быть даже сам смит, то и он бы, мочь быть, не так испугать я, как это странный, неожиданный появление незнакомый ребенок в мой комната в такой час и в такой время.
       я уже сказать, что дверь она отворять так неслышно и медленно, как будто бояться входить. появляться, она становиться на порог и долго смотреть на я с изумление, доходить до столбняк; наконец тихо, медленно ступать два шаг вперед и останавливаться передо я, все еще не говорить ни слово. я разглядеть она близко. это быть девочка год двенадцать или тринадцать, маленький рост, худой, бледный, как будто только что вставать от жестокий болезнь. тем ярко сверкать ее большой черный глаз. левый рука она придерживать у грудь старый, дырявый платок, который прикрывать свой, еще дрожать от вечерний холод, грудь. одежда на она можно быть вполне называть рубище; густой черный волос быть неприглаживать и всклочивать. мы простаивать так минута два, упорно рассматривать друг друг.
       -- где дедушка? -- спрашивать она наконец едва слышный и хриплый голос, как будто у она болеть грудь или горло.
       весь мой мистический ужас соскакивать с я при этот вопрос. спрашивать смит; неожиданно проявляться след его.
       -- твой дедушка? да ведь он уже умирать! -- сказать я вдруг, совершенно не приготавливаться отвечать на ее вопрос, и тотчас раскаиваться. с минута стоять она в прежний положение и вдруг весь задрожать, но так сильно, как будто в она приготовляться какой-нибудь опасный нервический припадок. я схватываться было поддерживать она, чтоб она не упасть. через несколько минута она становиться хорошо, и я ясно видеть, что она употреблять над себя неестественный усилие, скрывать передо я свой волнение.
       -- прощать, прощать я, девочка! прощать, дитя мой! -- говорить я, -- я так вдруг объявлять ты, а мочь быть, это еще и не то... бедненький!.. кто ты искать? старик, который тут жить?
       -- да, -- прошептать она с усилие и с беспокойство смотреть на я.
       -- его фамилия быть смит? да?
       -- д-да!
       -- так он... ну да, так это он и умирать... только ты не печалиться, голубчик мой. что ж ты не приходить? ты теперь откуда? он похоронить вчера; он умирать вдруг, скоропостижный... так ты он внучка?
       девочка не отвечать на мой скорый и беспорядочный вопрос. молча отвертываться она и тихо пойти из комната. я быть так поражать, что уж и не удерживать и не расспрашивать она много. она останавливаться еще раз на порог и, полуоборачиваться ко я, спрашивать:
       -- азоркий тоже умирать?
       -- да, и азоркий тоже умирать, -- отвечать я, и я показываться странный ее вопрос: точно и она быть уверять, что азоркий непременно должный быть умирать вместе с старик. выслушивать мой ответ, девочка неслышно выходить из комната, осторожно притворять за себя дверь.
       через минута я выбегать за она в погоня, ужасно досадовать, что давать она уходить! она так тихо выходить, что я не слыхать, как отворять она другой дверь на лестница. с лестница она еще не успевать сходить, думать я, и останавливаться в сени прислушиваться. но все быть тихо, и не слышно быть ничей шаг. только хлопнуть где-то дверь в нижний этаж, и опять все становиться тихо.
       я становиться поспешно сходить вниз. лестница прямо от мой квартира, с пятый этаж до четвертый, идти винт; с четвертый же начинаться прямой. это быть грязный, черный и всегда темный лестница, из тот, какой обыкновенно бывать в капитальный дом с мелкий квартира. в тот минута на она уже быть совершенно темно. ощупь сходить в четвертый этаж, я останавливаться, и вдруг я как будто подталкивать, что здесь, в сени, кто-то быть и прятаться от я. я становиться ощупывать рука; девочка быть тут, в самый угол, и, оборачиваться к стена лицо, тихо и неслышно плакать.
       -- послушать, чего ж ты бояться? -- начинать я. -- я так испугать ты; я виноватый. дедушка, когда умирать, говорить о ты; это быть последний его слово... у я и книга оставаться; верно, твой. как ты звать? где ты жить? он говорить, что в шестой линия...
       но я не доканчивать. она вскрикивать в испуг, как будто оттого, что я знать, где она жить, отталкивать я свой худенький костлявый рука и бросаться вниз по лестница. я за она; ее шаг еще слышаться я внизу. вдруг они прекращаться...когда я выскочить на улица, она уже не быть. пробежать вплоть до вознесенский проспект, я увидеть, что весь мой поиск тщетный: она исчезать. "вероятно, где-нибудь спрятаться от я, -- подумать я, -- когда еще сходить с лестница".
      
      
    глава XI
       но только что я ступать на грязный, мокрый тротуар проспект, как вдруг сталкиваться с один прохожий, который идти, по-видимому, в глубокий задумчивость, наклонять голова, скоро и куда-то торопиться. к великий мой изумление, я узнавать старик ихменев. это быть для я вечер неожиданный встреча. я знать, что старик день три то назад крепко прихварывать, и вдруг я встречать он в такой сырость на улица. к то же он и прежде почти никогда не выходить в вечерний время, а с тот пора, как уходить наташа, то быть почти уже с полгода, сделаться настоящий домосед. он как-то не по-обыкновенный я обрадоваться, как человек, находить наконец друг, с который он мочь разделять свой мысль, схватывать я за рука, крепко сжинать она и, не спрашивать, куда я идти, потащить я за себя. быть он что-то встревожить, торопливый и порывистый. "куда же это он ходить?" -- подумать я про себя. спрашивать он быть излишне; он сделаться страшно мнительный и иногда в самый простой вопрос или замечание видеть обидный намек, оскорбление.
       я оглядывать его искоса: лицо у он быть больной; в последний время он очень похудеть; борода его быть с неделя небритый. волос, совсем поседеть, в беспорядок выбиваться из-под скомкивать шляпа и длинный космы лежать на воротник его старый, изношенный пальто. я еще прежде замечать, что в иной минута он как будто забываться; забывать, например, что он не один в комната, разговаривать сам с себя, жестикулировать рука. тяжело быть смотреть на он.
       -- ну что, ваня, что? -- заговаривать он. -- куда идти? а я вот, брат, выходить; дело. здоровый ли?
       -- вы-то здоровый ли? -- отвечать я, -- так еще недавно быть больной, а выходить.
       старик не отвечать, как будто не расслушать я.
       -- как здоровье анна андреевна?
       -- здоровый, здоровый... немножко, впрочем, и она хворать. загрустить она у я что-то... о ты поминать: зачем не приходить. да ты ведь теперь-то к мы, ваня? аль нет? я, может, ты помешать, отвлекать ты от что-нибудь? -- спрашивать он вдруг, как-то недоверчиво и подозрительно в я всматриваться. мнительный старик становиться до то чуткий и раздражительный, что, отвечать я он теперь, что идти не к они, он бы непременно обижаться и холодно расставаться со я. я поспешить отвечать утвердительно, что я именно идти проведывать анна андреевна, хоть и знать, что опаздывать, а может, и совсем не успевать попадать к наташа.
       -- ну вот и хорошо, -- сказать старик, совершенно успокаивать мой ответ, -- это хороший... -- и вдруг замалчивать и задумываться, как будто что-то не договаривать.
       -- да, это хороший! -- машинальный повторять он минута через пять, как бы очнуться после глубокий задумчивость. -- гм... видеть, ваня, ты для мы быть всегда как бы родной сын; бог не благословлять мы с анна андреевна... сын... и посылать мы ты; я так всегда думать. старуха тоже... да! и ты всегда вести себя с мы почтительно, нежно, как родной, благодарный сын. да благословлять ты бог за это, ваня, как и мы оба, старик, благословлять и любить ты... да!
       голос его задрожать; он пережидать с минута.
       -- да... ну, а что? не хворать ли? что же долго у мы не быть?
       я рассказывать он весь история с смит, извиняться, что смитовский дело я задерживать, что, кроме то, я чуть не заболевать и что за весь этот хлопоты к он, на васильевский (они жить тогда на васильевский), быть далеко идти. я чуть было не проговариваться, что все-таки находить случай быть у наташа и в этот время, но вовремя замолчать.
       история смит очень заинтересовывать старик. он сделаться внимательно. узнавать, что новый мой квартира сыр и, мочь быть, еще плохо прежний, а стоить шесть рубль в месяц, он даже разгорячаться. вообще он сделаться чрезвычайно порывистый и нетерпеливый. только анна андреевна уметь еще ладить с он в такой минута, да и то не всегда.
       -- гм... это все твой литература, ваня! -- вскричать он почти со злоба, -- доводить до чердак, доводить и до кладбище! говорить я ты тогда, предрекать!.. а что б. все еще критика писать?
       -- да ведь он уже умирать, в чахотка. я вы, кажется, уж и говорить об это.
       -- умирать, гм... умирать! да так и следовать. что ж, оставлять что-нибудь жена и ребенок? ведь ты говорить, что у он там жена, что ль, быть... и на что этот человек жениться!
       -- нет, ничто не оставлять, -- отвечать я.
       -- ну, так и быть! -- вскричать он с такой увлечение, как будто это дело близко, родственный до он касаться и как будто умирать б. быть его брат родной. -- ничего! то-то ничего! а знать, ваня, я ведь это заранее предчувствовать, что так с он кончаться, еще тогда, когда, помнить, ты я он все расхваливать. легко сказать: ничто не оставлять! гм... слава заслуживать. полагать, мочь быть, и бессмертный слава, но ведь слава не накормить. я, брат, и о ты тогда же все предугадывать, ваня; хвалить ты, а про себя все предугадывать. так умирать б.? да и как не умирать! и житие хорошо и... место хороший, смотреть!
       и он быстрый, невольный жест рука указывать я на туманный перспектива улица, освещать слабо мерцать в сырой мгла фонарь, на грязный дом, на сверкать от сырость плита тротуар, на угрюмый, сердитый и промокнуть прохожий, на весь этот картина, который обхватывать черный, как будто заливать тушь, купол петербургский небо. мы выходить уж на площадь; перед мы во мрак вставать памятник, освещать снизу газовый рожок, и еще далее подыматься темный, огромный масса исакий, неясно отделяться от мрачный колорит небо.
       -- ты ведь говорить, ваня, что он быть человек хороший, великодушный, симпатичный, с чувство, с сердце. ну, так вот они весь таков, человек-то с сердце, симпатичный-то твой! только и уметь, что сирота размножать! гм... да и умирать-то, я думать, он быть весело!.. э-э-эх! уезжать бы куда-нибудь отсюда, хоть в сибирь!.. что ты, девочка? -- спрашивать он вдруг, увидеть на тротуар ребенок, просить милостыня.
       это быть маленький, худенький девочка, год семь-восемь, не много, одевать в грязный отрепья; маленький ножка ее быть обувать на босу нога в дырявый башмак. она силиться прикрывать свой дрожать от холод тельце какой-то ветхий подобие крошечный капот, из который она давно уже успевать вырастать. тощий, бледный и больной она личико быть обращать к мы; она робко и безмолвно смотреть на мы и с какой-то покорный страх отказ протягивать мы свой дрожать ручонка. старик так и задрожать весь, увидеть она, и так быстро к она оборачиваться, что даже она испугать. она вздрагивать и отшатываться от он.
       -- что, что ты, девочка? -- вскричать он. -- что? просить? да? вот, вот ты... взять, вот!
       и он, суетиться и дрожать от волнение, становиться искать у себя в карман и вынимать два или три серебряный монетка. но он показываться мало; он доставать портмоне и, вынимать из он рублевый бумажка, -- все, что там быть, -- полагать деньги в рука маленький нищий.
       -- христос ты да сохранять, маленький... дитя ты мой! ангел божий да быть с ты!
       и он несколько раз дрожать рука перекрещивать бедняжка; но вдруг, увидать, что и я тут и смотреть на он, нахмуриваться и скорый шаг пойти далее.
       -- это я, видеть, ваня, смотреть не мочь, -- начинать он после довольно продолжительный сердитый молчание, -- как этот маленький, невинный создание дрогнуть от холод на улица... из-за проклятый мать и отец. а впрочем, какой же мать высылать такой ребенок на такой ужас, если уж не самый несчастный!.. должно быть, там в угол у она еще сидеть сирота, а это старший; сам больной, старуха-то; и... гм! не княжеский ребенок! много, ваня, на свет... не княжеский ребенок! гм!
       он помолчать с минута, как бы затрудняться что-то.
       -- я, видеть, ваня, обещать анна андреевна, -- начинать он, немного путаться и сбиваться, -- обещать она... то быть, мы соглашаться вместе с анна андреевна сиротка какой-нибудь на воспитание взять... так, какой-нибудь; бедный то быть и маленький, в дом, совсем; понимать? а то скучно мы, старик, один-то, гм... только видеть: анна андреевна что-то против это восставать становиться. так ты поговорить с она, эдак знать, не от я, а как бы с свой сторона... урезонивать она... понимать? я давно ты собираться об это попросить... чтоб ты уговаривать она соглашаться, а я как-то неловко очень-то просить сам... ну, да что о пустяк толковать! я что девочка? и не нужный; так, для утеха... чтоб голос чей-нибудь детский слышать... а впрочем, по правда, я ведь для старуха это делать; она же весело быть, чем с один со я. но весь это вздор! знать, ваня, эдак мы долго не доходить: взять-ка извозчик; идти далеко, а анна андреевна мы заждаться...
       быть половина восьмой, когда мы приезжать к анна андреевна.
      
      
    глава XII
       старик очень любить друг друг. и любовь, и долговременный свычка связывать они неразрывный. но николай сергеич не только теперь, но даже и прежде, в самый счастливый время, быть как-то несообщительный с свой анна андреевна, даже иногда суровый, особливо при человек. в иной натура, нежно и тонко чувствовать, бывать иногда какой-то упорство, какой-то целомудренный нежелание высказываться и выказывать даже милый себя существо свой нежность не только при человек, но даже и наедине; наедине еще много; только изредка прорываться в они ласка, и прорываться то горячий, тем порывистый, чем долго она быть сдерживать. таков отчасти быть и старик ихменев с свой анна андреевна, даже смолоду. он уважать она и любить беспредельно, несмотря на то что это быть женщина только добрый и ничто больше не уметь, как только любить он, и ужасно досадовать на то, что она в свой очередь быть с он, по простота свой, даже иногда слишком и неосторожно наружу. но после уход наташа они как-то нежно становиться друг к друг; они болезненно почувствовать, что оставаться один на свет. и хотя николай сергеич становиться иногда чрезвычайно угрюмый, то не менее оба они, даже на два час, не мочь расставаться друг с друг без тоска и без боль. о наташа они как-то безмолвно уславливаться не говорить ни слово, как будто она и на свет не быть. анна андреевна не осмеливаться даже намекать о она ясный при муж, хотя это быть для она очень тяжело. она давно уже прощать наташа в сердце свой. между мы как-то устанавливаться, чтоб с каждый приход мой я приносить она известие о ее милый, незабвенный дитя.
       старушка становиться больной, если долго не получать известие, а когда я приходить с они, интересоваться самый малый подробностия, расспрашивать с судорожный любопытство, "отводить душа" на мой рассказ и чуть не умирать от страх, когда наташа однажды заболевать, даже чуть было не пойти к она сам. но это быть крайний случай. сначала она даже и при я не решаться выражать желание увидеться с дочь и почти всегда после наш разговор, когда, бывать, уже все у я выспрашивать, считать необходимость как-то сжиматься передо я и непременно подтверждать, что хоть она и интересоваться судьба дочь, но все-таки наташа такой преступница, который и прощать нельзя. но весь это быть напускной. бывать случай, когда анна андреевна тосковать до изнеможение, плакать, называть при я наташа самый милый имя, горько жаловаться на николай сергеич, а при он начинать намекать, хоть и с большой осторожность, на людской гордость, на жестокосердие, на то, что мы не уметь прощать обида и что бог не прощать непрощающий, но далеко это при он не высказываться. в такой минута старик тотчас же черстветь и угрюметь, молчать, нахмуриваться, или вдруг, обыкновенно чрезвычайно неловко и громко, заговаривать о другой, или, наконец, уходить к себя, оставлять мы один и давать такой образ анна андреевна возможность вполне изливать передо я свой гора в слеза и сетование. точно так же он уходить к себя всегда при мой посещение, бывало только что успевать со я поздороваться, чтоб давать я время сообщать анна андреевна весь последний новость о наташа. так сделать он и теперь.
       -- я промокнуть, -- сказать он она, только что ступать в комната, -- пойти-ка к себя, а ты, ваня, тут посидеть. вот с он история случаться, с квартира; рассказывать-ка она. а я сейчас и воротиться...
       и он поспешить уходить, стараться даже и не глядеть на мы, как будто совеститься, что сам же мы сводить вместе. в такой случай, и особенно когда возвращаться к мы, он становиться всегда суровый и желчный и со я и с анна андреевна, даже придирчивый, точно сам на себя злиться и досадовать за свой мягкость и уступчивость.
       -- вот он какой, -- сказать старушка, оставлять со я в последний время весь чопорность и весь свой задний мысль, -- всегда-то он такой со я; а ведь знать, что мы весь его хитрость понимать. что ж бы передо я вид-то на себя напускать! чужой я он, что ли? так он и с дочь. ведь прощать-то бы мочь, даже, мочь быть, и желать прощать, господь он знать. по ночь плакать, сам слышать! а наружу крепиться. гордость он обуять... батюшка, иван петрович, рассказывать скоро: куда он ходить?
       -- николай сергеич? не знать; я у вы хотеть спрашивать.
       -- а я так и обмирать, как он выходить. больной ведь он, в такой погода, на ночь глядеть; ну, думать, верно, за что-нибудь важный; а что ж и быть-то важный известный вы дело? думать я это про себя, а спрашивать-то и не сметь. ведь я теперь он ни о что не сметь расспрашивать. господи боже, ведь так и обомлевать и за он и за она. ну как, думать, к она пойти; уж не прощать ли решаться? ведь он все узнавать, весь последний известие об она знать; я наверное полагать, что знать, а откуда он вести приходить, не придумывать. больно уж тосковать он вчера, да и сегодня тоже. да что же вы молчать! говорить, батюшка, что там еще случаться? как ангел божий ждать вы, весь глаз высматривать. ну, что же, оставлять злодей-то наташа?
       я тотчас же рассказывать анна андреевна все, что сам знать. с она я быть всегда и вполне откровенный. я сообщать она, что у наташа с алеша действительно как будто идти на разрыв и что это серьезно, чем прежний их несогласие; что наташа присылать я вчера записка, в который умолять я приходить к она сегодня вечер, в девять час, а потому я даже и не предполагать сегодня заходить к он; заводить же я сам николай сергеич. рассказывать и объяснять она подробно, что положение теперь вообще критический; что отец алеша, который неделя два как воротиться из отъезд, и слышать ничто не хотеть, строго взяться за алеша; но важно все, что алеша, кажется, и сам не прочь от невеста и, слышно, что даже влюбляться в она. прибавлять я еще, что записка наташа, сколько можно угадывать, написать она в большой волнение; писать она, что сегодня вечер все решаться, а что? -- неизвестно; странно тоже, что писать от вчерашний день, а назначать приходить сегодня, и час определять: девять час. а потому я непременно должный идти, да и скоро.
       -- идти, идти, батюшка, непременно идти, -- захлопотать старушка, -- вот только он выходить, ты чаек выпивать... ах, самовар-то не нести! матрена! что ж ты самовар? разбойница, а не девка!.. ну, так чаек-то выпивать, находить предлог благовидный, да и ступать. а завтра непременно ко я и все рассказывать; да рано забег. господи! уж не выходить ли еще какой беда! уж что бы, кажется, плохой теперешний! ведь николай-то сергеич все уж узнавать, сердце я говорить, что узнавать. я-то вот через матрена много узнавать, а тот через агаша, а агаша-то крестница марья васильевна, что у князь в дом проживать... ну, да ведь ты сам знать. сердитый быть сегодня ужасно мой, николай-то. я было то да се, а он чуть было не закричать на я, а потом словно жалко он становиться, говорить: деньги мало. точно бы он из-за деньги кричать. после обед пойти быть спать. я заглядывать к он в щелка (щелк такой быть в дверь; он и не знать про она), а он-то, голубчик, на колено перед киот бог молиться. как увидать я это, у я и нога подкашиваться. и чай не пить и не спать, взять шапка и пойти. в пятый выходить. я и спрашивать не посметь: закричать бы он на я. часто он кричать начинать, все много на матрена, а то и на я; а как закричать, у я тотчас нога мертветь и от сердце отрываться. ведь только блажить, знать, что блажить, а все страшно. бог целый час молиться, как он уходить, чтоб на благой мысль его наводить. где же записка-то она, показывать-ка!
       я показывать. я знать, что у анна андреевна быть один любимый, заветный мысль, что алеша, который она звать то злодей, то бесчувственный, глупый мальчишка, жениться наконец на наташа и что отец он, князь петр александрович, он это позволять. она даже и проговариваться передо я, хотя в другой раз раскаиваться и отпираться от слово свой. но ни за что не посметь бы она высказывать свой надежда при николай сергеич, хотя и знать, что старик они подозревать в она и даже не раз попрекать она косвенный образ. я думать, он окончательно бы проклинать наташа и вырывать ее из свой сердце навеки, если б узнавать про возможность этот брак.
       весь мы так тогда думать. он ждать дочь весь желание свой сердце, но он ждать она один, раскаиваться, вырывать из свой сердце даже воспоминание о свой алеша. это быть единственный условие прощение, хотя и не высказывать, но, глядеть на он, понятный и несомненный.
       -- бесхарактерный он, бесхарактерный мальчишка, бесхарактерный и жестокосердый, я всегда это говорить, -- начинать опять анна андреевна. -- и воспитывать он не уметь, так, ветрогон какой-то выходить; бросать она за такой любовь, господи боже мой! что с она быть, с бедняжка! и что он в новый-то находить, удивляться!
       -- я слышать, анна андреевна, -- возражать я, -- что этот невеста очаровательный девушка, да и наталья николаевна про она то же говорить...
       -- а ты не верить! -- перебивать старушка. -- что за очаровательный? для вы, щелкопер, всякий очаровательный, только бы юбка болтаться. а что наташа она хвалить, так это она по благородство душа делать. не уметь она удерживать он, все он прощать, а сам страдать. сколько уж раз он она изменять! злодей жестокосердый! а на я, иван петрович, просто ужас находить. гордость все обуять. смирять бы хоть мой-то себя, прощать бы она, мой голубка, да и приводить бы сюда. обнимать б она, посмотреть б на она! похудеть она?
       -- похудеть, анна андреевна.
       -- голубчик мой! а у я, иван петрович, беда! весь ночь да весь день сегодня проплакать... да что! после рассказывать! сколько раз я заикаться говорить он издалека, чтоб прощать-то; прямо-то не сметь, так издалека, ловкий этакий манер заговаривать. а у самый сердце так и замирать: рассердиться, думать, да и проклинать она совсем! проклятие-то я еще от он не слыхать... так вот и бояться, чтоб проклятие не налагать. тогда ведь что быть? отец проклинать, и бог покарать. так и жить, каждый день дрожать от ужас. да и ты, иван петрович, стыдно: кажется, в наш дом взрастать и отеческий ласка от все у мы видеть: тоже выдумывать, очаровательный! а вот марья васильевна ихний хорошо говорить. (я ведь согрешать, да ее раз на кофей и позвать, когда мой на все утро по дело уезжать). она я весь подноготная объяснять. князь-то, отец-то алешин, с графиня-то в непозволительный связь находиться. графиня давно, говорить, попрекать он: что он на она не жениться, а тот все отлынивать. а графиня-то этот, когда еще муж она быть живой, зазорный поведение отличаться. умирать муж-то -- она за граница: все итальянец да француз пойти, барон какой-то у себя заводить; там и князь петр александрович подцеплять. а падчерица ее, первый ее муж, откупщик, дочь меж то расти да расти. графиня-то, мачеха-то, все проживать, а катерина федоровна меж то подрастать, да и два миллион, что она отец-откупщик в ломбард оставлять, подрастать. теперь, говорить, у она три миллион; князь-то и смекать: вот бы алеша женить! (не промах! свой не пропускать). граф-то, придворный-то, знатный-то, помнить, родственник-то ихний, тоже согласный; три миллион не шутка. хорошо, говорить, поговорить с этот графиня. князь и сообщать графиня свой желание. тот и рука и нога: без правило, говорить, женщина, буянка такой! она уже здесь не все, говорить, принимать; не то что за граница. нет, говорить, ты, князь, сам на я жениться, а не бывать мой падчерица за алеша. а девица-то, падчерица-то, душа, говорить, в свой мачеха не слышать; чуть на она не молиться и во все она послушный. кроткий, говорить, такой, ангельский душа! князь-то видеть, в что дело, да и говорить: ты, графиня, не беспокоиться. имение-то свое проживать, и долг на ты неоплатный. а как твой падчерица выходить за алеша, так они быть пара: и твой невинный, и алеша мой дурачок; мы они и взять под начало и быть сообща опекать; тогда и у ты деньги быть. а то что, говорить, за я замуж ты идти? хитрый человек! масон! так полгода то назад быть, графиня не решаться, а теперь, говорить, в варшава ездить, там и соглашаться. вот как я слышать. весь это марья васильевна я рассказывать, весь подноготная, от верный человек сам она слышать. ну, так вот что тут: денежки, миллион, а то что -- очаровательный!
       рассказ анна андреевна я поражать. он совершенно согласоваться со все то, что я сам недавно слышать от сам алеша. рассказывать, он храбриться, что ни за что не жениться на деньги. но катерина федоровна поражать и увлекать он. я слышать тоже от алеша, что отец он сам, мочь быть, жениться, хоть и отвергать этот слух, чтоб не раздражать до время графиня. я сказать уже, что алеша очень любить отец, любоваться и хвалиться они и верить в он как в оракул.
       -- ведь не графский же род и она, твой очаровательный-то!-- продолжать анна андреевна, крайне раздраженный мой похвала будущий невеста молодой князь. -- а наташа он еще хорошо быть бы партия. тот откупщица, а наташа-то из старинный дворянский дом, высокоблагородный девица. старик-то мой вчера (я забывать вы рассказывать) сундучок свой отпирать, кованый, -- знать? -- да целый вечер против я сидеть да старый грамота наш разбирать. да серьезный такой сидеть. я чулок вязать, да и не глядеть на он, бояться. так он видеть, что я молчать, рассердиться да сам и окликать я и целый-то вечер я наш родословная толковать. так вот и выходить, что мы-то, ихменев-то, еще при иван васильевич грозный дворянин быть, а что мой род, шумилов, еще при алексей михайлович известный быть, и документ быть у мы, и в история карамзин упоминать. так вот как, батюшка, мы, видно, тоже не плохой другой с этот черта. как начинать я старик толковать, я и понимать, что у он на ум. знать, и он обидный, что наташа пренебрегать. богатство только и взять перед мы. ну, да пусть тот, разбойник-то, петр-то александрович, о богатство хлопотать; все известно: жестокосердый, жадный душа. в иезуит, говорить, тайно в варшава записываться? правда ли это?
       -- глупый слух, -- отвечать я, невольно заинтересовывать устойчивость этот слух. но известие о николай сергеич, разбирать свой грамота, быть любопытно. прежде он никогда не хвалиться свой родословная.
       -- все злодей жестокосердый! -- продолжать анна андреевна, -- ну, что же она, мой голубчик, горевать, плакать? ах, пора ты идти к она! матрена, матрена! разбойник, а не девка!.. не оскорблять она? говорить же, ваня.
       что быть она отвечать? старушка заплакать. я спрашивать, какой у она еще случаться беда, про который она я давеча собираться рассказывать?
       -- ах, батюшка, мало быть один беда, так, видно, еще не весь чаша выпивать! помнить, голубчик, или не помнить? быть у я медальончик, в золото оправлять, так для сувенир сделать, а в немой портрет наташечка, в детский лета; восемь год она тогда быть, ангельчик мой. еще тогда мы с николай сергеич он проезжий живописец заказывать, да ты забывать, видно, батюшка! хороший быть живописец, купидон ее изображать: волосик светленький такой у она тогда быть, взбивать; в рубашечка кисейный представлять она, так что и тельце просвечивать, и такой она выходить хорошенький, что и наглядеться нельзя. просить я живописец, чтоб крылышко она подрисовывать, да не соглашаться живописец. так вот, батюшка, я, после ужас-то наш тогдашний, медальончик из шкатулка и вынимать, да на грудь себе и повесить на шнурок, так и носить возле крест, а сам-то бояться, чтоб мой не увидать. ведь он тогда же все ее вещь приказывать из дом выкидывать или сжигать, чтоб ничто и не напоминать про она у мы. а я-то хоть бы на портрет ее поглядеть; иной раз поплакать, на он глядеть, -- все легко становиться, а в другой раз, когда один оставаться, не нацеловаться, как будто она самый целый; имя нежный она прибирать да и на ночь-то каждый раз перекрещивать. говорить с она вслух, когда один остаюся, спрашивать что-нибудь и представлять, как будто она я отвечать, и еще спрашивать. ох, голубчик ваня, тяжело и рассказывать-то! ну, вот я и рад, что хоть про медальон-то он не знать и не замечать; только хвать вчера утро, а медальон и нет, только шнурочек болтаться, перетираться, должно быть, а я и обронить. так и замирать. искать; искать-искать, искать-искать -- нет! сгинуть да пропадать! и куда он сгинуть? наверно, думать, в постель обронить; все перерыть -- нет! коли срываться да упасть куда-нибудь, так, мочь, кто и находить его, а кто находить, кроме он али матрена? ну, на матрена и думать нельзя: она я весь душа преданный... (матрена, да ты скоро ли самовар-то?) ну, думать, если он находить, что тогда быть? сидеть себе, грустить, да и плакать-плакать, слезать удерживать не мочь. а николай сергеич все ласковый да ласковый со я; на я глядеть, грустить, как будто и он знать, о что я плакать, и жалеть я. вот и думать про себя: почему он мочь знать? не сыскать ли он и в самый дело медальон, да и выбрасывать в форточка. ведь в сердце он на это способный; выбрасывать, а сам теперь и грустить -- жалеть, что выбрасывать. уж я и под окошко, под форточка, искать ходить с матрена -- ничто не находить. как в вода кануть. весь ночь проплакать. первый раз я она на ночь не перекрещивать. ох, к худо это, к худо, иван петрович, не предвещать добро; другой день, глаз не осушать, плакать. вы-то ждать, голубчик, как ангел божий, хоть душа отводить... и старушка горько заплакать.
       -- ах, да, и забывать вы сообщать! -- заговаривать она вдруг, обрадоваться, что вспомнить, -- слышать вы от он что-нибудь про сиротка?
       -- слышать, анна андреевна, говорить он я, что будто вы оба надуматься и соглашаться взять бедный девочка, сиротка, на воспитание. правда ли это?
       -- и не думать, батюшка, и не думать! и никакой сиротка не хотеть! напоминать она я быть горький доля наш, наш несчастие. кроме наташа, никто не хотеть. один быть дочь, один и оставаться. а только что ж это значить, батюшка, что он сиротка-то выдумывать? как ты думать, иван петрович? я в утешение, что ль, на мой слеза глядеть, аль чтоб родной дочь даже совсем из воспоминание изгонять да к другой детище привязываться? что он обо я дорогой говорить с вы? каков он вы показываться -- суровый, сердитый? Тс! идти! после, батюшка, досказывать, после!.. завтра-то приходить не забывать...
      
      
    глава XIII
       входить старик. он с любопытство и как будто что-то стыдиться оглядывать мы, нахмуриваться и подходить к стол.
       -- что ж самовар, -- спрашивать он, -- неужели до сей пора не мочь подавать?
       -- нести, батюшка, нести; ну, вот и приносить, -- захлопотать анна андреевна.
       матрена тотчас же, как увидать николай сергеич, и являться с самовар, точно ждать он выход, чтоб подавать. это быть старый, испытывать и преданный служанка, но самый своенравный ворчунья из весь служанка в мир, с настойчивый и упрямый характер. николай сергеич она бояться и при он всегда прикусывать язык. зато вполне вознаграждать себя перед анна андреевна, грубить она на каждый шаг и показывать явный претензия господствовать над свой госпожа, хотя в тот же время душевно и искренно любить она и наташа. этот матрена я знать еще в ихменевка.
       -- гм... ведь неприятно, когда промокнуть; а тут ты и чай не хотеть приготавливать, -- ворчать вполголоса старик.
       анна андреевна тотчас же подмигивать я на он. он терпеть не мочь этот таинственный подмигивание и хоть в этот минута и стараться не смотреть на мы, но по лицо его можно быть замечать, что анна андреевна именно теперь я на он подмигивать и что он вполне это знать.
       -- по дело ходить, ваня, -- заговаривать он вдруг. -- дрянь такой заводиться. говорить я ты? я совсем осуждать. доказательство, вишь, нет; бумага нужный нет; справка неверный выходить... гм...
       он говорить про свой процесс с князь; этот процесс все еще тянуться, но принимать самый худой направление для николай сергеич. я молчать, не знать, что он отвечать. он подозрительно взглядывать на я.
       -- а что ж! -- подхватывать он вдруг, как будто раздражать наш молчание, -- чем скоро, тем хорошо. подлец я не сделать, хоть и решать, что я должный заплатить. со я мой совесть, и пусть решать. по крайний мера дело кончать; развязывать, разорять... бросать все и уезжать в сибирь.
       -- господи, куда ехать! да зачем бы это в такой даль! -- не утерпеть не сказать анна андреевна.
       -- а здесь от что близко? -- грубо спрашивать он, как , бы обрадоваться возражение.
       -- ну, все-таки... от человек... -- проговаривать было анна андреевна и с тоска взглядывать на я.
       -- от какой человек? -- вскричать он, переводить горячий взгляд от я на она и обратно, -- от какой человек? от грабитель, от клеветник, от предатель? такой везде много; не беспокоиться, и в сибирь находить. а не хотеть со я ехать, так, пожалуй, и оставаться; я не насиловать.
       -- батюшка, николай сергеич! да на кто ж я без ты оставаться! -- закричать бедный анна андреевна. -- ведь у я, кроме ты, в целый свет нет ник...
       она заикаться, замолчать и обращать ко я испуганный взгляд, как бы просить заступление и помощь. старик быть раздражать, ко все придираться; противоречить он быть нельзя.
       -- полнота, анна андреевна, -- сказать я, -- в сибирь совсем не так дурно, как казаться. если случаться несчастие и вы надо быть продавать ихменевка, то намерение николай сергеевич даже и очень хорошо. в сибирь можно находить порядочный частный место, и тогда...
       -- ну, вот по крайний мера, хоть ты, иван, дело говорить. я так и думать. бросать все и уезжать.
       -- ну, вот уж и не ожидать! -- вскрикивать анна андреевна, всплескивать рука, -- и ты, ваня, туда же! уж от ты-то, иван петрович, не ожидать... кажется, кроме ласка, вы от мы ничто не видать, а теперь...
       -- ха-ха-ха! а ты что ожидать! да что же мы жить-то здесь быть, подумать! деньги проживать, последний копейка добивать! уж не приказывать ли к князь петр александрович пойти да прощение просить?
       услышать про князь, старушка так и задрожать от страх. чайный ложечка в ее рука звонко задребезжать о блюдечко.
       -- нет, в самый дело, -- подхватывать ихменев, разгорячать сам себя с злобный, упорный радостия, -- как ты думать, ваня, ведь, право, пойти! на что в сибирь ехать! а хорошо я вот завтра разодеваться, причесываться да приглаживаться; анна андреевна манишка новый приготавливать (к такой лицо уж нельзя иначе!), перчатка для полный бонтон купить да и пойти к его сиятельство: батюшка, ваш сиятельство, кормилец, отец родной! прощать и помиловать, давать кусок хлеб, -- жена, ребенок маленький!.. так ли, анна андреевна? это ли хотеть?
       -- батюшка... я ничто не хотеть! так, сдуру сказать; прощать, коли в чем досаждать, да только не кричать, -- проговаривать она, все много и много дрожать от страх.
       я уверенный, что в душа его все ныть и перевертываться в этот минута, глядеть на слеза и страх свой бедный подруга; я уверенный, что он быть гораздо больно, чем она; но он не мочь удерживаться. так бывать иногда с добрый, но слабонервный человек, который, несмотря на весь свой доброта, увлекаться до самонаслаждение собственный горе и гнев, искать высказываться во что бы то ни становиться, даже до обида другой, невиноватый и преимущественно всегда сам ближний к себя человек. у женщина, например, бывать иногда потребность чувствовать себя несчастный, обиженный, хотя бы не быть ни обида, ни несчастие. быть много мужчина, похожий в этот случай на женщина, и даже мужчина не слабый, в который вовсе не так много женственный. старик чувствовать потребность ссора, хотя сам страдать от этот потребность.
       помнить, у я тут же мелькнуть мысль: уж и в самый дело не сделать ли он перед это какой-нибудь выходка, вроде предположение анна андреевна! что добрый, не надоумливать ли он господь и не ходить ли он в самый дело к наташа, да одумываться дорогой, или что-нибудь не удаваться, срываться в его намерение, -- как и должно быть случаться, -- и вот он воротиться домой, рассерженный и уничтожать, стыдиться свой недавний желание и чувство, искать, на кто сорвать сердце за свой же слабость, и выбирать именно тот, кто наиболее подозревать в такой же желание и чувство. мочь быть, желать прощать дочь, он именно воображать себя восторг и радость свой бедный анна андреевна, и, при неудача, разумеется, она же первый и доставаться за это.
       но убивать вид ее, дрожать перед он от страх, тронуть он. он как будто устыжаться свой гнев и на минута сдерживать себя. мы все молчать; я стараться не глядеть на он. но добрый минута тянуться недолго. во что бы ни становиться надо быть высказываться, хотя бы взрыв, хотя бы проклятие.
       -- видеть, ваня, -- сказать он вдруг, -- я жаль, я не хотеться бы говорить, но приходить такой время, и я должный объясняться откровенно, без закорючка, как следовать всякий прямой человек... понимать, ваня? я рад, что ты приходить, и потому хотеть громко сказать при ты же, гак, чтоб и другой слышать, что весь этот вздор, весь этот слеза, вздох, несчастие я наконец надоедать. то, что я вырывать из сердце мой, мочь быть с кровь и боль, никогда опять не воротиться в мой сердце. да! я сказать и сделать. я говорить про то, что быть полгода назад, понимать, ваня! и говорить про это так откровенно, так прямо именно для то, чтоб ты никак не мочь ошибаться в слово мой, -- прибавлять он, воспалять глаз смотреть на я и, видимо, избегать испуганный взгляд жена. -- повторять: это вздор; я не желать!.. я именно бесить, что я, как дурак, как самый низкий подлец, все считать способный иметь такой низкий, такой слабый чувство... думать, что я с ум сходить от горе... вздор! я отбрасывать, я забывать старый чувство! для я нет воспоминание... да! да! да! и да!..
       он вскакивать со стул и ударять кулак по стол так, что чашка зазвенеть.
       -- николай сергеич! неужели вы не жаль анна андреевна? посмотреть, что вы над она делать, -- сказать я, не в сила удерживаться и почти с негодование смотреть на он. но я только к огонь подливать масло.
       -- не жаль! -- закричать он, задрожать и побледнеть, -- не жаль, потому что и я не жалеть! не жаль, потому что в мой же дом составляться заговор против поруганный мой голова, за развратный дочь, достойный проклятие и весь наказание!..
       -- батюшка, николай сергеич, не проклинать!.. все, что хотеть, только дочь не проклинать! -- вскричать анна андреевна.
       -- проклинать! -- кричать старик вдвое громко, чем прежде, -- потому что от я же, обиженный, поругать, требовать, чтоб я идти к этот проклинать и у она же просить прощение! да, да, это так! это мучить я каждодневный, денно и нощно, у я же в дом, слеза, вздох, глупый намек! хотеть я разжалобливать... смотреть, смотреть, ваня, -- прибавлять он, поспешно вынимать дрожать рука из боковой свой карман бумага, -- вот тут выписка из наш дело! по этот дело выходить теперь, что я вор, что я обманщик, что я обкрадывать мой благодетель!.. я ошельмовывать, опозорить из-за она! вот, вот, смотреть, смотреть!..
       и он начинать выбрасывать из боковой карман свой сюртук разный бумага, один за другой, на стол, нетерпеливо отыскивать между они тот, который хотеть я показывать; но нужный бумага, как нарочно, не отыскиваться. в нетерпение он рвануть из карман все, что захватить в немой рука, и вдруг -- что-то звонко и тяжело упасть на стол... анна андреевна вскрикивать. это быть потерянный медальон.
       я едва верить глаз свой. кровь бросаться в голова старик и заливать его щека; он вздрагивать. анна андреевна стоять, слагать рука, и с мольба смотреть на он.
       лицо ее просиять светлый, радостный надежда. этот краска в лицо, этот смущение старик перед мы... да, она не ошибаться, она понимать теперь, как пропадать ее медальон!
       она понимать, что он находить его, обрадоваться свой находка и, мочь быть, дрожать от восторг, ревниво спрятать он у себя от все глаз; что где-нибудь один, тихонько от все, он с беспредельный любовь смотреть на личико свой возлюбленный дитя, -- смотреть и не мочь насмотреться, что, мочь быть, он так же, как и бедный мать, запираться один от все разговаривать с свой бесценный наташа, выдумывать ее ответ, отвечать на они сам, а ночь, в мучительный тоска, с подавлять в грудь рыдание, ласкать и целовать милый образ и вместо проклятие призывать прощение и благословение на тот, который не хотеть видеть и проклинать перед все.
       -- голубчик мой, так ты она еще любить! -- вскричать анна андреевна, не удерживаться более перед суровый отец, за минута проклинать ее наташа.
       но лишь только он услышать она крик, безумный ярость сверкнуть в глаз его. он схватывать медальон, с сила бросать он на пол и с бешенство начинать топтать нога.
       -- навеки, навеки быть проклятый я! -- хрипеть он, задыхаться. -- навеки, навеки!
       -- господи! -- закричать старушка, -- ее, она! мой наташа! она личико... топтать нога! нога!.. тиран! бесчувственный, жестокосердый гордец!
       услышать вопль жена, безумный старик останавливаться в ужас от то, что сделаться. вдруг он схватывать с пол медальон и бросаться вон из комната, но, сделать два шаг, упасть на колено, упираться рука на стоять перед он диван и в изнеможение склонять свой голова.
       он рыдать как дитя, как женщина. рыдание теснить грудь его, как будто хотеть она разрывать. грозный старик в один минута становиться слабый ребенок. о, теперь уж он не мочь проклинать; он уже не стыдиться никто из мы и, в судорожный порыв любовь, опять покрывать, при мы, бесчисленный поцелуй портрет, который за минута назад топтать нога. казаться, весь нежность, весь любовь он к дочь, так долго в немой сдержанный, стремиться теперь вырываться наружу с неудержимый сила и сила порыв разбивать весь существо его.
       -- прощать, прощать она! -- восклицать, рыдать, анна андреевна, склоняться над он и обнимать он. -- воротить она в родительский дом, голубчик, и сам бог на страшный суд свой зачитывать ты твой смирение и милосердие!..
       -- нет, нет! ни за что, никогда! -- восклицать он хриплый, задушать голос. -- никогда! никогда!
      
      
    глава XIV
       я приходить к наташа уже поздно, в десять час. она жить тогда на фонтанка, у семеновский мост, в грязный "капитальный" дом купец колотушкин, в четвертый этаж. в первый время после уход из дом она и алеша жить в прекрасный квартира, небольшой, но красивый и удобный, в третий этаж, на литейный. но скоро ресурс молодой князь истощаться. учитель музыка он не сделаться, но начинать занимать и входить в огромный для он долг. деньги он употреблять на украшение квартира, на подарок наташа, который восставать против его мотовство, журить он, иногда даже плакать. чувствительный и проницательный сердце, алеша, иногда целый неделя обдумывать с наслаждение, как бы она что подарить и как-то она принимать подарок, делать из это для себя настоящий праздник, с восторг сообщать я заранее свой ожидание и мечта, впадать в уныние от ее журьба и слезать, так что он становиться жалко, а впоследствии между они бывать из-за подарок упрек, огорчение и ссора. кроме то, алеша много проживать деньги тихонько от наташа; увлекаться за товарищ, изменять она; ездить к разный жозефина и минн; а между то он все-таки очень любить она. он любить она как-то с мучение; часто он приходить ко я расстроенный и грустный, говорить, что не стоить мизинчик свой наташа; что он грубый и зло, не в состояние понимать она и недостойный ее любовь. он быть отчасти правый; между они быть совершенный неравенство; он чувствовать себя перед она ребенок, да и она всегда считать он за ребенок. со слеза каяться он я в знакомство с жозефина, в тот же время умолять не говорить об это наташа; и когда, робкий и трепещущий, он отправляться, бывало, после весь этот откровенность, со я к она (непременно со я, уверять, что бояться взглядывать на она после свой преступление и что я один мочь поддерживать он), то наташа с первый же взгляд на он уже знать, в что дело. она быть очень ревнивый и, не понимать какой образ, всегда прощать он весь его ветреность.
       обыкновенно так случаться: алеша входить со я, робко заговаривать с она, с робкий нежностия смотреть она в глаз. она тотчас же угадывать, что он виноватый, но не показывать и вид, никогда не заговаривать об это первый, ничто не выпытывать, напротив, тотчас же удваивать к он свой ласка, становиться нежно, весело, -- и это не быть какой-нибудь игра или обдуманный хитрость с ее сторона. нет; для этот прекрасный создание быть какой-то бесконечный наслаждение прощать и миловать; как будто в самый процесс прощение алеша она находить какой-то особенный, утонченный прелесть. правда, тогда еще дело касаться один жозефина. видеть она кроткий и прощать, алеша уже не мочь утерпеть и тотчас же сам во все каяться, без всякий спрос, -- чтоб облегчать сердце и "быть по-прежнему", говорить он. получать прощение, он приходить в восторг, иногда даже плакать от радость и умиление, целовать, обнимать она. потом тотчас же развеселяться и начинать с ребяческий откровенность рассказывать весь подробность свой похождение с жозефина, смеяться, хохотать, благословлять и восхвалять наташа, и вечер кончаться счастливо и весело. когда прекращаться у он весь деньги, он начинать продавать вещь. по настояние наташа отыскивать быть маленький, но дешевый квартира на фонтанка. вещь продолжать продаваться, наташа продавать даже спой платье и становиться искать работа; когда алеша узнавать об это, отчаяние его не быть предел: он проклинать себя, кричать, что сам себя презирать, а между то ничто не поправлять дело. в настоящий время прекращаться даже и этот последний ресурс; оставаться только один работа, но плата за она быть самый ничтожный.
       с самый начало, когда они еще жить вместе, алеша сильно поссориться за это с отец. тогдашний намерение князь женить сын на катерина федоровна филимонова, падчерица графиня, быть еще только в проект, но он сильно настаивать на этот проект; он возить алеша к будущий невеста, уговаривать он стараться она понравиться, убеждать он и строгость и резон; но дело расстраиваться из-за графиня. тогда и отец становиться смотреть на связь сын с наташа сквозь палец, предоставлять все время, и надеяться, знать ветреность и легкомыслие алеша, что любовь его скоро пройти. о то же, что он мочь жениться на наташа, князь, до самый последний время, почти переставать заботиться. что же касаться до любовник, то у они дело отлагаться до формальный примирение с отец и вообще до перемена обстоятельство. впрочем, наташа, видимо, не хотеть заводить об это разговор. алеша проговариваться я тайком, что отец как будто немножко и рад быть весь этот история: он нравиться во все этот дело унижение ихменев. для форма же он продолжать изъявлять свой неудовольствие сын: уменьшать и без то небогатый содержание его (он быть чрезвычайно с он скупой), грозить отнимать все; но вскоре уезжать в польша, за графиня, у который быть там дело, все еще без усталь преследовать свой проект сватовство. правда, алеша быть еще слишком молодой для женитьба; но невеста быть слишком богатый, и упускать такой случай быть невозможно. князь добиваться наконец цель. до мы доходить слух, что дело о сватовство пойти наконец на лад. в тот время, который я описывать, князь только что воротиться в петербург. сын он встречать ласково, но упорность его связь с наташа неприятно изумлять он. он становиться сомневаться, трусить. строго и настоятельно потребовать он разрыв; но скоро догадываться употреблять гораздо хороший средство и повезти алеша к графиня. ее падчерица быть почти красавица, почти еще девочка, но с редкий сердце, с ясный, непорочный душа, веселый, умный, нежный. князь рассчитать, что все-таки полгода должный быть взять свое, что наташа уже не иметь для его сын прелесть новизна и что теперь он уже не такой глаз быть смотреть на будущий свой невеста, как полгода назад. он угадывать только отчасти... алеша действительно увлекаться. прибавлять еще, что отец вдруг становиться необыкновенно ласковый к сын (хотя все-таки не давать он деньги). алеша чувствовать, что под этот ласка скрываться непреклонный, неизменный решение, и тосковать, -- не так, впрочем, как бы он тосковать, если б не видать ежедневно катерина федоровна. я знать, что он уже пятый день не показываться к наташа. идти к она от ихменев, я тревожно угадывать, что бы такой она хотеть сказать я? еще издали я различать свет в ее окно. между мы уже давно быть условливать, чтоб она ставить свечка на окно, если она очень и непременно надо я видеть, так что если я случаться проходить близко (а это случаться почти каждый вечер), то я все-таки, по необыкновенный свет в окно, мочь догадываться, что я ждать и что я она нужный. в последний время она часто выставлять свеча...
      
      
    глава XV
       я заставать наташа один. она тихо ходить взад и вперед по комната, сложа рука на грудь, в глубокий задумчивость. потухать самовар стоять на стол и уже давно ожидать я. молча и с улыбка протягивать она я рука. лицо ее быть бледный, с болезненный выражение. в улыбка ее быть что-то страдальческий, нежный, терпеливый. голубой ясный глаз ее становиться как будто много, чем прежде, волос как будто гуща, -- весь это так казаться от худоба и болезнь.
       -- а я думать, ты уж не прийти, -- сказать она, подавать я рука, -- хотеть даже мавр посылать к ты узнавать; думать, не заболевать ли опять?
       -- нет, не заболевать, я задерживать, сейчас рассказывать. ну что с ты, наташа? что случаться?
       -- ничто не случаться, -- отвечать она, как бы удивленный. -- а что?
       -- да ты писать... вчера написать, чтоб приходить, да еще назначать час, чтоб не рано, не поздно; это как-то не по-обыкновенный.
       -- ах, да! это я он вчера ждать.
       -- что ж он, все еще не быть?
       -- нет. я и думать: если не прийти, так с ты надо быть переговаривать, -- прибавлять она, помолчать.
       -- а сегодня вечер ожидать он?
       -- нет, не ждать; он вечер там.
       -- что же ты думать, наташа, он уж совсем никогда не прийти?
       -- разумеется, прийти, -- отвечать она, как-то особенно серьезно взглядывать на я.
       она не нравиться скорость мой вопрос. мы замалчивать, продолжать ходить по комната.
       -- я все ты ждать, ваня, -- начинать она вновь с улыбка, -- и знать, что делать? ходить здесь взад и вперед и стих наизусть читать; помнить, -- колокольчик, зимний дорога: "самовар мой кипеть на дубовый стол...", мы еще вместе читать:
      
       улегласить метелица; путь озарять,
       ночь глядеть миллион тусклый око...
       ..............................................
      
       и потом:
      
       то вдруг слышаться я -- страстный голос петь,
       с колокольчик дружно звенеть:
       "ах, когда-то, когда-то мой милый прийти,
       отдыхать на грудь у я!
       у я ли не жизнь! чуть заря на стекло
       начинать луч с мороз играть,
       самовар мой кипеть на дубовый стол,
       и трещать мой печь, озарять в угол
       за цветной занавеска кровать..."
      
       -- как это хороший! какой это мучительный стих, ваня, и какой фантастический, раздаваться картина. канва один, и только намечать узор, -- вышивать что хотеть. два ощущение: прежний и последний. этот самовар, этот ситцевый занавес, -- так это весь родной... это как в мещанский домик в уездный наш городок; я и дом этот как будто видеть: новый, из бревно, еще доска не обшивать... а потом другой картина:
      
       то вдруг слышаться я -- тот же голос петь,
       с колокольчик грустно звенеть:
       "где-то старый мой друг? я бояться, он входить
       и, ласкаться, обнимать я!
       что за жизнь у я! -- и тесный, и темный,
       и скучный мой горница; дуть в окно...
       за окошко расти только вишня один,
       да и тот за промерзлый стекло не видный
       и, быть мочь, погибать давно.
       что за жизнь! полинять пестрый полог цвет;
       я больной бродить и не ехать к родные,
       побранить я некого -- милый нет...
       лишь старуха ворчать..."
      
       -- "я больной бродить"... этот "больная", как тут хорошо поставлять! "побранить я некого", -- сколько нежность, нега в этот стих и мучение от воспоминание, да еще мучение, который сам вызывать, да и любоваться они... господи, как это хороший! как это бывать!
       она замалчивать, как будто подавлять начинаться горловой спазм.
       -- голубчик мой, ваня! -- сказать она я через минута и вдруг опять замалчивать, как будто сам забывать, что хотеть сказать, или сказать так, без мысль, от какой-то внезапный ощущение.
       между то мы все прохаживаться по комната. перед образ гореть лампадка. в последний время наташа становиться все набожный и набожный и не любить, когда об это с она заговаривать.
       -- что, завтра праздник? -- спрашивать я, -- у ты лампадка гореть.
       -- нет, не праздник... да что ж, ваня, садиться, должно быть уставать. хотеть чай? ведь ты еще не пить?
       -- садиться, наташа. чай я пить.
       -- да ты откуда теперь?
       -- от они. -- мы с она всегда так называть родной дом.
       -- от они? как ты успевать? сам зайти? звать?..
       она засыпать я вопрос. лицо ее сделаться еще бледно от волнение. я рассказывать она подробно мой встреча с старик, разговор с мать, сцена с медальон, -- рассказывать подробно и со весь оттенок. я никогда ничто не скрывать от она. она слушать жадно, ловить каждый мой слово. слеза блеснуть на ее глаз. сцена с медальон сильно она взволновать.
       -- постоять, постой, ваня, -- говорить она, часто прерывать мой рассказ, -- говорить подробно, все, все, как можно подробно, ты не так подробно рассказывать!..
       я повторять второй и третий раз, поминутно отвечать на ее беспрерывный вопрос о подробность.
       -- и ты в самый дело думать, что он ходить ко я?
       -- не знать, наташа, и мнение даже составлять не мочь. что грустить о ты и любить ты, это ясный; но что он ходить к ты, это... это...
       -- и он целовать медальон? -- перебивать она, -- что он говорить, когда целовать?
       -- бессвязно, один восклицание; называть ты самый нежный имя, звать ты...
       -- звать?
       -- да.
       она тихо заплакать.
       -- бедный! -- сказать она. -- а если он все знать, -- прибавлять она после некоторый молчание, -- так это не мудреный. он и об отец алеша иметь большой известие.
       -- наташа, -- сказать я робко, -- пойти к они...
       -- когда?-- спрашивать она, побледнеть и чуть-чуть привставать с кресло. она думать, что я звать она сейчас.
       -- нет, ваня, -- прибавлять она, полагать я оба рука на плечо и грустно улыбаться, -- нет, голубчик; это всегдашний твой разговор, но... не говорить хорошо об это.
       -- так неужели ж никогда, никогда не кончаться этот ужасный раздор! -- вскричать я грустно. -- неужели ж ты до то гордый, что не хотеть сделать первый шаг! он за ты; ты должный он первый сделать. мочь быть, отец только то и ждать, чтоб прощать ты... он отец; он обиженный ты! уважить он гордость; она законный, она естественный! ты должный это сделать. попробовать, и он прощать ты без всякий условие.
       -- без условие! это невозможный; и не упрекать я, ваня, напрасно. я об это день и ночь думать и думать. после то как я они покидать, мочь быть, не быть день, чтоб я об это не думать. да и сколько раз мы с ты же об это говорить! ведь ты знать сам, что это невозможный!
       -- попробовать!
       -- нет, друг мой, нельзя. если и попробовать, то еще много ожесточать он против себя. безвозвратный не воротить, и знать, что именно тут воротить нельзя? не воротить этот детский, счастливый день, который я проживать вместе с они. если б отец и прощать, то все-таки он бы не узнавать я теперь. он любить еще девочка, большой ребенок. он любоваться мой детский простодушие; ласкать, он еще гладить я по голова, так же как когда я быть еще семилетний девочка и, сидеть у он на колено, петь он мой детский песенка. с первый детство мой до самый последний день он приходить к мой кровать и крестить я на ночь. за месяц до наш несчастие он купить я серьга, тихонько от я (а я все узнавать), и радоваться как ребенок, воображать, как я быть рад подарок, и ужасно рассердиться на все и на я первый, когда узнавать от я же, что я давно уже известный о покупка серьга. за три день до мой уход он примечать, что я грустный, тотчас же и сам загрустить до болезнь, и -- как ты думать? -- чтоб развеселять я, он придумывать взять билет в театр!.. ей-богу, он хотеть это излечивать я! повторять ты, он знать и любить девочка и не хотеть и думать о то, что я когда-нибудь тоже становиться женщина... он это и в голова не приходить. теперь же, если б я воротиться домой, он бы я и не узнавать. если он и прощать, то кто же встречать теперь? я уж не тот, уж не ребенок, я много проживать. если я и угождать он, он все-таки быть вздыхать о проходить счастие, тосковать, что я совсем не тот, как прежде, когда еще он любить я ребенок; а старый всегда хорошо кажется! с мучение вспоминаться! о, как хорошо прошедшее, ваня! -- вскричать она, сам увлекаться и прерывать себя этот восклицание, с боль вырываться из ее сердце.
       -- это весь правда, -- сказать я, -- что ты говорить, наташа. значит, он надо теперь узнавать и полюбить ты вновь. а главное: узнавать. что ж? он и полюбить ты. неужели ж ты думать, что он не в состояние узнавать и понимать ты, он, он, такой сердце!
       -- ох, ваня, не быть несправедливый! и что особенный во я понимать? я не про то говорить. видеть, что еще: отеческий любовь тоже ревнивый. он обидный, что без он весь это начинаться и разрешаться с алеша, а он не знать, проглядеть. он знать, что и не предчувствовать это, и несчастный последствие наш любовь, мой побег, приписывать именно мой "неблагодарный" скрытность. я не приходить к он с самый начало, я не каяться потом перед он в каждый движение мой сердце, с самый начало мой любовь; напротив, я затаивать все в себя, я прятаться от он, и, уверять ты, ваня, втайне он это обидный, оскорбительный, чем самый последствие любовь, -- то, что я уходить от они и весь отдаваться мой любовник. полагать, он встречать бы я теперь как отец, горячо и ласково, но семя вражда оставаться. на второй, на третий день начинаться огорчение, недоумение, попрек. к то же он не прощать без условие. я, полагать, сказать, и сказать правда, из глубина сердце, что понимать, как он оскорблять, до какой степень перед он виноватый. и хоть я и больно быть, если он не захотеть понимать, что я сам стоить весь этот счастие с алеша, какой я сам страдание перенести, то я подавлять свой боль, все перенести, -- но он и это быть мало. он потребовать от я невозможный вознаграждение: он потребовать, чтоб я проклинать мой прошедшее, проклинать алеша и раскаиваться в мой любовь к он. он захотеть невозможный-- воротить прошедшее и вычеркнуть из наш жизнь последний полгода. но я не проклинать никто, я не мочь раскаиваться... уж так оно приходиться, так случаться... нет, ваня, теперь нельзя. время еще не приходить.
       -- когда же прийти время?
       -- не знать... надо как-нибудь выстрадать вновь наш будущее счастие; купить его какой-нибудь новый мука. страдание все очищаться... ох, ваня, сколько в жизнь боль!
       я замалчивать и задумчиво смотреть на она.
       -- что ты так смотреть на я, алеша, то бишь -- ваня? -- проговаривать она, ошибаться и улыбаться свой ошибка.
       -- я смотреть теперь на твой улыбка, наташа. где ты взять она? у ты прежде не быть такой.
       -- а что же в мой улыбка?
       -- прежний детский простодушие, правда, в она еще быть... но когда ты улыбаться, точно в тот же время у ты как-нибудь сильно заболеть на сердце. вот ты похудеть, наташа, а волос твой становиться как будто густой... что это у ты за платье? это еще у они быть сделать?
       -- как ты я любить, ваня! -- отвечать она, ласково взглядывать на я. -- ну, а ты, что ты теперь делать? как твой-то дело?
       -- не изменяться; все роман писать; да тяжело, не даваться. вдохновение выдыхаться. сплеча-то и можно бы написать, пожалуй, и занимательный бы выходить; да хороший идея жаль портить. этот из любимый. а к срок непременно надо в журнал. я даже думать бросать роман и придумывать повесть скоро, так, что-нибудь легонький и грациозный и отнюдь без мрачный направление... это уж отнюдь... все должный веселиться и радоваться!..
       -- бедный ты труженик! а что смит?
       -- да смит умирать.
       -- не приходить к ты? я серьезно говорить ты, ваня: ты больной, у ты нерв расстраивать, такой все мечта. когда ты я рассказывать про наем этот квартира, я весь это в ты замечать. что, квартира сыр, нехороший?
       -- да! у я еще случаться история, сегодня вечер... впрочем, я потом рассказывать.
       она я уже не слушать и сидеть в глубокий задумчивость.
       -- не понимать, как я мочь уходить тогда от они; я в горячка быть, -- проговаривать она наконец, смотреть на я такой взгляд, который не ждать ответ.
       заговаривать я с она в этот минута, она бы и не слыхать я.
       -- ваня, -- сказать она чуть слышный голос, -- я просить ты за дело.
       -- что такой?
       -- я расставаться с он.
       -- расставаться или расставаться?
       -- надо кончать с этот жизнь. я и звать ты, чтоб выражать все, все, что накапливаться теперь и что я скрывать от ты до сей пора. -- она всегда так начинать со я, поверять я свой тайный намерение, и всегда почти выходить, что весь этот тайна я знать от она же.
       -- ах, наташа, я тысяча раз это от ты слышать! конечно, вы жить вместе нельзя; ваш связь какой-то странный; между вы нет ничто общий. но... доставать ли сила у ты?
       -- прежде быть только намерение, ваня; теперь же я решаться совсем. я любить он бесконечно, а между то выходить, что я он первый враг; я губить он будущность. надо освобождать он. жениться он на я не мочь; он не в сила пойти против отец. я тоже не хотеть он связывать. и потому я даже рад, что он влюбляться в невеста, который он сватать. он легко быть расставаться со я. я это должный! это долг... если я любить он, то должный все для он пожертвовать, должный доказывать он любовь мой, это долг! не правда ли?
       -- но ведь ты не уговаривать он.
       -- я и не быть уговаривать. я быть с он по-прежнему, входить он хоть сейчас. но я должный приискивать средство, чтоб он быть легко оставлять я без угрызение совесть. вот что я мучить, ваня; помогать. не присоветовать ли что-нибудь?
       -- такой средство один, -- сказать я, -- разлюблять он совсем и полюбить другой. но вряд ли это быть средство. ведь ты знать его характер? вот он к ты пять день не ездить. предполагать, что он совсем оставлять ты; ты стоить только написать он, что ты сам он оставлять, а он тотчас же прибегать к ты.
       -- за что ты он не любить, ваня?
       -- я!
       -- да, ты, ты! ты он враг, тайный и явный! ты не мочь говорить о он без мщение. я тысяча раз замечать, что ты первый удовольствие унижать и чернить он! именно чернить, я правда говорить!
       -- и тысяча раз уже говорить я это. довольно, наташа; оставлять этот разговор,
       -- я бы хотеть переезжать на другой квартира, -- заговаривать она опять после некоторый молчание. -- да ты не сердиться, ваня...
       -- что ж, он прийти и на другой квартира, а я, ей-богу, не сердиться.
       -- любовь сильный; новый любовь мочь удерживать он. если и воротиться ко я, так только разве на минута, как ты думать?
       -- не знать, наташа, в он все в высокий степень ни с что не сообразный, он хотеть и на тот жениться и ты любить. он как-то может весь это вместе делать.
       -- если б я знать наверно, что он любить она, я бы решаться... ваня! не таить от я ничто! знать ты что-нибудь, что я не хотеть сказать, или нет?
       она смотреть на я беспокойный, выпытывать взгляд.
       -- ничто не знать, друг мой, давать ты честный слово; с ты я быть всегда откровенный. впрочем, я вот что еще думать: мочь быть, он вовсе не влюбленный в падчерица графиня так сильно, как мы думать. так, увлечение...
       -- ты думать, ваня? боже, если б я это знать наверное! о, как бы я желать он видеть в этот минута, только взглядывать на он. я бы по лицо его все узнавать! и нет он! нет он!
       -- да разве ты ждать его, наташа?
       -- нет, он у она; я знать; я посылать узнавать. как бы я желать взглядывать и на она... послушать, ваня, я сказать вздор, но неужели же я никак нельзя она увидеть, нигде нельзя с она встречаться? как ты думать?
       она с беспокойство ожидать, что я сказать.
       -- увидать еще можно. но ведь только увидать -- мало.
       -- довольно бы то хоть увидать, а там я бы и сам угадывать. послушать: я ведь так глупый становиться; ходить-ходить здесь, все один, все один, -- все думать; мысль как какой-то вихорь, так тяжело! я и выдумывать, ваня: нельзя ли ты с она познакомиться? ведь графиня (тогда ты сам рассказывать) хвалить твой роман; ты ведь ходить иногда на вечер к князь р *** ; она там бывать. сделать, чтоб ты она там представлять. а то, пожалуй, и алеша мочь бы ты с она познакомить. вот ты бы я все и рассказывать про она.
       -- наташа, друг мой, об этот после. а вот что: неужели ты серьезно думать, что у ты доставать сила на разлука? посмотреть теперь на себя: неужели ты покойный?
       -- дос-тот-нет! -- отвечать она чуть слышно. -- все для он! весь жизнь мой для он! но знать, ваня, не мочь я перенести, что он теперь у она, обо я позабывать, сидеть возле она, рассказывать, смеяться, помнить, как здесь, бывало, сидеть... смотреть она прямо в глаз; он всегда так смотреть; и в мысль он не приходить теперь, что я вот здесь... с ты.
       она не доканчивать и с отчаяние взглядывать на я.
       -- как же ты, наташа, еще сейчас, только сейчас говорить...
       -- пусть мы вместе, весь вместе расставаться! -- перебивать она с сверкающий взгляд. -- я сам он благословлять на это. но тяжело, ваня, когда он сам, первый, забывать я? ах, ваня, какой это мука! я сам не понимать себя: ум выходить так, а на дело не так! что со я быть!
       -- полно, полно, наташа, успокаиваться!..
       -- и вот уже пять день, каждый час, каждый минута... во сон ли, спать ли -- все об он, об он! знать, ваня: пойти туда, провожать я!
       -- полно, наташа.
       -- нет, пойти! я ты только ждать, ваня! я уже три день об это думать. об это-то дело я и писать к ты... ты я должный проводить; ты не должный отказывать я в это... я ты ждать... три день... там сегодня вечер... он там... пойти!
       она быть как в бред. в прихожая раздаваться шум; мавра как будто спорить с кто-то.
       -- стоять, наташа, кто это? -- спрашивать я, -- слушать! она прислушиваться с недоверчивый улыбка и вдруг страшно побледнеть.
       -- боже мой! кто там? -- проговаривать она чуть слышный голос.
       она хотеть быть удерживать я, но я выходить в прихожая к мавр. так и быть! это быть алеша. он об что-то расспрашивать мавр; тот сначала не пускать он.
       -- откудова такой являться? -- говорить она, как власть иметь. -- что? где рыскать? ну уж идти, идти! а я ты не подмасливать! ступать-ка; что-то отвечать?
       -- я никто не бояться! я входить! -- говорить алеша, немного, впрочем, сконфузиться.
       -- ну ступать! прыткий ты больно!
       -- и пойти! а! и вы здесь! -- сказать он, увидеть я, -- как это хорошо, что и вы здесь! ну вот и я; видеть; как же я теперь...
       -- да просто входить, -- отвечать я, -- что вы бояться?
       -- я ничто не бояться, уверять вы, потому что я, ей-богу, не виноватый. вы думать, я виноватый? вот увидеть, я сейчас оправдываться. наташа, можно к ты? -- вскрикивать он с какой-то выделывать смелостия, остановиться перед затворять дверь.
       никто не отвечать.
       -- что ж это? -- спрашивать он с беспокойство.
       -- ничего, она сейчас там быть, -- отвечать я, -- разве что-нибудь...
       алеша осторожно отворять дверь и робко окидывать глаз комната. никто не быть.
       вдруг он увидать она в угол, между шкаф и окно. она стоять там, как будто спрятаться, ни живой ни мертвый. как вспомнить об это, до сей пора не мочь не улыбаться. алеша тихо и осторожно подходить к она.
       -- наташа, что ты? здравствовать, наташа, -- робко проговаривать он, с какой-то испуг смотреть на она.
       -- ну что ж, ну... ничто!.. -- отвечать она в ужасный смущение, как будто она же и быть виноватый. -- ты... хотеть чай?
       -- наташа, послушать... -- говорить алеша, совершенно потеряться. -- ты, мочь быть, уверенный, что я виноватый... но я не виноватый; я нисколько не виноватый! вот видеть ли, я ты сейчас рассказывать.
       -- да зачем же это? -- прошептать наташа, -- нет, нет, не надо... хорошо давать рука и... кончать... как всегда... -- и она выходить из угол; румянец становиться показываться на щека ее.
       она смотреть вниз, как будто бояться взглядывать на алеша.
       -- о боже мой! -- вскрикивать он в восторг, -- если б только быть виноватый, я бы не сметь, кажется, и взглядывать на она после это! посмотреть, посмотреть! -- кричать он, обращаться ко я, -- вот: она считать я виноватый; все против я, весь видимость против я! я пять день не ездить! быть слух, что я у невеста, -- и что ж? она уж прощать я! она уж говорить: "давать рука, и кончать!" наташа, голубчик мой, ангел мой, ангел мой! я не виноватый, и ты знать это! я не виноватый ни настолечко! напротив! напротив!
       -- но... но ведь ты теперь там... ты теперь туда звать... как же ты здесь? ко... который час?..
       -- половина одиннадцатый! я и быть там... но я сказываться больной и уезжать и -- это первый, первый раз в этот пять день, что я свободный, что я быть в состояние урываться от они, и приезжать к ты, наташа. то быть я мочь и прежде приезжать, но я нарочно не ехать! а почему? ты сейчас узнавать, объяснять; я затем и приезжать, чтоб объяснять; только, ей-богу, в этот раз я ни в чем перед ты не виноватый, ни в что! ни в что!
       наташа подымать голова и взглядывать на он... но ответный взгляд его сиять такой правдивость, лицо его быть так радостно, так честно, так весело, что не быть возможность он не поверять. я думать, они вскрикивать и бросаться друг друг в объятие, как это уже несколько раз прежде бывать при подобный же примирение. но наташа, как будто подавлять счастие, опускать на грудь голова и вдруг... тихо заплакать. тут уж алеша не мочь выдерживать. он бросаться к нога ее. он целовать ее рука, нога; он быть как в исступление. я придвигать она кресло. она садиться. нога ее подкашиваться.
      
      
      
    часть второй
    глава I
       через минута мы все смеяться как полуумный.
       -- да давать же, давать я рассказывать, -- покрывать мы весь алеша свой звонкий голос. -- они думать, что весь это, как и прежде... что я с пустяк приезжать... я вы говорить, что у я самый интересный дело. да замалчивать ли вы когда-нибудь!
       он чрезвычайно хотеться рассказывать. по вид его можно быть судить, что у он важный новость. но его приготавливать важность от наивный гордость владеть такой новость тотчас же рассмешить наташа. я невольно засмеяться вслед за она. и чем много он сердиться на мы, тем больше мы смеяться. досада и потом детский отчаяние алеша доводить наконец мы до тот степень, когда стоить только показывать пальчик, как гоголевский мичман, чтоб тотчас же и покатиться со смех. мавра, выходить из кухня, стоять в дверь и с серьезный негодование смотреть на мы, досадовать, что не доставаться алеша хороший головомойка от наташа, как ожидать она с наслаждение весь этот пять день, и что вместо то все так веселый.
       наконец наташа, видеть, что наш смех обижать алеша, переставать смеяться.
       -- что же ты хотеть рассказывать? -- спрашивать она.
       -- а что, поставлять, что ль, самовар? -- спрашивать мавра, без малый уважение перебивать алеша.
       -- ступать, мавра, ступать, -- отвечать он, махать на она рука и торопиться прогнать она. -- я быть рассказывать все, что быть, все, что быть, и все, что быть, потому что я весь это знать. видеть, друг мой, вы хотеть знать, где я быть этот пять день, -- это-то я и хотеть рассказывать; а вы я не давать. ну, и, во-первых, я ты весь время обманывать, наташа, весь этот время, давным-давно уж обманывать, и это-то и быть самый главное.
       -- обманывать?
       -- да, обманывать, уже целый месяц; еще до приезд отец начинать; теперь приходить время полный откровенность. месяц то назад, когда еще отец не приезжать, я вдруг получать от он огромный письмо и скрывать это от вы оба. в письмо он прямо и просто -- и замечать себя, такой серьезный тон, что я даже испугаться, -- объявлять я, что дело о мой сватовство уже кончаться, что невеста мой совершенство; что я, разумеется, она не стоить, но что все-таки непременно должный на она жениться. и потому, чтоб приготовляться, чтоб выбивать из голова весь мой вздор и так далее, и так далее, -- ну, уж известно, какой это вздор. вот это-тот письмо я от вы и утаивать...
       -- совсем не утаивать! -- перебивать наташа, -- вот что хвалиться! л выходить, что все тотчас же мы рассказывать. я еще помнить, как ты вдруг сделаться такой послушный, такой нежный и не отходить от я, точно провиниться в что-нибудь, и все письмо мы по отрывок и рассказывать.
       -- не мочь быть, главный, наверно, не рассказывать. мочь быть, вы оба угадывать что-нибудь, это уж ваш дело, а я не рассказывать. я скрывать и ужасно страдать.
       -- я помнить, алеша, вы со я тогда поминутно советоваться и все я рассказывать, отрывок, разуметься, в вид предположение, -- прибавлять я, смотреть на наташа.
       -- все рассказывать! уж не хвастаться, пожалуйста! -- подхватывать она. -- ну, что ты мочь скрывать? ну, ты ли быть обманщик? даже мавра все узнавать. знать ты, мавра?
       -- ну, как не знать! -- отзываться мавра, просовывать к мы свой голова, -- все в три же первый день рассказывать. не ты бы хитрить!
       -- фу, какой досада с вы разговаривать! ты весь это из злость делать, наташа! а ты, мавра, тоже ошибаться. я, помнить, быть тогда как сумасшедший; помнить, мавра?
       -- как не помнить. ты и теперь как сумасшедший.
       -- нет, нет, я не про то говорить. помнить! тогда еще у мы деньги не быть, и ты ходить мой сигарочница серебряный закладывать; а главное, позволять ты замечать, мавра, ты ужасно передо я забываться. это все ты наташа приучать. ну, полагать, я действительно все вы рассказывать тогда же, отрывок (я это теперь припоминать). но тон, тон письмо вы не знать, а ведь в письмо главное тон. про это я и говорить.
       -- ну, а какой же тон? -- спрашивать наташа.
       -- послушать, наташа, ты спрашивать -- точно шутить. не шутить. уверять ты, это очень важный. такой тон, что я и рука опускать. никогда отец так со я не говорить. то быть скоро лиссабон проваливаться, что не сбываться по его желание; вот какой тон!
       -- ну-ну, рассказывать; зачем же ты надо быть скрывать от я?
       -- ах, боже мой! да чтоб ты не испугать. я надеяться все сам улаживать. ну, так вот, после этот письмо, как только отец приезжать, пойти мой мука. я приготавливаться он отвечать твердо, ясно, серьезно, да все как-то не удаваться. а он даже и не расспрашивать; хитрец! напротив, показывать такой вид, как будто уже все дело решать и между мы уже не мочь быть никакой спор и недоумение. слышать, не мочь быть даже; такой самонадеянность! со я же становиться такой ласковый, такой милый. я просто удивляться. как он умный, иван петрович, если б вы знать! он все читать, все знать; вы на он только один раз посмотреть, а уж он весь ваш мысль, как свой, знать. вот за это-то, верный, и прозывать он иезуит. наташа не любить, когда я он хвалить. ты не сердиться, наташа. ну, так вот... а кстати! он я деньги сначала не давать, а теперь давать, вчера. наташа! ангел мой! кончаться теперь наш бедность! вот, смотреть! все, что уменьшать я в наказание, за весь этот полгода, все вчера додавать; смотреть сколько; я еще не сосчитать. мавра, смотреть, сколько деньги! теперь уж не быть ложка да запонка закладывать!
       он вынимать из карман довольно толстый пачка деньги, тысяча полтора серебро, и полагать на стол. мавра с удовольствие на она посмотреть и похвалить алеша. наташа сильно торопить он.
       -- ну, так вот -- что я делать, думать? -- продолжать алеша, -- ну как против он пойти? то быть, клясться вы оба, быть он злой со я, а не такой добрый, я бы и не думать ни о что. я прямо бы сказать он, что не хотеть, что я уж сам вырастать и становиться человек, и теперь -- кончать! и, поверять, настаивать бы на свой. а тут -- что я он сказать? но не винить и я. я видеть, ты как будто недовольный, наташа. чего вы оба переглядываться? наверно, думать: вот уж он сейчас и оплетать и ни капля в немой твердость нет. быть твердость, быть, и еще много, чем вы думать!
       а доказательство, что, несмотря на мой положение, я тотчас же сказать себя: это мой долг; я должный все, все высказывать отец, и становиться говорить, и высказывать, и он я выслушивать.
       -- да что же, что именно ты высказывать? -- с беспокойство спрашивать наташа.
       -- а то, что не хотеть никакой другой невеста, а что у я быть свой, -- это ты. то быть я прямо это еще до сей пора не высказывать, но я он приготавливать к это, а завтра сказать; так уж я решать. сначала я становиться говорить о то, что жениться на деньги стыдно и неблагородный и что мы считать себя какой-то аристократ -- просто глупо (я ведь с он совершенно откровенно, как брат с брат). потом объяснять он тут же, что я tiers état и что tiers état c'est l'essentiel; 1 что я гордиться то, что похожий на все, и не хотеть ни от кто отличаться... я говорить горячо, увлекательно. я сам себя удивляться. я доказывать он наконец и с его точка зрение... я прямо сказать: какой мы князь? только по род; а в сущность что в мы княжеский? особенный богатство, во-первых, нет, а богатство -- главное. нынче самый главный князь -- ротшильд. во-вторых, в настоящее-то большой свет об мы уж давно не слыхивать. последний быть дядя, семен валковский, да тот только в москва быть известный, да и то то, что последний триста душа проживать, и если б отец не наживать сам деньги, то его внук, мочь быть, сам бы земля пахать, как и быть такой князь. так нечего и мы заноситься. один слово, я все высказывать, что у я накипать, -- все, горячо и откровенно, даже еще прибавлять кой-что. он даже и не возражать, а просто начинать я упрекать, что я бросать дом граф наинский, а потом сказать, что надо подмазываться к княгиня к., мой крестный мать, и что если княгиня к. я хорошо принимать, так, значит, и везде принимать и карьера сделать, и пойти, и пойти расписывать! это весь намек на то, что я, как сходиться с ты, наташа, то весь они бросать; что это, становиться быть, твой влияние. но прямо он до сей пора не говорить про ты, даже, видимо, избегать. мы оба хитрить, выжидать, ловить друг друг, и быть уверенный, что и на наш улица быть праздник.
      
        -- да хорошо уж; что же кончаться, как он-то решать? вот что главный. и какой ты болтун, алеша...
       -- а господь он знать, совсем и не разбирать, как он решать; а я вовсе не болтун, я дело говорить: он даже и не решать, а только на весь мой рассуждение улыбаться, но такой улыбка, как будто он жалко я. я ведь понимать, что это унизительный, да я не стыдиться. я, говорить, совершенно с ты согласный, а вот поехать-ка к граф наинский, да смотреть, там этот ничто не говорить. я-то ты понимать, да они-то ты не понимать. кажется, и его сам они все не совсем хорошо принимать; за что-то сердиться. вообще в свет отец теперь что-то не любить! граф сначала принимать я чрезвычайно величаво, совсем свысока, даже совсем как будто забывать, что я вырастать в его дом, припоминать начинать, ей-богу! он просто сердиться на я за неблагодарность, а, право, тут не быть никакой от я неблагодарность; в его дом ужасно скучно -- ну, я и не ездить. он и отец принимать ужасно небрежно; так небрежно, так небрежно, что я даже не понимать, как он туда ездить. весь это я возмущать. бедный отец должный перед он чуть не спина гнуть; я понимать, что весь это для я, да я-то ничто не нужно. я было хотеть потом высказывать отец весь мой чувство да удерживаться. да и зачем! убеждение его я не переменять, а только его раздосадовать; а он и без то тяжело. ну, думать, пускаться на хитрость, перехитрить они все, заставлять граф уважать себя -- и что ж? тотчас же все достигать, в какой-нибудь один день все перемениться! граф наинский не знать теперь, куда я посадить. и весь это я сделать, один я, через свой собственный хитрость, так что отец только рука расставлять!..
       -- послушать, алеша, ты бы хороший рассказывать о дело! -- вскричать нетерпеливый наташа. -- я думать, ты что-нибудь про наш рассказывать, а ты только хотеться рассказывать, как ты там отличаться у граф наинский. какой я дело до твой граф!
       -- какой дело! слышать, иван петрович, какой дело? да в это-то и самый главный дело. вот ты увидеть сам; все под конец объясняться. только давать я рассказывать... а наконец (почему же не сказать откровенно!), вот что, наташа, да и вы тоже, иван петрович, я, мочь быть, действительно иногда очень, очень нерассудительный; ну, да, полагать даже (ведь иногда и это бывать), просто глупый. но тут, уверять вы, я выказывать много хитрость... ну... и, наконец, даже ум; так что я думать, вы сам быть рад, что я не всегда же... неумный.
       -- ах, что ты, алеша, полно! голубчик ты мой!..
       наташа сносить не мочь, когда алеша считать неумный. сколько раз, бывать, она дуться на я, не высказывать на слово, если я, не слишком церемониться, доказывать алеша, что он сделать какой-нибудь глупость; это быть больной место в ее сердце. она не мочь снести унижение алеша и, вероятно, то более, что про себя сознаваться в его ограниченность. но свой мнение отнюдь он не высказывать и бояться этот, чтоб не оскорблять он самолюбие. он же в этот случай быть как-то особенно проницательный и всегда угадывать ее тайный чувство. наташа это видеть и очень печалиться, тотчас же льстить он, ласкать он. вот почему теперь слово его больно отзываться в ее сердце...
       -- полно, алеша, ты только легкомысленный, а ты вовсе не такой, -- прибавлять она, -- с что ты себя унижать?
       -- ну, и хорошо; ну, так вот и давать я досказывать. после прием у граф отец даже разозлиться на я. думать, постоять! мы тогда ехать к княгиня; я давно уже слышать, что она от старость почти из ум выживать и вдобавок глухой, и ужасно любить собачонка. у она целый стая, и она душа в они не слышать. несмотря на весь это, она с огромный влияние в свет, так что даже граф наинский, le superbe, 1 у она antichambre делать. 2 вот я дорога и основывать план весь дальнейший действие, и как вы думать, на что основывать? на то, что я весь собака любить, ей-богу! я это замечать. или во я магнетизм какой-нибудь сидеть, или потому, что я сам очень любить весь животное, уж не знать, только любить собака, да и только! кстати о магнетизм, я ты еще не рассказывать, наташа, мы на день дух вызывать, я быть у один вызыватель; это ужасно любопытный, иван петрович, даже поражать я. я юлия цезарь вызывать.
        
       -- ах, боже мой! ну, зачем ты юлия цезарь? -- вскричать наташа, заливаться смех. -- это недоставать!
       -- да почему же... точно я какой-нибудь... почему же я не иметь право вызывать юлий цезарь? что он сделаться? вот смеяться!
       -- да ничего, конечно, не сделаться... ах, голубчик ты мой! ну, что ж ты сказать юлий цезарь?
       -- да ничто не сказать. я только держать карандаш, а карандаш сам ходить по бумага и писать. это, говорить, юлий цезарь писать. я это не верить.
       -- да что ж написать-то?
       -- да написать что-то вроде "обмокать", как у гоголь... да полно смеяться!
       -- да рассказывать про княгиня-то!
       -- ну, да вот вы все я перебивать. приезжать мы к княгиня, и я начинать с то, что становиться куртизанить с мими. этот мими -- старый, гадкий, самый мерзкий собачонка, к то же упрямый и кусака. княгиня без ум от она, не надышать; она, кажется, она ровесница. я начинать с то, что становиться мими конфета прикармливать и в какой-нибудь десять минута выучивать подавать лапка, что во весь жизнь не мочь она выучивать. княгиня приходить просто в восторг; чуть не плакать от радость: "мими! мими! мими лапка давать!" приезжать кто-то: "мими лапка давать! вот выучивать крестник!" граф наинский входить: "мими лапка давать!" на я смотреть чуть не со слеза умиление. предобрый старушка; даже жалко она. я не промах, тут опять она польстить: у она на табакерка ее собственный портрет, когда еще она невеста быть, год шестьдесят назад. вот и уронить она табакерка, я подымать да и говорить, точно не знать: Quelle charmante peinture! 1 это идеальный красота! ну, тут она уж совсем растаивать; со я и о то и о сие, и где я учиться, и у кто бывать, и какой у я славный волос, и пойти, и пойти. я тоже: рассмешить ее, история скандалезный она рассказывать. она это любить; только палец я погрозить, а впрочем, очень смеяться. отпускать я -- целовать и крестить, требовать, чтоб каждый день я приезжать она развлекать. граф я рука жать, глаз у он становиться масленый; а отец, хоть он и добрый, и честный, и благородный человек, но верить или не верить, а чуть не плакать от радость, когда мы вдвоем домой приезжать; обнимать я, в откровенность пускаться, в какой-то таинственный откровенность, насчет карьера, связь, деньги, брак, так что я многое и не понимать. тут-то он и деньги я давать. это вчера быть. завтра я опять к княгиня, но отец все-таки благородный человек -- не думать что-нибудь, и хоть отдалять я от ты, наташа, но это потому, что он ослеплять, потому что он миллион катин хотеться, а у ты они нет; и хотеть он они для один я, и только по незнание несправедливый к ты. а какой отец не хотеть счастие свой сын? ведь он не виноватый, что привыкать считать в миллион счастие. так уж они все. ведь смотреть на он нужно только с этот точка, не иначе, -- вот он тотчас же и выходить правый. я нарочно спешивать к ты, наташа, уверять ты в это, потому, я знать, ты предубеждать против он и, разуметься, в это не виноватый. я ты не винить...
      
     
       -- так только-то и случаться с ты, что ты карьера у княгиня сделать? в это и весь хитрость? -- спрашивать наташа.
       -- какой! что ты! это только начало... я потому рассказывать про княгиня, что, понимать, я через она отец в рука взять, а главный мой история еще и не начинаться.
       -- ну, так рассказывать же!
       -- со я сегодня случаться еще происшествие, и даже очень странный, и я до сей пора еще поражать, -- продолжать алеша. -- надо вы замечать, что хоть у отец с графиня и порешить наш сватовство, но официально еще до сей пора решительно ничто не быть, так что мы хоть сейчас расходиться и никакой скандал; один только граф наинский знать, но ведь это считаться родственник и покровитель. мало то, хоть я в этот два неделя и очень сходиться с катя, но до самый сегодняшний вечер мы ни слово не говорить с она о будущее, то быть о брак и... ну, и о любовь. кроме то, полагать сначала испрашивать согласие княгиня к., от который ждать у мы всевозможный покровительство и золотой дождь. что сказать она, то сказать и свет; у она такой связь... а я непременно хотеть выводить в свет и в человек. но особенно на весь этот распоряжение настаивать графиня, мачеха катя. дело в то, что княгиня, за весь ее заграничный штука, пожалуй, еще она и не принимать, а княгиня не принимать, так и другой, пожалуй, не принимать; так вот и удобный случай -- сватовство мой с катя. и потому графиня, который прежде быть против сватовство, страшно обрадоваться сегодня мой успех у княгиня, но это в сторона, а вот что главный: катерина федоровна я знать еще с прошлый год; но ведь я быть тогда еще мальчик и ничто не мочь понимать, а потому ничто и не разглядеть тогда в она...
       -- просто ты тогда любить я много, -- прерывать наташа, -- оттого и не разглядеть, а теперь...
       -- ни слово, наташа, -- вскричать с жар алеша, -- ты совершенно ошибаться и я оскорблять!.. я даже не возражать ты; выслушивать далеко, и ты все увидеть... ох, если б ты знать катя! если б ты знать, что это за нежный, ясный, голубиный душа! но ты узнавать; только дослушивать до конец! два неделя то назад, когда по приезд они отец повезти я к катя, я становиться в она пристально вглядываться. я замечать, что и она в я вглядываться. это завлекать мой любопытство вполне; уж я не говорить про то, что у я быть свой особенный намерение узнавать она близко, -- намерение еще с тот самый письмо от отец, который я так поражать. не быть ничто говорить, не быть хвалить она, сказать только один: она яркий исключение из весь круг. это такой своеобразный натура, такой сильный и правдивый душа, сильный именно свой чистота и правдивость, что я перед она просто мальчик, младший брат ее, несмотря на то что она всего только семнадцать год. один еще я замечать: в она много грусть, точно тайна какой-то; она неговорливый; в дом почти всегда молчать, точно запугивать... она как будто что-то обдумывать. отец мой как будто бояться. мачеха не любить -- я догадываться об это; это сам графиня распускать, для какой-то цель, что падчерица она ужасно любить; весь это неправда: катя только слушаться она беспрекословно и как будто уговариваться с она в этот; четыре день то назад, после весь мой наблюдение, я решаться исполнять мой намерение и сегодня вечер исполнять он. это: рассказывать все катя, признаваться она во все, склонять она на наш сторона и тогда разом покончить дело...
       -- как! что рассказывать, в чем признаваться? -- спрашивать с беспокойство наташа.
       -- все, решительно все, -- отвечать алеша, -- и благодарить бог, который внушать я этот мысль; но слушать, слушать! четыре день то назад я решать так: удаляться от вы и кончать все сам. если б я быть с вы, я бы все колебаться, я бы слушать вы и никогда бы не решаться. один же, поставлять именно себя в такой положение, что каждый минута должный быть твердить себя, что надо кончать и что я должный кончать, я собираться с дух и -- кончать! я полагать воротиться к вы с решение и воротиться с решение!
       -- что же, что же? как быть дело? рассказывать скоро!
       -- очень просто! я подходить к она прямо, честно и смело... но, во-первых, я должный вы рассказывать один случай перед этот, который ужасно поражать я. перед то как мы ехать, отец получать какой-то письмо. я в этот время входить в его кабинет и останавливаться у дверь. он не видать я. он до то быть поражать этот письмо, что говорить сам с себя, восклицать что-то, вне себя ходить по комната и наконец вдруг захохотать, а в рука письмо держать. я даже побояться входить, пережидать еще и потом входить. отец быть так рад что-то, так рад; заговаривать со я как-то странно; потом вдруг прерывать и велеть я тотчас же собираться ехать, хотя еще быть очень рано. у они сегодня никто не быть, только мы один, и ты напрасно думать, наташа, что там быть званый вечер. ты не так передавать...
       -- ах, не отвлекаться, алеша, пожалуйста; говорить, как ты рассказывать все катя!
       -- счастие в то, что мы с она целый два час оставаться один. я просто объявлять она, что хоть мы и хотеть сосватывать, но брак наш невозможный; что в сердце мой весь симпатия к она и что она один мочь спасать я. тут я открывать она все. представлять себя, она ничто не знать из наш история, про мы с ты, наташа! если б ты мочь видеть, как она быть тронуть; сначала даже испугаться. побледнеть весь. я рассказывать она весь наш история: как ты бросать для я свой дом, как мы жить один, как мы теперь мучиться, бояться все и что теперь мы прибегать к она (я и от твой имя говорить, наташа), чтоб она сам взять наш сторона и прямо сказать бы мачеха, что не хотеть идти за я, что в это весь наш спасение и что мы много нечего ждать ниоткуда. она с такой любопытство слушать, с такой симпатия. какой у она быть глаз в тот минута! кажется, весь душа ее переходить в ее взгляд. у она совсем голубой глаз. она благодарить я, что я не усомниться в она, и давать слово помогать мы весь сила. потом о ты становиться расспрашивать, говорить, что очень хотеть познакомиться с ты, просить передавать, что уже любить ты как сестра и чтоб и ты она любить как сестра, а когда узнавать, что я уже пятый день ты не видать, тотчас же становиться гнать я к ты...
       наташа быть тронуть.
       -- и ты прежде это мочь рассказывать о свой подвиг у какой-то глухой княгиня! ах, алеша, алеша! -- вскрикивать она, с упрек на он глядеть. -- ну что ж катя? быть рад, веселый, когда отпускать ты?
       -- да, она быть рад, что удаваться она сделать благородный дело, а сам плакать. потому что она ведь тоже любить я, наташа! она признаваться, что начинать уже любить я; что она человек не видеть и что я понравиться она уже давно; она отличать я особенно потому, что кругом все хитрость и ложь, а я показываться она человек искренний и честный. она вставать и сказать: "ну, бог с вы, алексей петрович, а я думать..." не договаривать, заплакать и уходить. мы решать, что завтра же она и сказать мачеха, что не хотеть за я, и что завтра же я должный все сказать отец и высказывать твердо и смело. она упрекать я, зачем я рано он не сказать: "честный человек ничто не должный бояться!" она такой благородный. отец мой она тоже не любить; говорить, что он хитрый и искать деньги. я защищать он; она я не поверять. если же не удаваться завтра у отец (а она наверное думать, что не удаваться), тогда и она соглашаться, чтоб я прибегать к покровительство княгиня к. тогда уже никто из они не осмеливаться идти против. мы с она давать друг друг слово быть как брат с сестра. о, если б ты знать и ее история, как она несчастный, с какой отвращение смотреть на свой жизнь у мачеха, на весь этот обстановка... она прямо не говорить, точно и я бояться, но я по некоторый слово угадывать. наташа, голубчик мой! как бы залюбоваться она на ты, если б увидать! и какой у она сердце добрый! с она так легко! вы оба создавать быть один другой сестра и должный любить друг друг. я все об это думать. и право: я бы сводить вы оба вместе, а сам бы стоять возле да любоваться на вы. не думать же что-нибудь, наташечка, и позволять я про она говорить. я именно с ты хотеться про она говорить, а с она про ты. ты ведь знать, что я ты много все любить, много она... ты мой все!
       наташа молча смотреть на он, ласково и как-то грустно. его слово как будто ласкать и как будто что-то мучить она.
       -- и давно, еще два неделя назад, я оценивать катя, -- продолжать он. -- я ведь каждый вечер к он ездить. воротиться, бывало, домой и все думать, все думать о вы оба, все сравнивать вы между себя.
       -- который же из мы выходить хорошо? -- спрашивать, улыбаться, наташа.
       -- иной раз ты, другой она. но ты всегда хорошо оставаться. когда же я говорить с она, я всегда чувствовать, что сам хорошо становиться, умный, благородно как-то. но завтра, завтра все решаться!
       -- и не жаль она ты? ведь она любить ты; ты говорить, что сам это замечать?
       -- жаль, наташа! но мы быть все трое любить друг друг, и тогда...
       -- а тогда и прощай! -- проговаривать тихо наташа как будто про себя. алеша с недоумение посмотреть на она.
       но разговор наш вдруг быть прерывать самый неожиданный образ. в кухня, который в тот же время быть и передняя, послышаться легкий шум, как будто кто-то входить. через минута мавра отворять дверь и украдкой становиться кивать алеша, вызывать он. весь мы оборачиваться к она.
       -- там вот спрашивать ты, пожалуй-ка, -- сказать она какой-то таинственный голос.
       -- кто я мочь теперь спрашивать? -- проговаривать алеша, с недоумение глядеть на мы. -- пойти!
       в кухня стоять ливрейный лакей князь, его отец. оказываться, что князь, возвращаться домой, останавливать свой карета у квартира наташа и посылать узнавать, у она ли алеша? объявлять это, лакей тотчас же выходить.
       -- странно! это еще никогда не быть, -- говорить алеша, в смущение мы оглядывать, -- что это?
       наташа с беспокойство смотреть на он. вдруг мавра опять отворять к мы дверь.
       -- сам идти, князь! -- сказать она ускоренный шепот и тотчас же спрятаться.
       наташа побледнеть и вставать с место. вдруг глаз ее загораться. она становиться, слегка опираться на стол, и в волнение смотреть на дверь, в который должный быть входить незваный гость.
       -- наташа, не бояться, ты со я! я не позволять обижать ты, -- прошептать смущенный, но не потеряться алеша.
       дверь отворяться, и на порог являться сам князь валковский свой собственный особый.
      
      
    глава II
       он окидывать мы быстрый, внимательный взгляд. по этот взгляд еще нельзя быть угадывать: являться он враг или другой? но описывать подробно его наружность. в этот вечер он особенно поражать я.
       я видеть он и прежде. это быть человек год сорок пять, не много, с правильный и чрезвычайно красивый черта лицо, который выражение изменяться судя по обстоятельство; но изменяться резко, вполне, с необыкновенный быстрота, переходить от самый приятный до самый угрюмый или недовольный, как будто внезапно быть передергивать какой-то пружинка. правильный овал лицо несколько смуглый, превосходный зуб, маленький и довольно тонкий губа, красиво обрисовывать, прямой, несколько продолговатый нос, высокий лоб, на который еще не видно быть ни малый морщинка, серый, довольно большой глаз -- весь это составлять почти красавец, а между то лицо его не производить приятный впечатление. этот лицо именно отвращать от себя то, что выражение его быть как будто не свой, а всегда напускной, обдуманный, заимствовать, и какой-то слепой убеждение зарождаться в вы, что вы никогда и не добиваться до настоящий его выражение. вглядываться пристальный, вы начинать подозревать под всегдашний маска что-то злой, хитрый и в высокий степень эгоистический. особенно останавливать ваш внимание его прекрасный с вид глаз, серый, открытый. они один как будто не мочь подчиняться его воля. он бы и хотеть смотреть мягко и ласково, но луч его взгляд как будто раздваиваться и между мягкий, ласковый луч мелькать жесткий, недоверчивый, пытливый, злой... он быть довольно высокий рост, слагать 
 изящно, несколько худощавый и казаться несравненно молодой свой год. темно-русый мягкий волос его почти еще и не начинать седеть. ухо, рука, оконечность нога его быть удивительно хороший. это быть вполне породистый красивость. одевать он быть с утонченный изящностия и свежестия, но с некоторый замашка молодой человек, что, впрочем, к он идти. он казаться старший брат алеша. по крайний мера он никак нельзя быть принимать за отец такой взрослый сын.
       он подходить прямо к наташа и сказать она, твердо смотреть на она:
       -- мой приход к вы в такой час и без доклад -- странный и вне принимать правило; но я надеяться, вы поверять, что, по крайний мера, я в состояние сознавать весь эксцентричность мой поступок. я знать тоже, с кто иметь дело; знать, что вы проницательный и великодушный. подарить я только десять минута, и я надеяться, вы сам я понимать и оправдывать.
       он выговаривать весь это вежливо, но с сила и с какой-то настойчивость.
       -- садиться, -- сказать наташа, еще не освобождаться от первый смущение и некоторый испуг.
       он слегка поклониться и садиться.
       -- прежде все позволять я сказать два слово он, -- начинать он, указывать на сын. -- алеша, только что ты уезжать, не дождаться я и даже не проститься с мы, графиня докладывать, что с катерина федоровна дурно. она бросаться было к она, но катерина федоровна вдруг входить к мы сам, расстраивать и в сильный волнение. она сказать мы прямо, что не мочь быть твой жена. она сказать еще, что пойти в монастырь, что ты просить она помощь и сам признаваться она, что любить наталья николаевна... такой невероятный признание от катерина федоровна и, наконец, в такой минута, разумеется, быть вызывать чрезвычайный странностия твой объяснение с она. она быть почти вне себя. ты понимать, как я быть поражать и испугать. проезжий теперь мимо, я замечать в ваш окно огонь, -- продолжать он, обращаться к наташа. -- тогда мысль, который преследовать я уже давно, до то вполне овладевать я, что я не в состояние быть противиться первый влечение и входить к вы. зачем? сказать сейчас, но просить наперед, не удивляться некоторый резкость мой объяснение. весь это так внезапно...
       -- я надеяться, что понимать и как должно... оценивать то, что вы сказать, -- проговаривать, запинаться, наташа.
       князь пристально в она всматриваться, как будто спешить разучивать она вполне в один какой-нибудь минута.
       -- я и надеяться на ваш проницательность, -- продолжать он, -- и если позволять себя приходить к вы теперь, то именно потому, что знать, с кто иметь дело. я давно уже знать вы, несмотря на то что когда-то быть так несправедливый и виноватый перед вы. выслушивать: вы знать, между я и отец ваш -- давнишний неприятность. не оправдывать себя; мочь быть, я много виноватый перед он, чем сколько полагать до сей пора. но если так, то я сам быть обманывать. я мнительный и сознаваться в то. я склонный подозревать дурной прежде хороший -- черта несчастный, свойственный сухой сердце. но я не иметь привычка скрывать свой недостаток. я поверять весь наговор и, когда вы оставлять ваш родитель, я ужасаться за алеша. но я вы еще не знать. справка, сделать я мало-помалу, ободрять я совершенно. я наблюдать, изучать и наконец убеждаться, что подозрение мой неосновательный. я узнавать, что вы рассориваться с ваш семейство, знать тоже, что ваш отец весь сила против ваш брак с мой сын. и уж один то, что вы, иметь такой влияние, такой, можно сказать, власть над алеша, не воспользоваться до сей пора этот власть и не заставлять он жениться на себя, уж один это выказывать вы со сторона слишком хороший. и все-таки, сознаваться перед вы вполне, я весь сила решаться тогда препятствовать всякий возможность ваш брак с мой сын. я знать, я выражаться слишком откровенно, но в этот минута откровенность с мой сторона нужный все; вы сам соглашаться с это, когда я дослушивать. скоро после то, как вы оставлять ваш дом, я уезжать из петербург; но, уезжать, я уже не бояться за алеша. я надеяться на благородный гордость ваш. я понимать, что вы сам не хотеть брак прежде окончание наш фамильный неприятность; не хотеть нарушать согласие между алеша и я, потому что я никогда бы не прощать он его брак с вы; не хотеть тоже, чтоб сказать про вы, что вы искать жених-князь и связь с наш дом. напротив, вы даже показывать пренебрежение к мы и, мочь быть, ждать тот минута, когда я сам прийти просить вы сделать мы честь отдавать ваш рука мой сын. но все-таки я упорно оставаться ваш недоброжелатель. оправдывать себя не становиться, но причина мой от вы не скрывать. вот они: вы не знатный и не богатый. я хоть и иметь состояние, но мы надо много. наш фамилия в упадок. мы нужно связь и деньги. падчерица графиня зинаида федоровна хоть и без связь, но очень богатый. промедлить немного, и являться бы искатель и отбивать бы у мы невеста; а нельзя быть терять такой случай, и, несмотря на то что алеша еще слишком молодой, я решаться он сватать. видеть, я не скрывать ничто. вы мочь с презрение смотреть на отец, который сам сознаваться в то, что наводить сын, из корысть и из предрассудок, на дурной поступок; потому что бросать великодушный девушка, пожертвовать он все и перед который он так виноватый, -- это дурной поступок. но не оправдывать себя. второй причина предполагаться брак мой сын с падчерица графиня зинаида федоровна тот, что этот девушка в высокий степень достойный любовь и уважение. она хороший себя, прекрасно воспитывать, с превосходный характер и очень умный, хотя во многое еще ребенок. алеша без характер, легкомысленный, чрезвычайно нерассудительный, в двадцать два год еще совершенно ребенок и разве только с один достоинство, с добрый сердце, -- качество даже опасный при другой недостаток. уже давно я замечать, что мой влияние на он начинать уменьшаться: пылкость, юношеский увлечение брать свой и даже брать верх над некоторый настоящий обязанность. я он, мочь быть, слишком горячо любить, но убеждаться, что он уже мало один я руководитель. а между то он непременно должный быть под чей-нибудь постоянный, благодетельный влияние. его натура подчиняться, слабый, любящий, предпочитать любить и повиноваться, чем повелевать. так он и оставаться на весь свой жизнь. мочь себя представлять, как я обрадоваться, встречать в катерина федоровна идеал девушка, который бы я желать в жена свой сын. но я обрадоваться поздно; над он уже неразрушимый царить другой влияние -- ваш. я зорко наблюдать он, воротиться месяц то назад в петербург, и с удивление замечать в немой значительный перемена к хороший. легкомыслие, детскость -- в он почти еще тот же, но в он укрепляться некоторый благородный внушение; он начинать интересоваться не один игрушка, а то, что возвышенный, благородно, честно. идея он странный, неустойчивый, иногда нелепый; но желание, влечение, но сердце -- хорошо, а это фундамент для весь; и весь этот хороший в он -- бесспорно от вы. вы перевоспитывать он. признаваться вы, у я тогда же промелькнуть мысль, что вы, более чем кто-нибудь, мочь бы составлять его счастие. но я прогнать этот мысль, я не хотеть этот мысль. я надо быть отвлекать он от вы во что бы то ни становиться; я становиться действовать и думать, что достигать свой цель. еще час то назад я думать, что победа на мой сторона. но происшествие в дом графиня разом перевертывать весь мой предположение, и прежде все я поражать неожиданный факт: странный в алеша серьезность, строгость привязанность к вы, упорство, живучесть этот привязанность. повторять вы: вы перевоспитывать он окончательно. я вдруг увидеть, что перемена в он идти еще далеко, чем даже я полагать. сегодня он вдруг выказывать передо я признак ум, который я отнюдь не подозревать в немой, и в тот же время необыкновенный тонкость, догадливость сердце. он выбирать самый верный дорога, чтоб выходить из положение, который считать затруднительный. он затрагивать и возбуждать самый благородный способность человеческий сердце, именно -- способность прощать и отплачивать за зло великодушие. он отдаваться во власть обиженный он существо и прибегать к он же с просьба об участие и помощь. он затрагивать весь гордость женщина, уже любить он, прямо признаваться она, что у она быть соперница, и в тот же время возбуждать в она симпатия к ее соперница, а для себя прощение и обещание бескорыстный братский дружба. идти на такой объяснение и в тот же время не оскорблять, не обижать -- на это иногда не способный даже самый ловкий мудрец, а способный именно сердце свежий, чистый и хорошо направлять, как у он. я уверенный, что вы, наталья николаевна, не участвовать в его сегодняшний поступок ни слово, ни совет. вы, мочь быть, только сейчас узнавать обо все от он же. я не ошибаться? не правда ли?
       -- вы не ошибаться, -- повторять наташа, у который пылать весь лицо и глаз сиять какой-то странный блеск, точно вдохновение. диалектика князь начинать производить свой действие. -- я пять день не видать алеша, -- прибавлять она. -- весь это он сам выдумывать, сам и исполнять.
       -- непременно так, --подтверждать князь, --но, несмотря на то, весь этот неожиданный его прозорливость, весь этот решимость, сознание долг, наконец весь этот благородный твердость -- весь этот вследствие ваш влияние над он. весь это я окончательно соображать и обдумывать сейчас, ехать домой, а обдумывать, вдруг ощущать в себя сила решаться. сватовство наш с дом графиня разрушать и восстанавливаться не мочь; но если б и мочь -- он не бывать уже более. что ж, если я сам убеждаться, что вы один только мочь составлять его счастие, что вы -- настоящий руководитель он, что вы уже полагать начало его будущий счастие! я не скрывать от вы ничто, не скрывать и теперь; я очень любить карьера, деньги, знатность, даже чин; сознательно считать многое из это предрассудок, но любить этот предрассудок и решительно не хотеть попирать они. но быть обстоятельство, когда надо допускать и другой соображение, когда нельзя все мерить на один мерка... кроме то, я любить мой сын горячо. один слово, я приходить к заключение, что алеша не должный разлучаться с вы, потому что без вы погибать. и признаваться ли? я, мочь быть, целый месяц как решать это и только теперь сам узнавать, что я решать справедливо. конечно, чтоб высказывать вы весь это, я бы мочь посещать вы и завтра, а не беспокоить вы почти в полночь. но теперешний поспешность мой, мочь быть, показывать вы, как горячо и, главное, как искренно я браться за это дело. я не мальчик; я не мочь бы в мой год решаться на шаг необдуманный. когда я входить сюда, уже все быть решать и обдумывать. но я чувствовать, что я еще долго надо быть ждать, чтоб убеждать вы вполне в мой искренность... но к дело! объяснять ли я теперь вы, зачем я приходить сюда? я приходить, чтоб исполнять мой долг перед вы и -- торжественно, со весь беспредельный мой к вы уважение, просить вы осчастливливать мой сын и отдавать он ваш рука. о, не считать, что я являться как грозный отец, решаться наконец прощать мой ребенок и милостиво соглашаться на их счастие. нет! нет! вы унижать я, предполагать во я такой мысль. не счесть тоже, что я быть заранее уверять в ваш согласие, основываться на то, чем вы пожертвовать для мой сын; опять нет! я первый сказать вслух, что он вы не стоить и... (он добрый и чистосердечный) -- он сам подтвердить это. но это мало. я влечь сюда, в такой час, не один это... я приходить сюда... (и он почтительно и с некоторый торжественность приподниматься с свой место) я приходить сюда для то, чтоб становиться ваш друг! я знать, я не иметь на это ни малый право, напротив! но -- позволять я заслуживать этот право! позволять я надеяться!
       почтительно наклонясь перед наташа, он ждать ее ответ. весь время, как он говорить, я пристально наблюдать он. он замечать это.
       проговаривать он свой речь холодно, с некоторый притязание на диалектика, а в иной место даже с некоторый небрежность. тон весь его речь даже иногда не соответствовать порыв, привлекать он к мы в такой неурочный час для первый посещение и особенно при такой отношение. некоторый выражение его быть приметно выделывать, а в иной место его длинный и странный свой длиннота речь он как бы искусственно напускать на себя вид чудак, силиться скрывать пробиваться чувство под вид юмор, небрежность и шутка. но весь это я соображать потом; тогда же быть другой дело. последний слово он проговаривать так одушевленный, с такой чувство, с такой вид самый искренний уважение к наташа, что побеждать мы все. даже что-то вроде слеза промелькнуть на его ресница. благородный сердце наташа быть побеждать совершенно. она, вслед за он, приподниматься с свой место и молча, в глубокий волнение протягивать он свой рука. он взять она и нежно, с чувство поцеловать. алеша быть вне себя от восторг.
       -- что я говорить ты, наташа! -- вскричать он. -- ты не верить я! ты не верить, что это благородный человек в мир! видеть, видеть сам!..
       он бросаться к отец и горячо обнимать он. тот отвечать он то же, но поспешить сокращать чувствительный сцена, как бы стыдиться выказывать свой чувство.
       -- довольно, -- сказать он и взять свой шляпа, -- я ехать. я просить у вы только десять минута, а просиживать целый час, -- прибавлять он, усмехаться. -- но я уходить в самый горячий нетерпение свидеться с вы опять как можно скоро. позволять ли я посещать вы как можно часто?
       -- да, да! -- отвечать наташа, -- как можно часто! я хотеть скоро... полюбить вы... -- прибавлять она в замешательство.
       -- как вы искренний, как вы честный! -- сказать князь, улыбаться слово она. -- вы даже не хотеть схитрить, чтоб сказать простой вежливость. но ваш искренность дорогой весь этот поддельный вежливость. да! я сознавать, что я долго, долго еще должный заслуживать любовь ваш!
       -- полноте, не хвалить я... довольно! -- шептать в смущение наташа. как хороший она быть в этот минута!
       -- пусть так! -- решать князь, -- но еще два слово о дело. мочь ли вы представлять, как я несчастливый! ведь завтра я не мочь быть у вы, ни завтра, ни послезавтра. сегодня вечер я получать письмо, до то для я важный (требовать немедленный мой участие в один дело), что никакой образ я не мочь избегать он. завтра утро я уезжать из петербург. пожалуйста, не подумать, что я зайти к вы так поздно именно потому, что завтра быть бы некогда, ни завтра, ни послезавтра. вы, разумеется, это не подумать, но вот вы образчик мой мнительность! почему я показываться, что вы непременно должный быть это подумать? да, много помешать я этот мнительность в мой жизнь, и весь раздор мой с семейство ваш, мочь быть, только последствие мой жалкий характер!.. сегодня у мы вторник. в среда, в четверг, в пятница я не быть в петербург. в суббота же я непременно надеяться воротиться и в тот же день быть у вы. сказать, я мочь приходить к вы на целый вечер?
       -- непременно, непременно! -- вскричать наташа, -- в суббота вечер я вы ждать! с нетерпение ждать!
       -- а как я-то счастливый! я много и более быть узнавать вы! но... идти! и все-таки я не мочь уходить, чтоб не пожимать ваш рука, -- продолжать он, вдруг обращаться ко я. -- извинять! мы все теперь говорить так бессвязно... я иметь уже несколько раз удовольствие встречаться с вы, и даже раз мы быть представлять друг друг. не мочь выходить отсюда, не выражать, как бы я приятно быть возобновлять с вы знакомство.
       -- мы с вы встречаться, это правда, -- отвечать я, принимать его рука, -- но, виноватый, не помнить, чтоб мы с вы знакомиться.
       -- у князь р. прошлый год.
       -- виноватый, забывать. но, уверять вы, в этот раз не забывать. этот вечер для я особенно памятный.
       -- да, вы правый, я тоже. я давно знать, что вы настоящий, искренний друг наталья николаевна и мой сын. я надеяться быть между вы трое четвертый. не так ли? -- прибавлять он, обращаться к наташа.
       -- да, он наш искренний друг, и мы должный быть весь вместе! -- отвечать с глубокий чувство наташа. бедненький! она так и засиять от радость, когда увидеть, что князь не забывать подходить ко я. как она любить я!
       -- я встречать много поклонник ваш талант, -- продолжать князь, -- и знать два самый искренний ваш почитательница. они так приятно быть узнавать вы лично. это графиня, мой хороший друг, и ее падчерица, катерина федоровна филимонова. позволять я надеяться, что вы не отказывать я в удовольствие представлять вы этот дама.
       -- я очень лестно, хотя теперь я мало иметь знакомство...
       -- но я вы давать ваш адрес! где вы жить? я быть иметь удовольствие...
       -- я не принимать у себя, князь, по крайний мера в настоящий время.
       -- но я, хоть и не заслуживать исключение... но...
       -- изволить, если вы требовать, и я очень приятно. я жить в --м переулок, в дом клуген.
       -- в дом клуген! -- вскричать он, как будто что-то поражать. -- как! вы... давно там жить?
       -- нет, недавно, -- отвечать я, невольно в он всматриваться. -- мой квартира сорок четвертый номер.
       -- в сорок четвертый? вы жить... один?
       -- совершенно один.
       -- д-да! я потому... что, казаться, знать этот дом. тем хорошо... я непременно быть у вы, непременно! я о многое нужно переговаривать с вы, и я многое ожидать от вы. вы во многое мочь обязывать я. видеть, я прямо начинать с просьба. но до свидание! еще раз ваш рука!
       он пожимать рука я и алеша, еще раз поцеловать ручка наташа и выходить, не приглашать алеша следовать за себя.
       мы трое оставаться в большой смущение. весь это случаться так неожиданно, так нечаянно. весь мы чувствовать, что в один миг все изменяться и начинаться что-то новый, неведомый. алеша молча приседать возле наташа и тихо целовать ее рука. изредка он заглядывать она в лицо, как бы ожидать, что она сказать?
       -- голубчик алеша, поехать завтра же к катерина федоровна, -- проговаривать наконец она.
       -- я сам это думать, -- отвечать он, -- непременно поехать.
       -- а мочь быть, она и тяжело быть ты видеть... как сделать?
       -- не знать, друг мой. и про это я тоже думать. я посмотреть... увидеть... так и решать. а что, наташа, ведь у мы все теперь перемениться, -- не утерпеть не заговаривать алеша.
       она улыбаться и посмотреть на он долгий и нежный взгляд.
       -- и какой он деликатный. видеть, какой у ты бедный квартира, и ни слово...
       -- о что?
       -- ну... чтоб переезжать на другой... или что-нибудь, -- прибавлять он, закраснеться.
       -- полно, алеша, с какой же бы стать!
       -- то-то я и говорить, что он такой деликатный. а как хвалить ты! я ведь говорить ты... говорить! нет, он мочь все понимать и чувствовать! а про я как про ребенок говорить; весь-то они я так почитать! да что ж, я ведь и в самый дело такой.
       -- ты ребенок, да проницательно мы все. добрый ты, алеша!
       -- а он сказать, что мой добрый сердце вредить я. как это? не понимать. а знать что, наташа. не поехать ли я скоро к он? завтра чем свет у ты быть.
       -- поехать, поехать, голубчик. это ты хорошо придумывать. и непременно показываться он, слышать? а завтра приезжать как можно рано. теперь уж не быть от я по пять день бегать? -- лукаво прибавлять она, ласкать его взгляд. весь мы быть в какой-то тихий, в какой-то полный радость.
       -- со я, ваня? -- крикнуть алеша, выходить из комната.
       -- нет, он оставаться; мы еще поговорить с ты, ваня. смотреть же, завтра чем свет!
       -- чем свет! прощай, мавра!
       мавра быть в сильный волнение. она все слышать, что говорить князь, все подслушивать, но многое не понимать. она бы хотеться угадывать и расспрашивать. а покамест она смотреть так серьезно, даже гордо. она тоже догадываться, что многое изменяться.
       мы оставаться один. наташа взять я за рука и несколько время молчать, как будто искать, что сказать.
       -- уставать я! -- проговаривать она наконец слабый голос. -- слушать: ведь ты пойти завтра к наш?
       -- непременно.
       -- маменька сказать, а он не говорить.
       -- да я ведь и без то никогда об ты с он не говорить.
       -- то-то; он и без то узнавать. а ты замечать, что он сказать? как принимать? господи, ваня! что, неужели ж он в самый дело проклинать я за этот брак? нет, не мочь быть!
       -- все должный улаживать князь, -- подхватывать я поспешно. -- он должный непременно с он помириться, а тогда и все улаживаться.
       -- о боже мой! если б! если б! -- с мольба вскричать она.
       -- не беспокоиться, наташа, все улаживаться. на то идти. она пристально поглядеть на я.
       -- ваня! что ты думать о князь?
       -- если он говорить искренно, то, по-моему, он человек вполне благородный.
       -- если он говорить искренно? что это значить? да разве он мочь говорить неискренний?
       -- и я тоже казаться, -- отвечать я. "становиться быть, у она мелькать какой-то мысль, -- подумать я про себя. -- странно!"
       -- ты все смотреть на он... так пристально...
       -- да, он немного странный; я показываться.
       -- и я тоже. он как-то все так говорить... уставать я, голубчик. знать что? ступать и ты домой. а завтра приходить ко я как можно рано от они. да слушать еще: это не обидно быть, когда я сказать он, что хотеть скоро полюбить он?
       -- нет... почему ж обидно?
       -- и... не глупо? то быть ведь это значить, что покамест я еще не любить он.
       -- напротив, это быть прекрасный, наивно, быстро. ты так хороший быть в этот минута! глупый быть он, если не понимать этот с свой великосветскость.
       -- ты как будто на он сердиться, ваня? а какой, однако ж, я дурной, мнительный и какой тщеславный! не смеяться; я ведь перед ты ничто не скрывать. ах, ваня, друг ты мой дорогой! вот если я быть опять несчастный, если опять горе прийти, ведь уж ты, верно, быть здесь подле я; один, мочь быть, и быть! чем заслуживать я ты за все! не проклинать я никогда, ваня!..
       воротиться домой, я тотчас же раздеваться и ложиться спать. в комната у я быть сыро и темно, как в погреб. много странный мысль и ощущение бродить во я, и я еще долго не мочь заснуть.
       но как, должно быть, смеяться в этот минута один человек, засыпать в комфортный свой постель, -- если, впрочем, он еще удостоить усмехаться над мы! должно быть, не удостоить!
      
      
    глава III
       на другой утро час в десять, когда я выходить из квартира, торопиться на васильевский остров к ихменев, чтоб проходить от они скорый к наташа, я вдруг сталкиваться в дверь со вчерашний посетительница мой, внучка смит. она входить ко я. не знать почему, но, помнить, я она очень обрадоваться. вчера я еще и разглядеть не успевать она, и день она еще более удивлять я. да и трудно быть встречать более странный, более оригинальный существо, по крайний мера по наружность. маленький, с сверкающий, черный, какой-то нерусский глаз, с густой черный всклоченный волос и с загадочный, немой и упорный взгляд, она мочь останавливать внимание даже всякий прохожий на улица. особенно поражать ее взгляд: в он сверкать ум, а вместе с то и какой-то инквизиторский недоверчивость и даже подозрительность. ветхий и грязный ее платьице при дневной свет еще много вчерашний походить на рубище. я казаться, что она больной в какой-нибудь медленный, упорный и постоянный болезнь, постепенно, но неумолимо разрушать ее организм. бледный и худой ее лицо иметь какой-то ненатуральный смуглый-желтый, желчный оттенок. но вообще, несмотря на весь безобразие нищета и болезнь, она быть даже недурной себя. бровь она быть резкий, тонкий и красивый; особенно быть хороший она широкий лоб, немного низкий, и губа, прекрасно обрисовывать, с какой-то гордый, смелый складка, но бледный, чуть-чуть только окрашивать.
       -- ах, ты опять! -- вскричать я, -- ну, я так и думать, что ты прийти. входить же!
       она входить, медленно переступать через порог, как и вчера, и недоверчиво озираться кругом. она внимательно осматривать комната, в который жить она дедушка, как будто отмечать, насколько изменяться комната от другой жилец. "ну, каков дедушка, таков и внучка, -- подумать я. -- уж не сумасшедший ли она?" она все еще молчать; я ждать.
       -- за книжка! -- прошептать она наконец, опускать глаз в земля.
       -- ах, да! твой книжка; вот они, взять! я нарочно они сберегать для ты.
       она с любопытство на я посмотреть и как-то странно искривлять рот, как будто хотеть недоверчиво улыбаться. но позыв улыбка проходить и смениться тотчас же прежний суровый и загадочный выражение.
       -- а разве дедушка вы говорить про я? -- спрашивать она, иронически оглядывать я с нога до голова.
       -- нет, про ты он не говорить, но он...
       -- а почему ж вы знать, что я прийти? кто вы сказать? -- спрашивать она, быстро перебивать я.
       -- потому, я казаться, твой дедушка не мочь жить один, весь оставлять. он быть такой старый, слабый; вот я и думать, что кто-нибудь ходить к он. взять, вот твой книга. ты по они учиться?
       -- нет.
       -- зачем же они ты?
       -- я учить дедушка, когда я ходить к он.
       -- а разве потом не ходить?
       -- потом не ходить... я больной сделаться, -- прибавлять она, как бы оправдываться.
       -- что ж у ты, семья, мать, отец?
       она вдруг нахмуривать свой бровь и даже с какой-то испуг взглядывать на я. потом потупляться, молча повертываться и тихо пойти из комната, не удостоить я ответ, совершенно как вчера. я с изумление провожать ее глаз. но она останавливаться на порог.
       -- отчего он умирать? -- отрывисто спрашивать она, чуть-чуть оборотиться ко я, совершенно с тот же жест и движение, как и вчера, когда, тоже выходить и стоять лицо к дверь, спрашивать об азорка.
       я подходить к она и начало она наскоро рассказывать. она молча и пытливый слушать, потуплять голова и стоя ко я спина. я рассказывать она тоже, как старик, умирать, говорить про шестой линия. "я и догадываться, -- прибавлять я, -- что там, верно, кто-нибудь жить из дорогой он, оттого и ждать, что прийти о он наведываться. верно, он ты любить, когда в последний минута о ты поминать".
       -- нет, -- прошептать она как бы невольно, -- не любить.
       она быть сильно взволновать. рассказывать, я нагибаться к она и заглядывать в ее лицо. я замечать, что она употреблять ужасный усилие подавлять свой волнение, точно из гордость передо я. она все много и много бледнеть и крепко закусывать свой нижний губа. но особенно поражать я странный стук ее сердце. оно стучать все сильно и сильно, так что, наконец, можно быть слышать он за два, за три шаг, как в аневризма. я думать, что она вдруг разражаться слеза, как и вчера; но она преодолевать себя.
       -- а где забор?
       -- какой забор?
       -- под который он умирать.
       -- я ты показывать он... когда выходить. да, послушать, как ты звать?
       -- не надо...
       -- что не надо?
       -- не надо; ничто... никак не звать, -- отрывисто и как будто с досада проговаривать она и сделать движение уходить. я останавливать она.
       -- подождать, странный ты девочка! ведь я ты добро желать; я ты жаль со вчерашний день, когда ты там в угол на лестница плакать. я вспомнить об это не мочь... к то же твой дедушка у я на рука умирать, и, верно, он об ты вспоминать, когда про шестой линия говорить, значит, как будто ты я на рука оставлять. он я во сон сниться... вот и книжка я ты сберегать, а ты такой дикий, точно бояться я. ты, верно, очень бедный и сиротка, мочь быть, на чужой рука; так или нет?
       я убеждать она горячо и сам не знать, чем влечь она я так к себя. в чувство мой быть еще что-то другой, кроме один жалость. таинственность ли весь обстановка, впечатление ли, производить смит, фантастичность ли мой собственный настроение, -- не знать, но что-то непреодолимый влечь я к она. мой слово, казаться, она тронуть; она как-то странно поглядеть на я, но уж не сурово, а мягко и долго; потом опять потупляться как бы в раздумье.
       -- елена, -- вдруг прошептать она, неожиданно и чрезвычайно тихо.
       -- это ты звать елена?
       -- да...
       -- что же, ты быть приходить ко я?
       -- нельзя... не знать... прийти, -- прошептать она как бы в борьба и раздумье. в этот минута вдруг где-то ударять стенной часы. она вздрагивать и, с невыразимый болезненный тоска смотреть на я, прошептать:-- это который час?
       -- должно быть, половина одиннадцатый. она вскрикивать от испуг.
       -- господи! -- проговаривать она и вдруг бросаться бежать. но я останавливать она еще раз в сени.
       -- я ты так не пускать, -- сказать я. -- чего ты бояться? ты опаздывать?
       -- да, да, я тихонько уходить! пускать! она быть бить я! -- закричать она, видимо проговариваться и вырываться из мой рука.
       -- слушать же и не рваться; ты на васильевский, и я туда же, в тринадцатый линия. я тоже опаздывать и хотеть взять извозчик. хотеть со я? я довезти. скоро, чем пешком-то...
       -- ко я нельзя, нельзя, -- вскричать она еще в сильный испуг. даже черта ее искажаться от какой-то ужас при один мысль, что я мочь приходить туда, где она жить.
       -- да говорить ты, что я в тринадцатый линия, по свой дело, а не к ты! не пойти я за ты. на извозчик скоро доезжать. пойти!
       мы поспешно сбегать вниз. я взять первый попадаться ванька, на скверный гитара. видно, елена очень торопиться, коли соглашаться садиться со я. все загадочный быть то, что я даже и расспрашивать она не сметь. она так и замахать рука и чуть не соскакивать с дрожки, когда я спрашивать, кто она дома так бояться? "что за таинственность?" -- подумать я.
       на дрожки она быть очень неловко сидеть. при каждый толчок она, чтоб удерживаться, схватываться за мой пальто левый рука, грязный, маленький, в какой-то цыпки. в другой рука она крепко держать свой книга; видно быть по все, что книга этот она очень дорогой.
       поправляться, она вдруг обнажать свой нога, и, к великий удивление мой, я увидеть, что она быть в один дырявый башмак, без чулок. хоть я и решаться быть ни о что она не расспрашивать, но тут опять не мочь утерпеть.
       -- неужели ж у ты нет чулок? -- спрашивать я. -- как можно ходить на босу нога в такой сырость и в такой холод?
       -- нет, -- отвечать она отрывисто.
       -- ах, боже мой, да ведь ты жить же у кто-нибудь! ты бы попросить у другой чулок, коли надо быть выходить.
       -- я так сам хотеть.
       -- да ты заболевать, умирать.
       -- пускай умирать.
       она, видимо, не хотеть отвечать и сердиться на мой вопрос.
       -- вот здесь он и умирать, -- сказать я, указывать она на дом, у который умирать старик.
       она пристально посмотреть и вдруг, с мольба обращаться ко я, сказать:
       -- ради бог не ходить за я. а я прийти, прийти! как только можно быть, так и прийти!
       -- хорошо, я сказать уже, что не пойти к ты. но чего ты бояться! ты, верно, какой-то несчастный. я больно смотреть на ты...
       -- я никто не бояться, -- отвечать она с какой-то раздражение в голос.
       -- но ты давеча сказать: "она прибивать я!"
       -- пусть бить! -- отвечать она, и глаз ее засверкать. -- пусть бить! пусть бить! -- горько повторять она, и верхний губка ее как-то презрительно приподниматься и задрожать.
       наконец мы приезжать на васильевский. она останавливать извозчик в начало шестой линия и спрыгивать с дрожки, с беспокойство озираться кругом.
       -- поехать прочь; я прийти, прийти! -- повторять она в страшный беспокойство, умолять я не ходить за она. -- ступать же скоро, скоро!
       я поехать. но, проехать по набережная несколько шаг, отпускать извозчик и, воротиться назад в шестой линия, быстро перебежать на другой сторона улица. я увидеть она; она не успевать еще много отходить, хотя идти очень скоро и все оглядываться; даже останавливаться было на минутка, чтоб хорошо высматривать: идти ли я за она или нет? но я притаиться в попадаться я ворота, и она я не замечать. она пойти далее, я за она, все по другой сторона улица.
       любопытство мой быть возбуждать в последний степень. я хоть и решать не входить за она, но непременно хотеть узнавать тот дом, в который она входить, на всякий случай. я быть под влияние тяжелый и странный впечатление, похожий на то, который производить во я в кондитерская ее дедушка, когда умирать азоркий...
      
      
    глава IV
       мы идти долго, до самый малый проспект. она чуть не бежать; наконец входить в лавочка. я останавливаться подождать она. "ведь не жить же она в лавочка", -- подумать я.
       действительно, через минута она выходить, но уже книга с она не быть. вместо книга в ее рука быть какой-то глиняный чашка. проходить немного, она входить в ворота один невзрачный дом. дом быть небольшой, но каменный, старый, двухэтажный, окрашивать грязно-желтый краска. в один из окно нижний этаж, который быть всего три, торчать маленький красный гробик, -- вывеска незначительный гробовщик. окно верхний этаж быть чрезвычайно малый и совершенно квадратный, с тусклый, зеленый и надтреснуть стекло, сквозь который просвечивать розовый коленкоровый занавеска. я переходить через улица, подходить к дом и прочитывать на железный лист, над ворота дом: дом мещанка бубновый.
       но только что я успевать разбирать надпись, как вдруг на двор у бубновый раздаваться пронзительный женский визг и затем ругательство. я заглядывать в калитка; на ступенька деревянный крылечко стоять толстый баба, одевать как мещанка, в головка и в зеленый шаль. лицо ее быть отвратительно-багровый цвет; маленький, заплывать и налитой кровь глаз сверкать от злость. видно быть, что она нетрезвый, несмотря на дообеденный время. она визжать на бедный елена, стоять перед она в какой-то оцепенение с чашка в рука. с лестница из-за спина багровый баба выглядывать полурастрепанный, набелить и нарумянивать женский существо. немного погодя отворяться дверь с подвальный лестница в нижний этаж, и на ступенька она показываться, вероятно привлекать крик, бедный одевать средний год женщина, благообразный и скромный наружность. из полуотворенный же дверь выглядывать и другой жилец нижний этаж, дряхлый старик и девушка. рослый и дюжий мужик, вероятно дворник, стоять посреди двор, с метла в рука, и лениво посматривать на весь сцена.
       -- ах ты, проклятый, ах ты, кровопивица, гнида ты эдакий! -- визжать баба, залп выпускать из себя весь накапливаться ругательство, больший часть без запятая и без точка, но с какой-то захлебывание, -- так-то ты за мой попечение воздавать, лохматый! за огурец только посылать она, а она уж и улизнуть! сердце мой чувствовать, что улизнуть, когда посылать. ныть сердце мой, ныть! вчера ввечеру все вихор она за это же оттаскать, а она и сегодня бежать! да куда ты ходить, распутница, куда ходить! к кто ты ходить, идол проклятый, лупоглазый гадина, яд, к кто! говорить, гниль болотный, или тут же ты задушить!
       и разъярять баба бросаться на бедный девочка, но, увидать смотреть с крыльцо женщина, жилица нижний этаж, вдруг останавливаться и, обращаться к она, завопить еще визгливый прежний, размахивать рука, как будто брать она в свидетельница чудовищный преступление ее бедный жертва.
       -- мать издыхать у она! сам знать, добрый человек: один ведь оставаться как шиш на свет. видеть у вы, бедный человек, на рука, сам быть нечего; давать, думать, хоть для николай-то угодник потрудиться, принимать сирота. принимать. что ж бы вы думать? вот уж два месяц содержать, -- кровь она у я в этот два месяц выпивать, белый тело мой поесть! пиявка! змей гремучий! упорный сатана! молчать, хоть бить, хоть бросать, все молчать; словно себя вода в рот набирать, -- все молчать! сердце мой надрывать -- молчать! да за кто ты себя почитать, фря ты эдакий, облизьян зеленый? да без я ты бы на улица с голод помирать. нога мой должный мыть да вода этот пить, изверг, черный ты шпага французский. околевать бы без я!
       -- да что вы, анна трифоновна, так себя надсаждать? что она вы опять досаждать? -- почтительно спрашивать женщина, к который обращаться разъяренный мегера.
       -- как чем, добрый ты женщина, как чем? не хотеть, чтоб против я идти! не делать свой хороший, а делать мой дурной, -- вот я каков! да она я чуть в гроб сегодня не уходить! за огурец в лавочка ее посылать, а она через три час воротиться! сердце мой предчувствовать, когда посылать; ныть оно, ныть; ныть-ныть! где быть? куда ходить? какой себя покровитель находить? я ль она не благодетельствовать! да я ее поганка-мать четырнадцать целковый долг прощать, на свой счет похоронить, чертенок она на воспитание взять, милый ты женщина, знать, сам знать! что ж, не вправе я над она после это? она бы чувствовать, а вместо чувствие она супротив идти! я она счастие хотеть. я ее, поганка, в кисейный платье водить хотеть, в гостиный ботинок купить, как пава наряжать, -- душа у праздник! что ж бы вы думать, добрый человек! в два день весь платье изорвать, в кусочек изорвать да в клочочек, да так и ходить, так и ходить! да ведь что вы думать, нарочно изорвать, -- не хотеть лгать, сам подглядывать; хотеть, дескать, в затрапезный ходить, не хотеть в кисейный! ну, отводить тогда душа над она, исколачивать она, так ведь я лекарь потом призывать, он деньги платить. а ведь задавливать ты, гнида ты эдакий, так только неделя молоко не пить, -- всего-то наказание за ты только положенный! за наказание пол мыть она заставлять; что ж бы вы думать: мыть! мыть, стерьва, мыть! горячить мой сердце, -- мыть! ну, думать: бежать она от я! да только подумать, глядь -- она и бежать вчера! сам слышать, добрый человек, как я вчера она за это бить, рука обколачивать все об она, чулок, башмак отнимать -- не уходить на босу нога, думать; а она и сегодня туда же! где быть? говорить! кто, семя крапивный, жаловаться, кто на я доносить? говорить, цыганка, маска привозной, говорить!
       и в исступление она бросаться на обезуметь от страх девочка, вцепляться она в волос и грянуть она оземь. чашка с огурец полететь в сторона и разбиваться; это еще более усиливать бешенство пьяный мегера. она бить свой жертва по лицо, по голова; но елена упорно молчать, и ни один звук, ни один крик, ни один жалоба не проронить она, даже и под побои. я бросаться на двор, почти не помнить себя от негодование, прямо к пьяный баба.
       -- что вы делать? как сметь вы так обращаться с бедный сирота! -- вскричать я, хватать этот фурия за рука.
       -- это что! да ты кто такой? -- завизжать она, бросать елена и подпереться рука в бок. -- вы что в мой дом угодно?
       -- то угодно, что вы безжалостный! -- кричать я. -- как вы сметь так тиранить бедный ребенок? она не ваш; я сам слышать, что она только ваш приемыш, бедный сирота...
       -- господи иисус! -- завопить фурия, -- да ты кто таков навязываться! ты с она приходить, что ли? да я сейчас к частный пристав! да я сам андрон тимофеич как благородный почитать! что она, к ты, что ли, ходить? кто такой? в чужой дом буянить приходить. караул!
       и она бросаться на я с кулак. но в этот минута вдруг раздаваться пронзительный, нечеловеческий крик. я взглядывать, -- елена, стоять как без чувство, вдруг с страшный, неестественный крик ударяться оземь и биться в страшный судорога. лицо ее искажаться. с она быть припадок падучий болезнь. растрепанный девка и женщина снизу подбегать, подымать она и поспешно понести наверх.
       -- а хоть издыхать, проклятый! -- завизжать баба вслед за она. -- в месяц уж третий припадок... вон, маклак! -- и она снова бросаться на я.
       -- что, дворник, стоять? за что жалование получать?
       -- пойти! пойти! хотеть, чтоб шея наглаживать, -- лениво пробасить дворник, как бы для один только проформа. -- двое любо, третий не соваться. поклон, да и вон!
       нечего делать, я выходить за ворота, убеждаться, что выходка мой быть совершенно бесполезный. но негодование кипеть во я. я становиться на тротуар против ворота и глядеть в калитка. только что я выходить, баба бросаться наверх, а дворник, сделать свой дело, тоже куда-то скрываться. через минута женщина, помогать снести елена, сходить с крыльцо, спешить к себе вниз. увидеть я, она останавливаться и с любопытство на я поглядеть. ее добрый и смирный лицо ободрять я. я снова ступать на двор и прямо подходить к она.
       -- позволять спрашивать, -- начинать я, -- что такой здесь этот девочка и что делать с она этот гадкий баба? не думать, пожалуйста, что я из простой любопытство расспрашивать. этот девочка я встречать и по один обстоятельство очень она интересоваться.
       -- а коль интересоваться, так вы бы хорошо она к себя взять али место какой она находить, чем она тут пропадать, -- проговаривать как бы нехотя женщина, делать движение уходить от я.
       -- но если вы я не научать, что ж я сделать? говорить вы, я ничто не знать. это, верный, сам бубнов, хозяйка дом?
       -- сам хозяйка.
       -- так как же девочка-то к она попадать? у она здесь мать умирать?
       -- а так и попадать... не наш дело. -- и она опять хотеть уходить.
       -- да сделать же одолжение; говорить вы, я это очень интересовать. я, мочь быть, что-нибудь и в состояние сделать. кто ж этот девочка? кто быть она мать, -- вы знать?
       -- а словно из иностранка какой-то, приезжать; у мы внизу и жить; да больная такой; в чахотка и помирать.
       -- становиться быть, быть очень бедный, коли в угол в подвал жить?
       -- ух, бедный! весь сердце на она изнывать. мы уж на што перебиваться, а и мы шесть рубль в пять месяц, что у мы проживать, задолжать. мы и похоронить; муж и гроб делать.
       -- а как же бубнов говорить, что она похоронить?
       -- какой похоронить!
       -- а как быть ее фамилия?
       -- а и не выговаривать, батюшка; мудрено; немецкий, должно быть.
       -- смит?
       -- нет, что-то не так. а анна трифоновна сирота-то к себя и забирать; на воспитание, говорить. да нехорошо оно вовсе...
       -- верно, для цель какой-нибудь забирать?
       -- нехороший за она дело, -- отвечать женщина, как бы в раздумье и колебаться: говорить или нет? -- мы что, мы посторонний...
       -- а ты бы хороший язык-то на привязь подержать! -- раздаваться сзади мы мужской голос. это быть пожилой год человек в халат и в кафтан сверх халат, с вид мещанин -- мастеровой, муж мой собеседница.
       -- она, батюшка, с вы нечего разговаривать; не наш это дело... -- промолвить он, искоса оглядывать я. -- а ты пойти! прощать, сударь; мы гробовщик. коли что по мастерство надоть, с наш полный удовольствие... а окромить то нечего мы с вы происходить...
       я выходить из этот дом в раздумье и в глубокий волнение. сделать я ничто не мочь, но чувствовать, что я тяжело оставлять весь это так. некоторый слово гробовщица особенно я возмущать. тут скрываться какой-то нехороший дело: я это предчувствовать.
       я идти, потуплять голова и размышлять, как вдруг резкий голос окликать я по фамилия. глядеть -- передо я стоять хмельной человек, чуть не покачиваться, одевать довольно чисто, но в скверный шинель и в засаленный картуз. лицо очень знакомый. я становиться всматриваться. он подмигивать я и иронически улыбаться. -- не узнавать?
      
      
    глава V
       -- а! да это ты, маслобоев! -- вскричать я, вдруг узнавать в он прежний школьный товарищ, еще по губернский гимназия, --ну, встреча!
       -- да, встреча! год шесть не встречаться. то быть и встречаться, да ваш превосходительство не удостоивать взгляд-с. ведь вы генерал-с, литературный то быть-с!.. -- говорить это, он насмешливо улыбаться.
       -- ну, брат маслобоев, это ты врать, -- прерывать я он. -- во-первых, генерал, хоть бы и литературный, и с вид не такой бывать, как я, а второе, позволять ты сказать, я действительно припоминать, что раз два ты на улица встречать, да ты сам видимо избегать я, а я что ж подходить, коли видеть, человек избегать. и знать, что я думать? не быть ты теперь хмельной, ты бы и теперь я не окликать. не правда ли? ну, здравствовать! я, брат, очень, очень рад, что ты встречать.
       -- право! а не компрометировать я ты мой... не тот вид? ну, да нечего об это расспрашивать; не быть важный; я, брат ваня, всегда помнить, какой ты быть славный мальчуга. а помнить, ты за я высекать? ты смолчать, а я не выдавать, а я, вместо благодарность, над ты же неделя трунить. безгрешный ты душа! здравствовать, душа мой, здравствовать! (мы поцеловаться). ведь я уж сколько год один маяться, -- день да ночь -- сутки прочь, а старый не забывать. не забываться! а ты-то, ты-то?
       -- да что я-то, и я один маяться...
       он долго глядеть на я с сильный чувство расслаблять от вино человек. впрочем, он и без то быть чрезвычайно добрый человек.
       -- нет, ваня, ты не то, что я! -- проговаривать он наконец трагический тон. -- я ведь читать; читать, ваня, читать!.. да послушать: поговорить по душа! спешить?
       -- спешить; и, признаваться ты, ужасно расстраивать один дело. а вот что хорошо: где ты жить?
       -- сказать. но это не хороший; а сказать ли, что хорошо?
       -- ну, что?
       -- а вот что! видеть? -- и он указывать я на вывеска в десять шаг от тот место, где мы стоять, -- видеть: кондитерская и ресторан, то быть попросту ресторация, но место хороший. предупреждать, помещение приличный, а водка, и не говорить! из киев пешком приходить! пить, многократно пить, знать; а я худой здесь и не сметь подавать. знать филипп филиппыч. я ведь филипп филиппыч. что? гримасничать? нет, ты давать я договаривать. теперь четверть двенадцатый, сейчас смотреть; ну, так ровно в тридцать пять минута двенадцатый я ты и отпускать. а тот время муха задавливать. двадцать минута на старый друг, -- идти?
       -- если только двадцать минута, то идти; потому, душа мой, ей-богу, дело...
       -- а идти, так идти. только вот что, два слово прежде все: лицо у ты нехороший, точно сейчас ты чем надосадить, правда?
       -- правда.
       -- то-то я и угадывать. я, брат, теперь в физиономистика пускаться, тоже занятие! ну, так пойти, поговорить. в двадцать минута, во-первых, успевать вздушивать адмирал чаинский и пропустить березовка, потом зорная, потом померанцевый, потом parfait amour, 1 а потом еще что-нибудь изобретать. пить, брат! только по праздник перед обедня и хороший. а ты хоть и не пить. я просто ты один надо. а выпивать, особенный благородство душа доказывать. пойти! сболтнуть слово два, да и опять год на десять врозь. я, брат, ты, ваня, не пара!
      
       -- ну, да ты не болтать, а скоро пойти. двадцать минута твой, а там и пускать.
       в ресторация надо быть попадать, подниматься по деревянный двухколенчатый лестница с крылечко во второй этаж. но на лестница мы вдруг сталкиваться с два сильно выпивать господин. увидеть мы, они, покачиваться, посторониться.
       один из они быть очень молодой и моложавый парень, еще безбородый, с едва пробиваться усик и с усиленно глуповатый выражение лицо. одевать он быть франт, но как-то смешно: точно он быть в чужой платье, с дорогой перстень на палец, с дорога булавка в галстуха и чрезвычайно глупо причесывать, с какой-то кок. он все улыбаться и хихикать. товарищ его быть уже год пятьдесят, толстый, пузатый, одетый довольно небрежно, тоже с большой булавка в галстуха, лысый и плешивый, с обрюзглый, пьяный и рябой лицо и в очки на нос, похожий на пуговка. выражение этот лицо быть злой и чувственный. скверный, злой и подозрительный глаз заплывать жир и глядеть как из щелочка. по-видимому, они оба знать маслобоев, но пузан при встреча с мы скорчить досадный, хоть и мгновенный гримаса, а молодой так и уходить в какой-то подобострастный-сладкий улыбка. он даже снимать картуз. он быть в картуз.
       -- прощать, филипп филиппыч, -- пробормотать он, умильно смотреть на он.
       -- а что?
       -- виноватый-с... то-с... (он щелкнуть по воротник). там митрошка сидеть-с. так он, выходить, филипп филиппыч-с, подлец-с.
       -- да что такой?
       -- да уж так-с... а он вот (он кивнуть на товарищ) на прошлый неделя, через тот самый митрошка-с, в неприличный место рожа в сметана вымазывать-с... кхи!
       товарищ с досада подталкивать он локоть.
       -- а вы бы с мы, филипп филиппыч, полдюжинок распивать-с, у дюссо-с, приказывать надеяться-с?
       -- нет, батюшка, теперь нельзя, -- отвечать маслобоев. -- дело быть.
       -- кхи! и у я дельце быть, до вы-с... -- товарищ опять подталкивать он локоть.
       -- после, после!
       маслобоев как-то видимо стараться не смотреть на они. но только что мы входить в первый комната, через который, по весь длина она, тянуться довольно опрятный прилавок, весь уставлять закуска, подовый пирога, расстегай и графин с настойка разный цветок, как маслобоев быстро отводить я в угол и сказать:
       -- молодой -- это купеческий сын сизобрюх, сын известный лабазник, получать полмиллиона после отец и теперь кутить. в париж ездить, деньги там видимо-невидимо убивать, там бы, мочь, и все просаживать, да после дядя еще наследство получать и вернуться из париж; так здесь уж и добивать остальное. через год-то он, разумеется, пойти по мир. глупый как гусь -- и по первый ресторан, и в подвал и кабак, и по актриса, и в гусар проситься -- просьба недавно подавать. другой, пожилой, -- архипов, тоже что-то вроде купец или управляющий, шляться и по откуп; бестия, шельма и теперешний товарищ сизобрюхов, иуда и фальстаф, все вместе, двукратный банкрот и отвратительно чувственный тварь, с разный вычура. в этот род я знать за он один уголовный дело; вывертываться. по один случай я очень теперь рад, что он здесь встречать; я он ждать... архипов, разумеется, обирать сизобрюхов. много разный закоулок знать, то и драгоценный для этакий вьюноша. я, брат, на он уже давно зуб точить. точить на он зуб и митрошка, вот тот молодцеватый парень, в богатый поддевка, -- там, у окно стоять, цыганский лицо. он лошадь барышничать и со весь здешний гусар знакомый. я ты сказать, такой плут, что в I лапа у ты быть фальшивый бумажка делать, а ты хоть и видеть, а все-таки он она разменивать. он в поддевка, правда в бархатный, и похожий на славянофил (да это, по-моему, к он и идти), а наряжать он сейчас в великолепный фрак и то подобный, отводить он в английский клуб да сказать там: такой-то, дескать, владетельный граф барабан, так там он два час за граф почитать быть, -- и в вист сыграть, и говорить по-графски быть, и не догадываться; надувать. он плохо кончать. так вот этот митрошка на пузан крепко зуб точить, потому у митрошки теперь тонко, а пузан у он сизобрюхов отбивать, прежний приятель, с который он не успевать еще шерсточек обстригать. если они сходиться теперь в ресторация, так тут, верно, какой-нибудь штука быть, я даже знать какой и предугадывать, что митрошка, а не кто другой, извещать я, что архипов с сизобрюхов быть здесь и шнырять по этот место за какой-то скверный дело. ненависть митрошки к архипова я хотеть воспользоваться, потому что иметь свой причина; да и являться я здесь почти по этот причина. вид же митрошка не хотеть показывать, да и ты на он не засматриваться. л когда быть выходить отсюда, то он, наверно, сам ко я подходить и сказать то, что я надо... а теперь пойти, ваня, вон в тот комната, видеть? ну, степан, -- продолжать он, обращаться к половый, -- понимать, что я надо?
       -- понимать-с.
       -- и удовлетворять?
       -- удовлетворять-с.
       -- удовлетворять. садиться, ваня. ну, что ты так на я смотреть? я видеть ведь, ты на я смотреть. удивляться? не удивляться. все мочь с человек случаться, что даже и не сниться он никогда, и уж особенно тогда... ну, да хоть тогда, когда мы с ты зубрить корнелия непот! вот что, ваня, верить один: маслобоев хоть и сбиваться с дорога, но сердце в он то же оставаться, а обстоятельство только перемениться. я хоть и в сажа, да никто не гадкий. и в доктор поступать, и в учитель отечественный словесность готовиться, и об гоголь статья написать, и в золотопромышленник хотеть, и жениться собираться-- живой-душа калачик хотеть, и она соглашаться, хотя в дом такой благодать, что нечего кошка из изба быть выманивать. я быть уж к свадебный церемония и сапог крепкий занимать хотеть, потому у самый быть уж полтора год в дырья... да и не жениться. она за учитель выходить, а я становиться в контора служить, то быть не в коммерческий контора, а так, просто в контора. ну, тут пойти музыка не тот. протекать год, и я теперь хоть и не служить, но денежки наживать удобно: взятка брать и за правда стоять; молодец против овца, а против молодец и сам овца. правило иметь: знать, например, что один в поле не воин, и -- дело делать. дело же мой много по подноготная часть... понимать? . -- да ты уж не сыщик ли какой-нибудь?
       -- нет, не то чтобы сыщик, а дело некоторый заниматься, отчасти и официально, отчасти и по собственный призвание. вот что, ваня: водка пить. а так как ум я никогда не пропивать, то знать и мой будущность. время мой проходить, черный кобель не отмывать добела. один сказать: если б во я не откликаться еще человек, не подходить бы я сегодня к ты, ваня. правда твой, встречать я ты, видать и прежде, много раз хотеть подходить, да все не сметь, все откладывать. не стоять я ты. и правда ты сказать, ваня, что если и подходить, так только потому, что хмельной. и хоть весь это сильный ерунда, но мы обо я покончить. давать хорошо о ты говорить. ну, душа: читать! читать, ведь и я прочитывать! я, дружище, про твой первенец говорить. как прочитывать -- я, брат, чуть порядочный человек не сделаться! чуть было; да только пораздумать и предпочитать хорошо оставаться непорядочный человек. так-то...
       и много еще он я говорить. он хмелеть все много и много и начало крепко умиляться, чуть не до слеза. маслобоев быть всегда славный малый, но всегда себя на ум и развитый как-то не по сила; хитрый, пронырливый, пролаз и крючок еще с самый школа, но в сущность человек не без сердце; погибший человек. такой человек между русский человек много. бывать они часто с большой способность; но весь это в они как-то перепутываться, да сверх то они в состояние сознательно идти против свой совесть из слабость на известный пункт, и не только всегда погибать, но и сам заранее знать, что идти к погибель. маслобоев, между прочее, потопать в вино.
       -- теперь, друг, еще один слово, -- продолжать он. -- слышать я, как твой слава сперва прогреметь; читать потом на ты разный критик (право, читать; ты думать, я уж ничто не читать); встречать ты потом в худой сапог, в грязь без калоша, в обломать шляпа и кой о что догадываться. по журналист теперь промышлять?
       -- да, маслобоев.
       -- значит, в почтовый кляча записываться?
       -- похожий на то.
       -- ну, так на это я, брат, вот что сказать: пить хорошо! я вот напиваться, ложиться себя на диван (а у я диван славный, с пружина) и думать, что вот я, например, какой-нибудь гомер или дант, или какой-нибудь фридрих барбарус, -- ведь все можно себя представлять. ну, а ты нельзя представлять себя, что ты дант или фридрих барбарус, во-первых, потому что ты хотеть быть сам по себя, а во-вторых, потому что ты всякий хотение запрещать, ибо ты почтовый кляча. у я воображение, а у ты действительность. послушать же откровенно и прямо, по-братски (не то на десять год обижать и унижать я), -- не надо ли деньги? быть. да ты не гримасничать. деньги взять, расплачиваться с антрепренер, скидывать хомут, потом обеспечивать себе целый год жизнь и садиться за любимый мысль, писать великий произведение! а? что сказать?
       -- слушать, маслобоев! братский твой предложение ценить, но ничто не мочь теперь отвечать -- а почему -- долго рассказывать. быть обстоятельство. впрочем, обещаться: все рассказывать ты потом, по-братски. за предложение благодарить: обещаться, что прийти к ты и прийти много раз. но вот в что дело: ты со я откровенный, а потому и я решаться спрашивать у ты совет, то более что ты в этот дело мастак.
       и я рассказывать он весь история смит и его внучка, начинать с сам кондитерская. странный дело: когда я рассказывать, я по глаз его показываться, что он кой-что знать из этот история. я спрашивать он об это.
       -- нет, не то, -- отвечать он. -- впрочем, так кой-что о смит я слышать, что умирать какой-то старик в кондитерская. а об мадам бубновый я действительно кой-что знать. с этот дама я уж взять два месяц то назад взятка. Je prends mon bien, où je le trouve 1 и только в этот смысл похожий на мольер. но хотя я и сдирать с она сто рубль, все-таки я тогда же давать себя слово скручивать она уже не на сто, а на пятьсот рубль. скверный баба! непозволительный дело заниматься. оно бы ничто, да иногда уж слишком до худой доходить. ты не считать я, пожалуйста, дон-кихот. дело все в то, что мочь крепко я перепадать, и когда я, полчаса то назад, сизобрюхов встречать, то очень обрадоваться. сизобрюхов, очевидно, сюда приводить, и приводить он пузан, а так как я знать, по какой род дело пузан особенно промышлять, то и заключать... ну, да уж я его накрывать! я очень рад, что от ты про этот девочка услыхать; теперь я на другой след попадать. я ведь, брат, разный частный комиссия заниматься, да еще с какой человек знакомый! разыскивать я недавно один дельце, для один князь, так я ты сказать -- такой дельце, что от этот князь и ожидать нельзя быть. а то, хотеть, другой история про мужний жена рассказывать? ты, брат, ко я ходить, я ты такой сюжет наготавливать, что, описывать они, так не поверять ты...
       -- а как фамилия тот князь? -- перебивать я он, предчувствовать что-то.
       -- а ты на что? изволить: валковский.
       -- петр?
       -- он. ты знак?
       -- знак, да не очень. ну, маслобоев, я об этот господин к ты не раз понаведаться, -- сказать я, вставать, -- ты я ужасно заинтересовывать.
       -- вот видеть, старый приятель, наведываться сколько хотеть. сказка я уметь рассказывать, но ведь до известный предел, -- понимать? не то кредит и честь потерять, деловой то быть, ну и так далее.
       -- ну, насколько честь позволять.
       я быть даже в волнение. он это замечать.
       -- ну, что ж теперь сказать я про тот история, который я сейчас ты рассказывать. придумывать ты что или нет?
       -- про твой история? а вот подождать я два минутка; я расплачиваться.
       он пойти к буфет и там, как бы нечаянно, вдруг очутиться вместе с тот парень в поддевка, который так бесцеремонный звать митрошка. я показываться, что маслобоев знать его несколько близко, чем сам признаваться я. по крайний мера, видно быть, что сходиться они теперь не в первый раз. митрошка быть с вид парень довольно оригинальный. в свой поддевка, в шелковый красный рубашка, с резкий, но благообразный черта лицо, еще довольно моложавый, смуглый, с смелый сверкающий взгляд, он производить и любопытный и не отталкивать впечатление. жест его быть как-то выделанно удалой, а вместе с то в настоящий минута он, видимо, сдерживать себя, все более желать себя придавать вид чрезвычайный деловитость и солидность.
       -- вот что, ваня, -- сказать маслобоев, воротиться ко я, -- наведываться-ка ты сегодня ко я в семь час, так я, может, кой-что и сказать ты. один-то я, видеть ли, ничто не значить; прежде значить, а теперь только пьяница и удаляться от дело. но у я оставаться прежний сношение; мочь кой о чем разведывать, с разный тонкий человек перенюхиваться; это и брать; правда, в свободный, то быть трезвый, время и сам кой-что делать, тоже через знакомый... больше по разведка... ну, да что тут! довольно... вот и адрес мой: в шестилавочный. а теперь, брат, я уж слишком прокисать. пропустить еще золотой, да и домой. полежать. прийти -- с александра семеновна познакомить, а быть время, о поэзия поговорить.
       -- ну, а о тот-то?
       -- ну, и о то, мочь быть.
       -- пожалуй, прийти, наверно прийти...
      
      
    глава VI
       анна андреевна уже давно дожидаться я. то, что я вчера сказать она о записка наташа, сильно завлекать ее любопытство, и она ждать я гораздо рано утро, по крайний мера час в десять. когда же я являться к она во второй час пополудни, то мука ожидание достигать в бедный старушка последний степень свой сила. кроме то, она очень хотеться объявлять я о свой новый надежда, возрождаться в она со вчерашний день, и об николай сергеич, который со вчерашний день прихварывать, становиться угрюмый, а между то и как-то особенно с она нежный. когда я появляться, она принимать было я с недовольный и холодный складка в лицо, едва цедить сквозь зуб и не показывать ни малый любопытство, как будто чуть не проговаривать: "зачем приходить? охота ты, батюшка, каждый день шляться". она сердиться за поздний приход. но я спешивать и потому без дальнейший проволочка рассказывать она весь вчерашний сцена у наташа. как только старушка услышать о посещение старший князь и о торжественный его предложение, как тотчас же соскакивать с она весь напускной хандра. недоставать у я слово описывать, как она обрадоваться, даже как-то потеряться, креститься, плакать, класть перед образ земной поклон, обнимать я и хотеть тотчас же бежать к николай сергеич и объявлять он свой радость.
       -- помиловать, батюшка, ведь это он все от разный унижение и оскорбление хандрить, а вот теперь узнавать, что наташа полный удовлетворение сделать, так миг все позабывать.
       насилу я отговаривать она. добрый старушка, несмотря на то что двадцать пять год проживать с муж, еще плохо знать он. она ужасно тоже захотеться тотчас же поехать со я к наташа. я представлять она, что николай сергеич не только, мочь быть, не одобрять она поступок, но еще мы это повреждать весь дело. насилу-то она одумываться, но продержать я еще полчаса лишний и весь время говорить только сам. "с кто же я-то теперь оставаться, -- говорить она, -- с такой радость да сидеть один в четыре стена?" наконец я убеждать она отпускать я, представлять она, что наташа теперь ждать я не дождаться. старушка перекрещивать я несколько раз на дорога, посылать особый благословение наташа и чуть не заплакать, когда я решительно отказываться приходить в тот же день еще раз, вечер, если с наташа не случаться что особенный. николай сергеич в этот раз я не видать: он не спать весь ночь, жаловаться на головной боль, на озноб и теперь спать в свой кабинет.
       тоже и наташа прождать я весь утро. когда я входить, она, по обыкновение свой, ходить по комната, сложа рука и о что-то раздумывать. даже и теперь, когда я вспоминать о она, я не иначе представлять она, как всегда один в бедный комнатка, задумчивый, оставлять, ожидающий, с сложенный рука, с опускать вниз глаз, расхаживать бесцельно взад и вперед.
       она тихо, все еще продолжать ходить, спрашивать, почему я так поздно? я рассказывать она вкратце весь мой похождение, но она я почти и не слушать. заметно быть, что она что-то очень озабочивать. "что новый?" -- спрашивать я. "новый ничто", -- отвечать она, но с такой вид, по который я тотчас догадываться, что новый у она быть и что она для то и ждать я, чтоб рассказывать этот новый, но, по обыкновение свой, рассказывать не сейчас, а когда я быть уходить. так всегда у мы быть. я уж применяться к она и ждать.
       мы, разумеется, начинать разговор о вчерашний. я особенно поражать то, что мы совершенно сходиться с она в впечатление наш о старый князь: она он решительно не нравиться, гораздо много не нравиться, чем вчера. и когда мы перебирать по черточка весь его вчерашний визит, наташа вдруг сказать:
       -- послушать, ваня, а ведь так всегда бывать, что вот если сначала человек не понравиться, то уж это почти признак, что он непременно понравиться потом. по крайний мера, так всегда бывать со я.
       -- давать бог так, наташа. к то же вот мой мнение, и окончательный: я все перебирать и выводить, что хоть князь, мочь быть, и иезуитничать, но соглашаться он на ваш брак вправду и серьезный.
       наташа останавливаться среди комната и сурово взглядывать на я. весь лицо ее изменяться; даже губа слегка вздрагивать.
       -- да как же бы он мочь в такой случай начинать хитрить и... лгать? -- спрашивать она с надменный недоумение.
       -- то-то, то-то! -- поддакивать я скоро.
       -- разумеется, не лгать. я казаться, и думать об это нечего. нельзя даже предлог приискивать к какой-нибудь хитрость. и, наконец, что ж я такой в глаз его, чтоб до такой степень смеяться надо я? неужели человек мочь быть способный на такой обида?
       -- конечно, конечно! -- подтверждать я, а про себя подумать: "ты, верно, об это только и думать теперь, ходить по комната, мой бедняжка, и, может, еще много сомневаться, чем я".
       -- ах, как бы я желать, чтоб он скоро воротиться! -- сказать она. -- целый вечер хотеть просиживать у я, и тогда... должно быть, важный дело, коль все бросать да уезжать. не знать ли, какой, ваня? не слыхать ли что-нибудь?
       -- а господь он знать. ведь он все деньги наживать.
       я слышать, участок в какой-то подряд здесь в петербург брать. мы, наташа, в дело ничто не смыслить.
       -- разумеется, не смыслить. алеша говорить про какой-то письмо вчера.
       -- известие какой-нибудь. а быть алеша?
       -- быть.
       -- рано?
       -- в двенадцать час: да ведь он долго спать. посидеть. я прогнать он к катерина федоровна; нельзя же, ваня.
       -- а разве сам он не собираться туда?
       -- нет, и сам собираться...
       она хотеть что-то еще прибавлять и замалчивать. я глядеть на она и выжидать. лицо у она быть грустный. я бы и спрашивать она, да она очень иногда не любить расспрос.
       -- странный этот мальчик, -- сказать она наконец, слегка искривлять рот и как будто стараться не глядеть на я.
       -- а что! верно, что-нибудь у вы быть?
       -- нет, ничто; так... он быть, впрочем, и милый... только уж...
       -- вот теперь весь его горесть и забота кончаться, -- сказать я.
       наташа пристально и пытливый взглядывать на я. она, мочь быть, самый хотеться бы отвечать я: "немного-то быть у он горесть и забота и прежде"; но она показываться, что в мой слово тот же мысль, она и надуваться.
       впрочем, тотчас же опять становиться и приветливый, и любезный. в этот раз она быть чрезвычайно кроткий. я просиживать у она много час. она очень беспокоиться. князь пугать она. я замечать по некоторый она вопрос, что она очень бы хотеться узнавать наверно, какой именно производить она на он вчера впечатление? так ли она себя держать? не слишком ли она выражать перед он свой радость? не быть ли слишком обидчивый? или, наоборот, уж слишком снисходительный? не подумать бы он что-нибудь? не просмеивать бы? не почувствовать бы презрение к она?.. от этот мысль щека она вспыхивать как огонь.
       -- неужели можно так волноваться из-за то только, что дурной человек что-нибудь подумать? да пусть он думать! -- сказать я.
       -- почему же он дурной? -- спрашивать она.
       наташа быть мнительный, но чистый сердце и прямодушный. мнительность она происходить из чистый источник. она быть гордый, и благородно гордый, и не мочь перенести, если то, что считать выше все, предаваться бы на посмеяние в ее же глаз. на презрение человек низкий она, конечно, отвечать бы только презрение, но все-таки болеть бы сердце за насмешка над то, что считать святыня, кто бы ни смеяться. не от недостаток твердость происходить это. происходить отчасти и от слишком малый знание свет, от непривычка к человек, от замкнутость в свой угол. она весь жизнь проживать в свой угол, почти не выходить из он. и, наконец, свойство самый добродушный человек, мочь быть переходить к она от отец, -- захваливать человек, упорно считать он хорошо, чем он в самый дело,. сгоряча преувеличивать в он весь добрый -- быть в она развивать в сильный степень. тяжело такой человек потом разочаровываться; еще тяжеле, когда чувствовать, что сам виноватый. зачем ожидать много, чем мочь давать? а такой человек поминутно ждать такой разочарование. все хороший, если они спокойно сидеть в свой угол и не выходить на свет; я даже замечать, что они действительно любить свой угол до то, что даже дичать в они. впрочем, наташа перенести много несчастие, много оскорбление. это быть уже больной существо, и ее нельзя винить, если только в мой слово быть обвинение.
       но я спешивать и вставать уходить. она изумляться и чуть не заплакать, что я уходить, хотя весь время, как я сидеть, не показывать я никакой особенный нежность, напротив, даже быть со я как будто холодно обыкновенный. она горячо поцеловать я и как-то долго посмотреть я в глаз.
       -- послушать, -- сказать она, -- алеша быть пресмешной сегодня и даже удивлять я. он быть очень милый, очень счастливый с вид, но влетать такой мотылек, такой фатом, все перед зеркало вертеться. уж он слишком как-то без церемония теперь... да и сидеть-то недолго. представлять: я конфета привозить.
       -- конфета? что ж, это очень милый и простодушно. ах, какой вы оба! вот уж и пойти теперь наблюдать друг за друг, шпионить, лицо друг у друг изучать, тайный мысль на они читать (а ничто-то вы в они и не понимать!). еще он ничто. он веселый и школьник по-прежнему. а ты-то, ты-то!
       и всегда, когда наташа переменять тон и подходить, бывало, ко я или с жалоба на алеша, или для разрешение какой-нибудь щекотливый недоумение, или с какой-нибудь секрет и с желание, чтоб я понимать он с полслова, то, помнить, она всегда смотреть на я, оскаль зубок и как будто вымаливать, чтоб я непременно решать как-нибудь так, чтоб она тотчас же становиться легко на сердце. но помнить тоже, я в такой случай всегда как-то принимать суровый и резкий тон, точно распекать кто-то, и делаться это у я совершенно нечаянно, но всегда удаваться. суровость и важность мой быть кстати, казаться авторитетный, а ведь иногда человек чувствовать непреодолимый потребность, чтоб он кто-нибудь пораспекать. по крайний мера, наташа уходить от я иногда совершенно утешать.
       -- нет, видеть, ваня, -- продолжать она, держать один свой ручка на мой плечо, другой сжимать я рука, а глазок заискивать в мой глаз, -- я показываться, что он быть как-то мало проникать... он показываться я такой уж mari, 1 -- знать, как будто десять год женатый, но все еще любезный с жена человек. не рано ли уж очень?.. смеяться, вертеться, но как будто это весь ко я только так, только уж отчасти относиться, а не так, как прежде... очень торопиться к катерина федоровна... я он говорить, а он не слушать или об другой заговаривать, знать, этот скверный, великосветский привычка, от который мы оба его так отучать. один слово, быть такой... даже как будто равнодушный... но что я! вот и пойти, вот и начинать! ах, какой мы весь требовательный, ваня, какой капризный деспот! только теперь видеть! пустой перемена в лицо человек не прощать, а у он еще бог знать отчего перемениться лицо! ты правый, ваня, что сейчас укорять я! это я один во все виноватый! сам себя горесть создавать, да еще жаловаться... спасибо, ваня, ты я совершенно утешать. ах, кабы он сегодня приезжать! да что! пожалуй, еще рассердиться за давешний.
      
      
       -- да неужели вы уж поссориться! -- вскричать я с удивление.
       -- и вид не подавать! только я быть немного грустный, а он из веселый становиться вдруг задумчивый и, я показываться, сухо со я прощаться. да я посылать за он... приходить и ты, ваня, сегодня.
       -- непременно, если только не задерживать один дело.
       -- ну вот, какой там дело?
       -- да навязывать себя! а впрочем, казаться, непременно прийти.
      
      
    глава VII
       ровно в семь час я быть у маслобоев. он жить в шестилавочиой, в небольшой дом, во флигель, в довольно неопрятный квартира о три комната, впрочем не бедно меблировать. видный быть даже некоторый достаток и в тот же время чрезвычайный нехозяйственность. я отворять прехорошенький девушка год девятнадцать, очень просто, но очень мило одевать, очень чистенький и с предобрый, веселый глазок. я тотчас догадываться, что это и быть тот самый александра семеновна, о который он упоминать вскользь давеча, подманивать я с она познакомиться. она спрашивать: кто я, и, услышать фамилия, сказать, что он ждать я, но что теперь спать в свой комната, куда я и поводить. маслобоев спать на прекрасный, мягкий диван, накрывать свой грязный шинель, с кожаный истертый подушка и голова. сон у он быть очень чуткий; только что мы входить, он тотчас же окликать я по имя.
       -- а! это ты? ждать. сейчас во сие видеть, что ты приходить и я будить. значит, пора. ехать.
       -- куда ехать?
       -- к дама.
       -- к какой? зачем?
       -- к мадам бубновый, затем чтобы она раскассировать. а какой красотка-то! -- протягивать он, обращаться к александра семеновна, и даже поцеловать кончик палец при воспоминание о мадам бубнова.
       -- ну уж пойти, выдумывать! -- проговаривать александра семеновна, считать непременный долг немного рассердиться.
       -- незнакомый? познакомиться, брат: вот, александра семеновна, рекомендовать ты, это литературный генерал; они только раз в год даром осматривать, а в прочее время за деньги.
       -- ну, вот дура находить. вы его, пожалуйста, не слушать, все смеяться надо я. какой они генерал?
       -- я про то вы и говорить, что особенный. а ты, ваш превосходительство, не думать, что мы глупый; мы гораздо умный, чем с первый взгляд казаться.
       -- да не слушать он! вечно-то застыдить при хороший человек, бесстыдник. хоть бы в театр когда свозить.
       -- любить, александра семеновна, домашний свой... а не забывать, что любить-то надо? словечко-то не забывать? вот который я вы учить?
       -- конечно, не забывать. вздор какой-нибудь значит.
       -- ну, да какой ж словечко-то?
       -- вот становиться я страмиться при гость. оно, мочь быть, страм какой значит. язык отсыхать, коли сказать.
       -- значит, забывать-с?
       -- а вот и не забывать; пенаты! любить свой пенаты... ведь вот что выдумывать! может, никакой пенаты и не быть; и за что они любить-то? все врать!
       -- зато у мадам бубновый...
       -- тьфу ты с свой бубновый! -- и александра семеновна выбегать в великий негодование. -- пора! идти! прощать, александра семеновна!
       мы выходить.
       -- видеть, ваня, во-первых, садиться на этот извозчик. так. а во-вторых, я давеча, как с ты прощаться, кой-что еще узнавать и узнавать уж не по догадка, а в точность. я еще на васильевский целый час оставаться. этот пузан -- страшный каналья, грязный, гадкий, с вычура и с разный подлый вкус. этот бубнов давно уж известный кой-какой проделка в этот же род. она на день с один девочка из честной дом чуть не попадаться. этот кисейный платье, в который она рядить этот сиротка (вот ты давеча рассказывать), не давать я покой; потому что я кой-что уже до это слышать. давеча я кой-что еще разузнавать, правда совершенно случайно, но, кажется, наверно. сколько год девочка?
       -- по лицо год тринадцать.
       -- а по рост мало. ну, так она и сделать. коли надо, сказать одиннадцать, а то пятнадцать. и так как у бедняжка ни защита, ни семейство, то...
       -- неужели?
       -- а ты что думать? да уж мадам бубнов из один сострадание не взять бы к себя сирота. а уж если пузан туда повадиться, так уж так. он с она давеча утро видеться. а болван сизобрюхов обещать сегодня красавица, мужний жена, чиновница и штаб-офицерк. купецкий ребенок из кутить до это падкий; всегда про чин спрашивать. это как в латинский грамматика, помнить: значение предпочитаться окончание. а впрочем, я еще, кажется, с давешний пьяный. ну, а бубнов такой дело заниматься не сметь. она и полиция надувать хотеть; да врать! а потому я и пугнуть, так как она знать, что я по старый память... ну и прочее -- понимать?
       я быть страшно поражать. весь этот известие взволновать мой душа. я все бояться, что мы опаздывать, и погонять извозчик.
       -- не беспокоиться; мера принимать, -- говорить маслобоев. -- там митрошка. сизобрюх он поплатиться деньги, а пузатый подлец -- натура. это еще давеча решать быть. ну, а бубнов на мой пай приходиться... потому она не сметь...
       мы приезжать и останавливаться у ресторация; но человек, называться митрошка, там не быть. приказывать извозчик мы дожидаться у крыльцо ресторация, мы пойти к бубновый. митрошка поджидать мы у ворота. в окно разливаться яркий свет, и слышаться пьяный, раскатистый смех сизобрюхов.
       -- там они все, с четверть час быть, -- извещать митрошка. -- теперь самый время.
       -- да как же мы входить? -- спрашивать я.
       -- как гость, -- возражать маслобоев. -- она я знать; да и митрошка знать. правда, все на запор, да только не для мы.
       он тихо постучать в ворота, и они тотчас же отворяться. отворять дворник и перемигиваться с митрошка. мы входить тихо; в дом мы не слыхать. дворник проводить мы по лесенка и постучаться. он окликать; он отвечать, что один: "дескать, надоть". отворять, и мы все входить разом. дворник скрываться.
       -- ай, кто это? -- закричать бубнов, пьяный и растрепывать, стоять в крошечный передняя со свеча в рука.
       -- кто? -- подхватывать маслобоев. -- как же вы это, анна трифоновна, дорогой гость не узнавать? кто же, как не мы?.. филипп филиппыч.
       -- ах, филипп филиппыч! это вы-с... дорогой гость... да как же вы-с... я-с... ничто-с... пожаловать сюда-с.
       и она совсем заметаться.
       -- куда сюда? да тут перегородка... нет, вы мы принимать хорошо. мы у вы холодненький выпивать, да машерочка нет ли?
       хозяйка миг ободряться.
       -- да для такой дорогой гость из-под земля находить; из китайский государство выписывать.
       -- два слово, голубушка анна трифоновна: здесь сизобрюх?
       -- з... здесь.
       -- так он-то я и надобно. как же он сметь, подлец, без я кутить!
       -- да он вы, верно, не позабывать. все кто-то поджидать, верно, вы.
       маслобоев толкнуть дверь, и мы очутиться в небольшой комната, в два окно, с герань, плетеный стул и с скверный фортепиан; все как следовать. но еще прежде, чем мы входить, еще когда мы разговаривать в передняя, митрошка стушевываться. я после узнавать, что он и не входить, а пережидать за дверь. он быть кто потом отворять. растрепывать и нарумянивать женщина, выглядывать давеча утро из-за плечо бубнова, приходиться он кума.
       сизобрюх сидеть на тоненький диванчик под красный дерево, перед круглый стол, покрывать скатерть. на стол стоять два бутылка теплый шампанский, бутылка скверный ром; стоять тарелка с кондитерский конфета, пряник и орех три сорт. за стол, напротив сизобрюхов, сидеть отвратительный существо год сорок и рябой, в черный тафтяной платье и с бронзовый браслет и брошка. это быть штаб-офицерк, очевидно поддельный. сизобрюх быть пьяный и очень довольный. пузатый его спутник с он не быть.
       -- так-то человек делать! -- зареветь во весь горло маслобоев, -- а еще к дюссо приглашать!
       -- филипп филиппыч, осчастливливать-с! -- пробормотать сизобрюх, с блаженный вид подыматься мы навстречу.
       -- пить?
       -- извинять-с.
       -- да ты не извиняться, а приглашать гость. с ты погулять приезжать. вот приводить еще гость: приятель! -- маслобоев указывать на я.
       -- рад-с, то быть осчастливливать-с... кхи! -- ишь, шампанское называться! на кислый щи похоже.
       -- обижать-с.
       -- знать, ты к дюссо-то и показываться не сметь; а еще приглашать!
       -- он сейчас рассказывать, что в париж быть, -- подхватывать штаб-офицерк, -- вот врать-то, должно быть!
       -- федосья титишный, не обижать-с. быть-с. ездить-с.
       -- ну, такой ли мужик в париж быть?
       -- быть-с. мочь-с. мы там с карп васильич отличаться. карп васильич изволить знать-с?
       -- а на что я знать твой карп васильич?
       -- да уж так-с... из политика дело-с. а мы с он там, в местечко париж-с, у мадам жубер-с, англицкий трюм разбивать-с.
       -- что разбивать?
       -- трюм-с. трюм такой быть, во весь стена до потолок простираться; а уж карп васильич так пьяный, что уж с мадам жубер-с по-русски заговаривать. он это у трюм становиться, да и облокачиваться. а жуберт-то и кричать он, по-свойски то быть: "трюм семьсот франк стоять (по-нашему четвертак), разбивать!" он ухмыляться да на я смотреть; а я супротив сидеть на канапе, и красота со я, да не такой рыло, как вот ефт-с, а с кикс, слово сказать-с. он и кричать: "степан терентьич, а степан терентьич! пополам идти, что ли?" я говорить: "идти!"-- как он кулачище-то по трюм-то стукнуть -- дзынуть! только осколок посыпаться. завизжать жуберт, так в рожа он прямо и лезть: "что ты, разбойник, куда приходить?" (по-ихнему то быть). а он она: "ты, говорить, мадам жубер-с, деньги брать, а ндрав мой не препятствовать", да тут же она шестьсот пятьдесят франк и отваливать. полсотни выторговывать-с.
       в этот минута страшный, пронзительный крик раздаваться где-то за несколько дверь, за два или за три комнатка от тот, в который мы быть. я вздрагивать и тоже закричать. я узнавать этот крик: это быть голос елена. тотчас же вслед за этот жалобный крик раздаваться другой крик, ругательство, возня и наконец ясный, звонкий, отчетливый удар ладонь рука по лицо. это, вероятно, расправляться митрошка по свой часть. вдруг с сила отворяться дверь и елена, бледный, с помутиться глаз, в белый кисейный, но совершенно измятый и изорвать платье, с расчесывать, но разбиваться, как бы в борьба, волос, ворваться в комната. я стоять против дверь, а она бросаться прямо ко я и обхватить я рука. все вскакивать, все переполошиться. визг и крик раздаваться при ее появление. вслед за она показываться в дверь митрошка, волочить за волос свой пузатый недруг в самый растерзанный вид. он доволакивать он до порог и вбрасывать к мы в комната.
       -- вот он! брать он! -- произносить митрошка с совершенно довольный вид.
       -- слушать, -- проговаривать маслобоев, спокойно подходить ко я и стукнуть я по плечо, -- брать наш извозчик, брать девочка и поехать к себя, а здесь ты больше нечего делать. завтра улаживать и остальное.
       я не заставлять себя повторять два раз. схватывать за рука елена, я выводить она из этот вертеп. уж не знать, как там у они кончаться. мы не останавливать: хозяйка быть поражать ужас. все происходить так скоро, что она и помешать не мочь. извозчик мы дожидаться, и через двадцать минута я быть уже на свой квартира.
       елена быть как полумертвый. я расстегнуть крючок у ее платье, спрыскивать она вода и полагать на диван. с она начинаться жар и бред. я глядеть на ее бледный личико, на бесцветный ее губа, на ее черный, сбиваться на сторона, но расчесывать волосок к волосок и напомаживать волос, на весь ее туалет, на этот розовый бантик, еще уцелеть кой-где на платье, -- и понимать окончательно весь этот отвратительный история. бедный! она становиться все плохо и плохо. я не отходить от она и решаться не ходить этот вечер к наташа. иногда елена подымать свой длинный ресница и взглядывать на я, и долго и пристально глядеть, как бы узнавать я. уже поздно, час в первый ночь, она заснуть. я заснуть подле она на пол.
      
      
    глава VIII
       я вставать очень рано. весь ночь я просыпаться почти каждый полчаса, подходить к мой бедный гостья и внимательно к она присматриваться. у она быть жар и легкий бред. но к утро она заснуть крепко. добрый знак, подумать я, но, просыпаться утро, решаться скоро, покамест бедняжка еще спать, сбегать к доктор. я знать один доктор, холостой и добродушный старичок, с незапамятный время жить у владимирский вдвоем с свой экономка-немка. к он-то я и отправляться. он обещать быть у я в десять час. быть восемь, когда я приходить к он. я ужасно хотеться зайти по дорога к маслобоев, но я раздумывать: он, верно, еще спать со вчерашний, да к то же елена мочь просыпаться и, пожалуй, без я испугаться бы, увидеть себя в мой квартира. в болезненный свой состояние она мочь забывать: как, когда и какой образ попадать ко я.
       она просыпаться в тот самый минута, когда я входить в комната. я подходить к она и осторожно спрашивать: как она себя чувствовать? она не отвечать, но долго-долго и пристально на я смотреть свой выразительный черный глаз. я показываться из ее взгляд, что она все понимать и в полный память. не отвечать же она я, мочь быть, по свой всегдашний привычка. и вчера и третий день, как приходить ко я, она на иной мой вопрос не приговаривать ни слово, а только начинать вдруг смотреть я в глаз свой длинный, упорный взгляд, в который вместе с недоумение и дикий любопытство быть еще какой-то странный гордость. теперь же я замечать в ее взгляд суровость и даже как будто недоверчивость, я было прикладывать рука к ее лоб, чтоб пощупать, есть ли жар, но она молча и тихо свой маленький ручка отводить мой и отвертываться от я лицо к стена. я отходить, чтоб уж и не беспокоить она.
       у я быть большой медный чайник. я уже давно употреблять его вместо самовар и кипятить в немой вода. дрова у я быть, дворник разом носить я их день на пять. я затапливать печь, сходить за вода и наставлять чайник. на стол же приготавливать мой чайный прибор. елена повертываться ко я и смотреть на все с любопытство. я спрашивать она, не хотеть ли и она что? но она опять от я отвертываться и ничто не отвечать.
       "на я-то за что ж она сердиться? -- подумать я. -- странный девочка!"
       мой старичок доктор приходить, как сказать, в десять час. он осматривать больной со весь немецкий внимательность и сильно обнадеживать я, сказать, что хоть и быть лихорадочный состояние, но особенный опасность нет никакой. он прибавлять, что у она должный быть другой, постоянный болезнь, что-нибудь вроде неправильный сердцебиение, "но что этот пункт быть требовать особенный наблюдение, теперь же она вне опасность". он прописывать она микстура и какой-то порошок, более для обычай, чем для надобность, и тотчас же начинать я расспрашивать: какой образ она у я очутиться? в тот же время он с удивление рассматривать мой квартира. этот старичок быть ужасный болтун.
       елена же он поражать; она вырывать у он свой рука, когда он щупать ее пульс, и не хотеть показывать он язык.
       на весь вопрос он не отвечать ни слово, но весь время только пристально смотреть на его огромный станислав, качаться у он на шея. "у она, верно, голова очень болеть, -- замечать старичок, -- но только как она глядеть!" я не почитать за нужный он рассказывать о елена и отговариваться то, что это длинный история.
       -- давать я знать, если надо быть, -- сказать он, уходить. -- а теперь нет опасность.
       я решаться на весь день оставаться с елена и, по возможность, до самый выздоровление оставлять она как можно редко один. но знать, что наташа и анна андреевна мочь измучиваться, ожидать я понапрасну, решаться хоть наташа уведомлять по городской почта письмо, что сегодня у она не быть. анна же андреевна нельзя быть писать. она сам просить я, чтоб я, раз навсегда, не присылать она письмо, после то как я однажды посылать быть она известие во время болезнь наташа. "и старик хмуриться, как письмо твой увидеть, -- говорить она, -- узнавать-то он очень хотеться, сердечный, что в письмо, да и спрашивать-то нельзя, не решаться. вот и расстраиваться на весь день. да к то же, батюшка, письмо-то ты я только раздразнивать. ну что десять строка! захотеться подробно расспрашивать, а ты-то и нет". и потому я написать один наташа и, когда относить в аптека рецепт, отправлять зараз и письмо.
       тот время елена опять заснуть. во сон она слегка стонать и вздрагивать. доктор угадывать: у она сильно болеть голова. пора она слегка вскрикивать и просыпаться. на я она взглядывать даже с досада, как будто она особенно тяжело быть мой внимание. признаваться, я быть это очень больно.
       в одиннадцать час приходить маслобоев. он быть озабоченный и как будто рассеянный; зайти он только на минутка и очень куда-то торопиться.
       -- ну, брат, я ожидать, что ты жить неказисто, -- замечать он, осматриваться, -- но, право, не думать, что находить ты в такой сундук. ведь это сундук, а не квартира. ну, да это-то, полагать, ничего, а главный беда в то, что ты весь этот посторонний хлопоты только отвлекать от работа. я об это думать еще вчера, когда мы ехать к бубновый. я ведь, брат, по натура мой и по социальный мой положение принадлежать к тот человек, который сам путный ничто не делать, а другой наставление читать, чтоб делать. теперь слушать: я, мочь быть, завтра или послезавтра зайти к ты, а ты непременно побывать у я в воскресение утро. к тот время дело этот девочка, надеяться, совсем кончаться; в тот же раз я с ты серьезно переговаривать, потому что за ты надо серьезно приниматься. эдак жить нельзя. я ты вчера только намекать, а теперь логически представлять быть. да и, наконец, сказать: что ж ты за бесчестье, что ли, считать взять у я деньги на время?..
       -- да не ссориться! -- прерывать я он. -- хорошо сказать, чем у вы там вчера-то кончаться!
       -- да что, кончаться благополучный образ, и цель достигать, понимать? теперь же я некогда. на минутка зайти только уведомлять, что я некогда и не до ты; да, кстати, узнавать: что, ты она помещать куда-нибудь или у себя держать хотеть? потому это надо обдумывать и решать.
       -- это я еще наверно не знать и, признаваться, ждать ты, чтоб с ты посоветоваться. ну на какой, например, основание я быть она у себя держать?
       -- э, что тут, да хоть в вид служанка...
       -- просить ты только, говорить тихо. она хоть и больной, но совершенно в память, и как ты увидеть, я замечать, как будто вздрагивать. значит, вчерашний вспомнить...
       тут я он рассказывать об ее характер и все, что я в она замечать. слово мой заинтересовывать маслобоев. я прибавлять, что, мочь быть, помещать она в один дом, и слегка рассказывать он про мой старик. к удивление мой, он уже отчасти знать история наташа и на вопрос мой: откуда он знать?
       -- так; давно, как-то мельком слышать, к один дело приходиться. ведь я уже говорить ты, что знать князь валковский. это ты хорошо делать, что хотеть отправлять она к тот старик. а то стеснять она ты только. да вот еще что: она нужный какой-нибудь вид. об это не беспокоиться; на себя брать. прощай, заходить часто. что она теперь, спать?
       -- кажется, -- отвечать я.
       но только что он уходить, елена тотчас же я окликать.
       -- кто это? -- спрашивать она. голос ее дрожать, но смотреть она на я все тот же пристальный и как будто надменный взгляд. иначе я не уметь выражаться.
       я называть она фамилия маслобоев и прибавлять, что через он-то я и вырывать она от бубновый и что бубнов его очень бояться. щека она вдруг загораться как будто зарево, вероятно от воспоминание.
       -- и она теперь никогда не прийти сюда? -- спрашивать елена, пытливый смотреть на я.
       я поспешить она обнадеживать. она замалчивать, взять быть свой горячий пальчик мой рука, но тотчас же отбрасывать она, как будто опоминаться. "не мочь быть, чтоб она в самый дело чувствовать ко я такой отвращение, -- подумать я. -- это ее манера, или... или просто бедняжка видеть столько горе, что уж не доверять никто на свет".
       в назначать время я сходить за лекарство и вместе с то в знакомый трактир, в который я иногда обедать и где я верить в долг. в этот раз, выходить из дом, я захватить с себя судок и взять в трактир порция суп из курица для елена. но она не хотеть быть, и суп до время оставаться в печка.
       давать она лекарство, я садиться за свой работа. я думать, что она спать, но, нечаянно взглядывать на она, вдруг увидеть, что она приподымать голова и пристально следить, как я писать. я притворяться, что не замечать она.
       наконец она и в самый дело заснуть и, к великий мой удовольствие, спокойно, без бред и без стон. на я нападывать раздумье; наташа не только мочь, не знать, в что дело, рассердиться на я за то, что я не приходить к она сегодня, но даже, думать я, наверно быть огорчать мой невнимание именно в такой время, когда, мочь быть, я она наиболее нужный. у она даже наверно мочь случаться теперь какой-нибудь хлопоты, какой-нибудь дело препоручать я, а я, как нарочно, и нет.
       что же касаться до анна андреевна, то я совершенно не знать, как завтра отговариваться перед она. я думать-думать и вдруг решаться сбегать и туда и сюда. весь мой отсутствие мочь продолжаться всего только два час. елена же спать и не услышать, как я сходить. я вскакивать, накинуть пальто, взять фуражка, но только было хотеть уходить, как вдруг елена позвать я. я удивляться: неужели ж она притворяться, что спать?
       замечать кстати: хоть елена и показывать вид, что как будто не хотеть говорить со я, но этот оклик, довольно частый, этот потребность обращаться ко я со весь недоумение, доказывать противный и, признаваться, быть я даже приятный.
       -- куда вы хотеть отдавать я? -- спрашивать она, когда я к она подходить. вообще она задавать свой вопрос как-то вдруг, совсем для я неожиданно. в этот раз я даже не сейчас она понимать.
       -- давеча вы говорить с ваш знакомый, что хотеть отдавать я в какой-то дом. я никуда не хотеть.
       я нагибаться к она: она быть опять весь в жара; с она быть опять лихорадочный кризис. я начинать утешать она и обнадеживать; уверять она, что если она хотеть оставаться у я, то я никуда она не отдавать. говорить это, я снимать пальто и фуражка. оставлять она один в такой состояние я не решаться.
       -- нет, ступать! -- сказать она, тотчас догадываться, что я хотеть оставаться. -- я спать хотеть; я сейчас заснуть. -- да как же ты один быть?.. -- говорить я в недоумение. -- я, впрочем, наверно через два час назад быть...
       -- ну, и ступать. а то целый год больной быть, так вы целый год из дом не уходить, -- и она попробовать улыбаться и как-то странно взглядывать на я, как будто бороться с какой-то добрый чувство, отзываться в ее сердце. бедняжка! добренький, нежный ее сердце выглядывать наружу, несмотря на весь ее нелюдимость и видимый ожесточение.
       сначала я сбегать к анна андреевна. она ждать я с лихорадочный нетерпение и встречать упрек; сам же быть в страшный беспокойство: николай сергеич сейчас после обед уходить со двор, а куда -- неизвестно. я предчувствовать, что старушка не утерпеть и рассказывать он все, по свой обыкновение, намек. она, впрочем, я почти что признаваться в этот сам, говорить, что не мочь утерпеть, чтоб не поделиться с он такой радость, но что николай сергеич становиться, по ее собственный выражение, черный туча, ничто не сказать, "все молчать, даже на вопрос мой не отвечать", и вдруг после обед собираться и быть таков. рассказывать это, анна андреевна чуть не дрожать от страх и умолять я подождать с она вместе николай сергеич. я отговариваться и сказать она почти наотрез, что, мочь быть, и завтра не прийти и что я собственно потому и забегать теперь, чтобы об это предуведомлять. в этот раз мы чуть было не поссориться. она заплакать; резко и горько упрекать я, и только когда я уже выходить из дверь, она вдруг бросаться ко я на шея, крепко обнимать я оба рука и сказать, чтоб я не сердиться на она, "сирота", и не принимать в обида слово она.
       наташа, против ожидание, я заставать опять один, и -- странный дело, я показываться, что она вовсе не так быть я в этот раз рад, как вчера и вообще в другой раз. как будто я она в что-нибудь досаждать или помешать. на мой вопрос: быть ли сегодня алеша? -- она отвечать: разумеется, быть, но недолго. обещаться сегодня вечер быть, -- прибавлять она, как бы в раздумье.
       -- а вчера вечер быть?
       -- н-нет. он задерживать, -- прибавлять она скороговорка. -- ну, что, ваня, как твой дело?
       я видеть, что она хотеть зачем-то заминать наш разговор и свертывать на другой. я оглядывать она пристальный: она быть видимо расстраивать. впрочем, замечать, что я пристально следить за она и в она вглядываться, она вдруг быстро и как-то гневно взглядывать на я и с такой сила, что как будто обжигать я взгляд. "у она опять горе, -- подумать я, -- только она говорить я не хотеть".
       в ответ на ее вопрос о мой дело я рассказывать она весь история елена, со весь подробность. она чрезвычайно заинтересовывать и даже поражать мой рассказ.
       -- боже мой! и ты мочь она оставлять один, больной! -- вскричать она.
       я объяснять, что хотеть было совсем не приходить к она сегодня, но думать, что она на я рассердиться и что во я мочь быть какой-нибудь нужда.
       -- нужда, -- проговаривать она про себя, что-то обдумывать, -- нужда-то, пожалуй, быть в ты, ваня, но хорошо уж в другой раз. быть у наш?
       я рассказывать она.
       -- да; бог знать, как отец принимать теперь весь этот известие. а впрочем, что и принимать-то...
       -- как что принимать? -- спрашивать я, -- такой переворот!
       -- да уж так... куда ж это он опять пойти? в тот раз вы думать, что он ко я ходить. видеть, ваня, если мочь, зайти ко я завтра. мочь быть, я кой-что и сказать ты... совестно я только ты беспокоить; а теперь идти бы ты домой к свой гостья. небось час два проходить, как ты выходить из дом?
       -- проходить. прощай, наташа. ну, а каков быть сегодня с ты алеша?
       -- да что алеша, ничто... удивляться даже твой любопытство.
       -- до свидание, друг мой.
       -- прощай. -- она подавать я рука как-то небрежно и отвертываться от мой последний прощальный взгляд.
       я выходить от она несколько удивленный. "а впрочем, -- подумать я, -- быть же она об что и задумываться. дело не шуточный. а завтра все первый же я и рассказывать".
       возвращаться я домой грустный и быть страшно поражать, только что входить в дверь. быть уже темно. я разглядеть, что елена сидеть на диван, опускать на грудь голова, как будто в глубокий задумчивость. на я она и не взглядывать, точно быть в забытье. я подходить к она; она что-то шептать про себя. "уж не в бред ли?" -- подумать я.
       -- елена, друг мой, что с ты? -- спрашивать я, садиться подле она и охватывать ее рука.
       -- я хотеть отсюда... я хорошо хотеть к она, -- проговаривать она, не подымать ко я голова.
       -- куда? к кто? -- спрашивать я в удивление.
       -- к она, к бубновый. она все говорить, что я она должный много деньги, что она маменька на свой деньги похоронить... я не хотеть, чтобы она бранить маменька, я хотеть у она работать и все она зарабатывать... тогда от она сам и уходить. а теперь я опять к она пойти.
       -- успокаиваться, елена, к она нельзя, -- говорить я. -- она ты замучать; она ты погубить...
       -- пусть погубить, пусть мучить, -- с жар подхватывать елена, -- не я первый; другой и хорошо я, да мучиться. это я нищий на улица говорить. я бедный и хотеть быть бедный. весь жизнь быть бедный; так я мать велеть, когда умирать. я работать быть... я не хотеть это платье носить...
       -- я завтра же ты купить другой. я и книжка твой ты приносить. ты быть у я жить. я ты никто не отдавать, если сам не захотеть; успокаиваться...
       -- я в работница наниматься.
       -- хорошо, хорошо! только успокаиваться, ложиться, заснуть!
       но бедный девочка заливаться слеза. мало-помалу слеза она обращаться в рыдание. я не знать, что с она делать; подносить она вода, мочить она висок, голова. наконец она упасть на диван в совершенный изнеможение, и с она опять начинаться лихорадочный озноб. я окутывать она, чем находиться, и она заснуть, но беспокойно, поминутно вздрагивать и просыпаться. хоть я и не много ходить в этот день, но уставать ужасно и рассуживать сам ложиться как можно рано. мучительный забота роиться в мой голова. я предчувствовать, что с этот девочка я быть много хлопоты. но много все заботить я наташа и ее дело. вообще, вспоминать теперь, я редко быть в такой тяжелый расположение дух, как засыпать в этот несчастный ночь.
      
      
    глава IX
       просыпаться я больной, поздно, час в десять утро. у я кружиться и болеть голова. я взглядывать на постель елена: постель быть пустой. в тот же время из правый мой комнатка долетать до я какой-то звук, как будто кто-то шуркать по пол веник. я выходить посмотреть. елена, держать в рука веник и придерживать другой рука свой нарядный платьице, который она еще и не снимать с тот самый вечер, мести пол. дрова, приготавливать в печка, быть слагать в уголок; со стол стереть, чайник вычищать; один слово, елена хозяйничать.
       -- послушать, елена, -- закричать я, -- кто же ты заставлять пол месть? я это не хотеть, ты больной; разве ты в работница приходить ко я?
       -- кто ж быть здесь пол месть? -- отвечать она, выпрямляться и прямо смотреть на я. -- теперь я не больной.
       -- но я не для работа взять ты, елена. ты как будто бояться, что я быть попрекать ты, как бубнов, что ты у я даром жить? и откуда ты взять этот гадкий веник? у я не быть веник, -- прибавлять я, смотреть на она с удивление.
       -- это мой веник. я он сам сюда приносить. я и дедушка здесь пол мел. а веник вот тут, под печка с тот время и лежать.
       я воротиться в комната в раздумье. мочь быть, что я грешить; но я именно казаться, что она как будто тяжело быть мой гостеприимство и что она всячески хотеть доказывать я, что жить у я не даром. "в такой случай какой же это озлобленный характер?" -- подумать я. минута два спустя входить и она и молча садиться на свой вчерашний место на диван, пытливый на я поглядывать. между то я вскипятить чайник, заваривать чай, наливать она чашка и подавать с кусок белый хлеб. она взять молча и беспрекословно. целый сутки она почти ничто не есть.
       -- вот и платьице хорошенький запачкать веник, -- сказать я, замечать большой грязный полоса на подол ее юбка.
       она осматриваться и вдруг, к великий мой удивление, отставлять чашка, ущипывать оба рука, по-видимому хладнокровно и тихо, кисейный полотнище юбка и один взмах разрывать он сверху донизу. сделать это, она молча подымать на я свой упорный, сверкать взгляд. лицо ее быть бледный.
       -- что ты делать, елена? -- закричать я, уверенный, что видеть перед себя сумасшедший.
       -- этот нехороший платье, -- проговаривать она, почти задыхаться от волнение. -- зачем вы сказать, что это хороший платье? я не хотеть он носить, -- вскричать она вдруг, вскакивать с место. -- я он изорвать. я не просить она рядить я. она я наряжать сам, насильно. я уж разрывать один платье, разрывать и это, разрывать! разрывать! разрывать!..
       и она с яростия накидываться на свой несчастный платьице. в один миг она изорвать он чуть не в клочок. когда она кончать, она быть так бледный, что едва стоять на место. я с удивление смотреть на такой ожесточение. она же смотреть на я какой-то вызывать взгляд, как будто и я быть тоже в что-нибудь виноватый перед она. но я уже знать, что я делать.
       я полагать, не откладывать, сегодня же утро купить она новый платье. на это дикий, ожесточенный существо нужно быть действовать доброта. она смотреть так, как будто никогда и не видывать добрый человек. если она уж раз, несмотря на жестокий наказание, изорвать в клочок свой первый, такой же платье, то с какой же ожесточение она должный быть смотреть на он теперь, когда оно напоминать она такой ужасный недавний минута.
       на толкучий можно быть очень дешево купить хорошенький и простенький платьице. беда быть в то, что у я в тот минута почти совсем не быть деньги. но я еще накануне, ложиться спать, решать отправляться сегодня в один место, где быть надежда доставать они, и как раз приходиться идти в тот самый сторона, где толкучий. я взять шляпа. елена пристально следить за я, как будто что-то ждать.
       -- вы опять запрет я? -- спрашивать она, когда я взяться за ключ, чтоб запирать за себя квартира, как вчера и третий день.
       -- друг мой, -- сказать я, подходить к она, -- не сердиться за это. я потому запирать, что мочь кто-нибудь приходить. ты же больная, пожалуй испугаться. да и бог знать, кто еще прийти; мочь быть, бубнов вздумать приходить...
       я нарочно сказать она это. я запирать она, потому что не доверять она. я казаться, что она вдруг вздумать уходить от я. до время я решаться быть осторожно. елена промолчать, и я-таки запирать она и в этот раз.
       я знать один антрепренер, издавать уже третий год один многотомный книга. у он я часто доставать работа, когда нужно быть скоро заработать сколько-нибудь деньги. платить он исправно. я отправляться к он, и я удаваться получать двадцать пять рубль вперед, с обязательство доставлять через неделя компилятивный статья. но я надеяться выгадывать время на мой роман. это я часто делать, когда приходить крайний нужда.
       добывать деньги, я отправляться на толкучий. там скоро я отыскивать знакомый я старушка торговка, продавать всякий тряпье. я она рассказывать примерно рост елена, и она миг выбирать я светленький ситцевый, совершенно крепкий и не много один раз мытый платьице за чрезвычайно дешевый цена. кстати уж я захватить и шейный платочек. расплачиваться, я подумать, что надо же елена какой-нибудь шубейка, мантилька или что-нибудь в этот род. погода стоять холодный, а у она ровно ничто не быть. но я откладывать этот покупка до другой раз. елена быть такой обидчивый, гордый. господь знать, как принимать она и это платье, несмотря на то что я нарочно выбирать как можно просто и неказистый, самый буднишний, какой только можно быть выбирать. впрочем, я все-таки купить два пара чулок нитяный и один шерстяной. это я мочь отдавать она под предлог то, что она больной, а в комната холодно. она надо быть тоже белье. но весь это я оставлять до тот пора, пока близко с она познакомиться. зато я купить старый занавеска к кровать -- вещь необходимый и который мочь принесть елена большой удовольствие.
       со весь это я воротиться домой уже в час пополудни. замок мой отпираться почти неслышно, так что елена не сейчас услыхать, что я воротиться. я замечать, что она стоять у стол и перебирать мой книга и бумага. услышать же я, она быстро захлопывать книга, который читать, и отходить от стол, весь покраснеть. я взглядывать на этот книга: это быть мой первый роман, издавать отдельный книжка и на заглавный лист который выставлять быть мой имя.
       -- а сюда кто-то без вы стучаться, -- сказать она такой тон, как будто поддразнивать я: зачем, дескать, запирать?
       -- уж не доктор ли, -- сказать я, -- ты не окликать его, елена?
       -- нет.
       я не отвечать, взять узелок, развязывать он и вынимать купить платье.
       -- вот, друг мой елена, -- сказать я, подходить к она, -- в такой клок, как ты теперь, ходить нельзя. я и купить ты платье, буднишний, самый дешевый, так что ты нечего беспокоиться; оно все рубль двадцать копейка стоять. носить на здоровье.
       я полагать платье подле она. она вспыхивать и смотреть на я некоторый время во весь глаз.
       она быть чрезвычайно удивлять, и вместе с то я показываться, она быть что-то ужасно стыдно. но что-то мягкий, нежный засвечиваться в глаз ее. видеть, что она молчать, я отвертываться к стол. поступок мой, видимо, поражать она. но она с усилие превозмогать себя и сидеть, опускать глаз в земля.
       голова мой болеть и кружиться все много и более. свежий воздух не приносить я ни малый польза. между то надо быть идти к наташа. беспокойство мой об она не уменьшаться со вчерашний день, напротив -- возрастать все много и более. вдруг я показываться, что елена я окликать. я оборачиваться к она.
       -- вы, когда уходить, не запирать я, -- проговаривать она, смотреть в сторона и пальчик теребить на диван покромка, как будто бы весь быть погружать в этот занятие. -- я от вы никуда не уходить.
       -- хорошо, елена, я согласный. но если кто-нибудь прийти чужой? пожалуй, еще бог знать кто?
       -- так оставлять ключ я, я и запираться изнутри; а быть стучать, я и сказать: нет дома. -- и она с лукавство посмотреть на я, как бы приговаривать: "вот ведь как это просто делаться!"
       -- вы кто белье мыть? -- спрашивать она вдруг, прежде чем я успевать она отвечать что-нибудь.
       -- здесь, в этот дом, быть женщина.
       -- я уметь мыть белье. а где вы кушанье вчера взять?
       -- в трактир.
       -- я и стряпать уметь. я вы кушанье быть готовить.
       -- полно, елена; ну что ты мочь уметь стряпать? весь это ты не к дело говорить...
       елена замалчивать и потупляться. она, видимо, огорчать мой замечание. проходить по крайний мера минута десять; мы оба молчать.
       -- суп, -- сказать она вдруг, не подымать голова.
       -- как суп? какой суп? -- спрашивать я, удивляться.
       -- суп уметь готовить. я для маменька готовить, когда она быть больной. я и на рынок ходить.
       -- вот видеть, елена, вот видеть, какой ты гордый, -- сказать я, подходить к она и садиться с она на диван рядом. -- я с ты поступать, как я велеть мой сердце. ты теперь один, без родной, несчастный. я ты помогать хотеть. так же бы и ты я помогать, когда бы я быть худо. но ты не хотеть так рассудить, и вот ты тяжело от я самый простой подарок принимать. ты тотчас же хотеть за он заплатить, зарабатывать, как будто я бубнов и ты попрекать. если так, то это стыдный, елена.
       она не отвечать, губа ее вздрагивать. кажется, она хотеться что-то сказать я; но она скрепляться и смолчать. я вставать, чтоб идти к наташа. в этот раз я оставлять елена ключ, просить она, если кто прийти и быть стучаться, окликать и спрашивать: кто такой? я совершенно быть уверенный, что с наташа случаться что-нибудь очень нехороший, а что она до время таить от я, как это и не раз бывать между мы. во всякий случай, я решаться зайти к она только на один минутка, иначе я мочь раздражать она мой назойливость.
       так и случаться. она опять встречать я недовольный, жесткий взгляд. надо быть тотчас же уходить; а у я нога подкашиваться.
       -- я к ты на минутка, наташа, -- начинать я, -- посоветоваться: что я делать с мой гостья? -- и я начинать скоро рассказывать все про елена. наташа выслушивать я молча.
       -- не знать, что ты посоветовать, ваня, -- отвечать она. -- по все видно, что это престранный существо. мочь быть, она быть очень обиженный, очень напугать. давать она по крайний мера выздоравливать. ты она хотеть к наш?
       -- она все говорить, что никуда от я не пойти. да и бог знать, как там она принимать, так что я и не знать. ну что, друг мой, как ты? ты вчера быть как будто нездоровый! -- спрашивать я она робеть.
       -- да... у я и сегодня что-то голова болеть, -- отвечать она рассеянно. -- не видать ли кто из наш? -- нет. завтра сходить. ведь вот завтра суббота...
       -- так что же?
       -- вечер быть князь...
       -- так что же? я не забывать.
       -- нет, я ведь только так...
       она останавливаться прямо передо я и долго и пристально посмотреть я в глаз. в ее взгляд быть какой-то решимость, какой-то упорство; что-то лихорадочный, горячечный.
       -- знать что, ваня, -- сказать она, -- быть добрый, уходить от я, ты я очень мешать...
       я вставать с кресло и с невыразимый удивление смотреть на она.
       -- друг мой, наташа! что с ты? что случаться? -- вскричать я в испуг.
       -- ничто не случаться! все, все завтра узнавать, а теперь я хотеть быть один. слышать, ваня: уходить сейчас. я так тяжело, так тяжело смотреть на ты!
       -- но сказать я по крайний мера...
       -- все, все завтра узнавать! о боже мой! да уходить ли ты?
       я выходить. я быть так поражать, что едва помнить себя. мавра выскочить за я в сени.
       -- что, сердиться? -- спрашивать она я. -- я уж и подступаться к она бояться.
       -- да что с она такой?
       -- а то, что наш-то третий день нос к мы не показывать!
       -- как третий день? -- спрашивать я в изумление, -- да она сам вчера говорить, что он вчера утро быть да еще вчера вечер хотеть приезжать...
       -- какой вечер! он и утро совсем не быть! говорить ты, с третий день глаз не казать. неужто сам вчера сказывать, что утро быть?
       -- сам говорить.
       -- ну, -- сказать мавра в раздумье, -- значит, больно она задеть, когда уж перед ты признаваться не хотеть, что не быть. ну, молодец!
       -- да что ж это такой! -- вскричать я.
       -- а то такой, что и не знать, что с она делать, --продолжать мавра, разводить рука. -- вчера еще быть я к он посылать, да два раз с дорога воротить. а сегодня так уж и со я говорить не хотеть. хоть бы ты он повидать. я уж и отходить от она не сметь.
       я бросаться вне себя вниз по лестница.
       -- к вечер-то быть у мы? -- закричать я вслед мавра.
       -- там увидеть, -- отвечать я с дорога. -- я, мочь, только к ты забегать и спрашивать: что и как? если только сам живой быть.
       я действительно почувствовать, что я как будто что ударять в самый сердце.
      
      
    глава X
       я отправляться прямо к алеша. он жить у отец в малый морской. у князь быть довольно большой квартира, несмотря на то что он жить один. алеша занимать в этот квартира два прекрасный комната. я очень редко бывать у он, до этот раз всего, кажется, однажды. он же заходить ко я часто, особенно сначала, в первый время его связь с наташа.
       он не быть дома. я проходить прямо в его половина и написать он такой записка:
       "алеша, вы, кажется, сходить с ум. так как вечер во вторник ваш отец сам просить наташа сделать вы честь быть ваш жена, вы же этот просьба быть рад, что я свидетель, то, соглашаться сам, ваш поведение в настоящий случай несколько странно. знать ли, что вы делать с наташа? во всякий случай, мой записка вы напоминать, что поведение ваш перед ваш будущий жена в высокий степень недостойно и легкомысленно. я очень хорошо знать, что не иметь никакой право вы читать наставление, но не обращать на это никакой внимание.
       P. S. о письмо это она ничто не знать, и даже не она я говорить про вы".
       я напечатать записка и оставлять у он на стол. на вопрос мой слуга отвечать, что алексей петрович почти совсем не бывать дома и что и теперь воротиться не рано, как ночь, перед рассвет.
       я едва доходить домой. голова мой кружиться, нога слабеть и дрожать. дверь ко я быть отворять. у я сидеть николай сергеич ихменев и дожидаться я. он сидеть у стол и молча, с удивление смотреть на елена, который тоже с неменьший удивление его рассматривать, хотя упорно молчать. "то-то, -- думать я, -- она должный он показываться странный".
       -- вот, брат, целый час ждать ты и, признаваться, никак не ожидать... ты так находить, -- продолжать он, осматриваться в комната и неприметно мигать я на елена. в глаз его изображаться изумление. но, вглядываться в он близко, я замечать в он тревога и грусть. лицо его быть бледный обыкновенный.
       -- садиться-ка, садиться, -- продолжать он с озабоченный и хлопотливый вид, -- вот спешивать к ты, дело быть; да что с ты? на ты лицо нет.
       -- нездоровиться. с самый утро кружиться голова.
       -- ну, смотреть, это нечего пренебрегать. простуживаться, что ли?
       -- нет, просто нервный припадок. у я это иногда бывать. да вы-то здоровый ли?
       -- ничто, ничего! это так, сгоряча. быть дело. садиться. я придвигать стул и усаживаться лицо к оно у стол. старик слегка нагибаться ко я и начинать полушепот:
       -- смотреть не глядеть на она и показывать вид, как будто мы говорить о посторонний. это что у ты за гостья такой сидеть?
       -- после вы все объяснять, николай сергеич. это бедный девочка, совершенный сирота, внучка тот самый смит, который здесь жить и умирать в кондитерская.
       -- а, так у он быть и внучка! ну, братец, чудак же она! как глядеть, как глядеть! просто говорить: еще бы ты минута пять не приходить, я бы здесь не высиживать. насилу отпирать и до сей пора ни слово; просто жутко с она, на человеческий существо не похожий. да как она здесь очутиться? а, понимать, верно, к дед приходить, не знать, что он умирать.
       -- да. она быть очень несчастный. старик, еще умирать, об она вспоминать.
       -- гм! каков дед, таков и внучка. после весь это я рассказывать. мочь быть, можно быть и помогать что-нибудь, так что-нибудь, коль уж она такой несчастный... ну, а теперь нельзя ли, брат, она сказать, чтоб она уходить, потому что поговорить с ты надо серьезно.
       -- да уходить-то она некуда. она здесь и жить. я объяснять старик, что мочь, в два слово, прибавлять, что можно говорить и при она, потому что она дитя.
       -- ну да... конечно, дитя. только ты, брат, я ошеломлять. с ты жить, господи боже мой!
       и старик в изумление посмотреть на она еще раз. елена, чувствовать, что про она говорить, сидеть молча, потуплять голова и щипать пальчик покромка диван. она уже успевать надевать на себя новый платьице, который выходить она совершенно впору. волос ее быть приглаживать тщательный обыкновенный, мочь быть, по повод новый платье. вообще если б не странный дикость ее взгляд, то она быть бы премиловидный девочка.
       -- короче и ясно, вот в чем, брат, дело, -- начинать опять старик, -- длинный дело, важный дело...
       он сидеть потупляться, с важный и соображать вид и, несмотря на свой торопливость и на "короче и ясно", не находить слово для начало речь. "что-то быть?" -- подумать я.
       -- видеть, ваня, приходить я к ты с великий просьба. но прежде... так как я сам теперь соображать, надо бы ты объяснять некоторый обстоятельство... чрезвычайно щекотливый обстоятельство...
       он откашливаться и мельком взглядывать на я; взглядывать и покраснеть; покраснеть и рассердиться на себя за свой ненаходчивость; рассердиться и решаться:
       -- ну, да что тут еще объяснять! сам понимать. просто-запросто я вызывать князь на дуэль, а ты просить устраивать этот дело и быть мой секундант.
       я отшатываться на спинка стул и смотреть на он вне себя от изумление.
       -- ну что смотреть! я ведь не сходить с ум.
       -- но, позволять, николай сергеич! какой же предлог, какой цель? и, наконец, как это можно...
       -- предлог! цель! -- вскричать старик, -- вот прекрасно!..
       -- хорошо, хорошо, знать, что вы сказать; но что же вы помогать ваш выходка! какой выход представлять дуэль? признаваться, ничто не понимать.
       -- я так и думать, что ты ничто не понимать. слушать: тяжба наш кончаться (то быть кончаться на день; оставаться только один пустой формальность); я осуждать. я должный заплатить до десять тысяча; так присуждать. за они отвечать ихменевка. следственно, теперь уж этот подлый человек обеспечивать в свой деньги, а я, предоставлять ихменевка, заплатить и делаться человек посторонний. тут-то я и подымать голова. так и так, почтенный князь, вы я оскорблять два год; вы позорить мой имя, честь мой семейство, и я должный быть весь это переносить! я не мочь тогда вы вызывать на поединок. вы бы я прямо сказать тогда: "а, хитрый человек, ты хотеть убивать я, чтоб не платить я деньги, который, ты предчувствовать, присуждать ты я заплатить, рано ли, поздно ли! нет, сначала посмотреть, как решаться тяжба, а потом вызывать". теперь, почтенный князь, процесс решать, вы обеспечивать, следовательно, нет никакой затруднение, и потому не угодно ли сюда, к барьер. вот в что дело. что ж, по-твоему, я не вправе, наконец, отмечать за себя, за все, за все!
       глаз его сверкать. я долго смотреть на он молча. я хотеться проникать в его тайный мысль.
       -- послушать, николай сергеич, -- отвечать я наконец, решаться сказать главное слово, без который мы бы не понимать друг друг. -- мочь ли вы быть со я совершенно откровенный?
       -- мочь, -- отвечать он с твердость.
       -- сказать же прямо: один ли чувство мщение побуждать вы к вызов или у вы в вид и другой цель?
       -- ваня, -- отвечать он, -- ты знать, что я не позволять никто в разговор со я касаться некоторый пункт; но для теперешний раз делать исключение, потому что ты свой ясный ум тотчас же догадываться, что обходить этот пункт невозможно. да, у я быть другой цель. этот цель: спасать мой погибший дочь и избавлять она от пагубный путь, на который ставить она теперь последний обстоятельство.
       -- но как же вы спасать она этот дуэль, вот вопрос?
       -- помешать весь то, что там теперь затеваться. слушать: не думать, что во я говорить какой-нибудь там отцовский нежность и то подобный слабость. весь это вздор! внутренность сердце мой я никто не показывать. не знать он и ты. дочь оставлять я, уходить из мой дом с любовник, и я вырывать ее из мой сердце, вырывать раз навсегда, в тот самый вечер -- помнить? если ты видеть я рыдать над ее портрет, то из это еще не следовать, что я желать прощать она. я не прощать и тогда. я плакать о потерянный счастие, о тщетный мечта, но не о она, как она теперь. я, мочь быть, и часто плакать; я не стыдиться в это признаваться, так же как и не стыдиться признаваться, что любить прежде дитя мой много все на свет. весь это, по-видимому, противоречить мой теперешний выходка. ты мочь сказать я: если так, если вы равнодушный к судьба тот, который уже не считать ваш дочь, то для что же вы вмешиваться в то, что там теперь затеваться? отвечать: во-первых, для то, что не хотеть давать восторжествовать низкий и коварный человек, а во-вторых, из чувство сам обыкновенный человеколюбие. если она я уже не дочь, то она все-таки слабый, незащищенный и обманывать существо, который обманывать еще много, чтоб погубить окончательно. ввязываться в дело прямо я не мочь, а косвенно, дуэль, мочь. если я убивать или проливать мой кровь, неужели она перешагивать через наш барьер, а мочь быть, через мой труп и пойти с сын мой убийца к венец, как дочь тот царь (помнить, у мы быть книжка, по который ты учиться читать), который переезжать через труп свой отец в колесница?
       да и, наконец, если пойти на дуэль, так князь-то наш и сам свадьба не захотеть. один слово, я не хотеть этот брак и употреблять весь усилие, чтоб он не быть. понимать я теперь?
       -- нет. если вы желать наташа добро, то какой образ вы решаться помешать ее брак, то быть именно то, что мочь восстанавливать ее добрый имя? ведь она еще долго жить на свет; она нужно добрый имя.
       -- а плевать на весь светский мнение, вот как она должный думать! она должный сознавать, что главный позор заключаться для она в этот брак, именно в связь с этот подлый человек, с этот жалкий свет. благородный гордость -- вот ответ ее свет. тогда, -- мочь быть, и я соглашаться протягивать она рука, и увидеть, кто тогда осмеливаться опозорить дитя мой!
       такой отчаянный идеализм изумлять я. но я тотчас догадываться, что он быть сам не в себя и говорить сгоряча.
       -- это слишком идеально, -- отвечать я он, -- следственно, жестоко. вы требовать от она сила, который, мочь быть, вы не давать она при рождение. и разве она соглашаться на брак потому, что хотеть быть княгиня? ведь она любить; ведь это страсть, это фатум. и наконец: вы требовать от нести презрение к светский мнение, а сам перед он преклоняться. князь вы обижать, публично заподозривать вы в низкий побуждение обман породниться с его княжеский дом, и вот вы теперь рассуждать: если она сам отказывать они теперь, после формальный предложение с их сторона, то, разумеется, это быть самый полный и явный опровержение прежний клевета. вот вы чего добиваться, вы преклоняться перед мнение сам князь, вы добиваться, чтоб он сам сознаваться в свой ошибка. вы тянуть осмеивать он, отмечать он, и для это вы жертвовать счастие дочь. разве это не эгоизм?
       старик сидеть мрачный и нахмуривать и долго не отвечать ни слово.
       -- ты несправедливый ко я, ваня, -- проговаривать он наконец, и слеза заблестеть на его ресница, -- клясться ты, несправедливый, но оставлять это! я не мочь выворачивать перед ты мой сердце, -- продолжать он, приподниматься и браться за шляпа, -- один сказать: ты заговаривать сейчас о счастие дочь. я решительно и буквально не верить это счастие, кроме то, что этот брак и без мой вмешательство никогда не состояться.
       -- как так! почему вы думать? вы, мочь быть, знать что-нибудь? -- вскричать я с любопытство.
       -- нет, особенный ничто не знать. но этот проклятый лисица не мочь решаться на такой дело. весь это вздор, один козни. я уверять в это, и поминать мой слово, что так и сбываться. во-вторых: если б этот брак и сбываться, то быть в такой только случай, если у тот подлец быть свой особый, таинственный, никто не известный расчет, по который этот брак он выгодный, -- расчет, который я решительно не понимать, то решать сам, спрашивать свое собственный сердце: быть ли она счастливый в этот брак? попрек, унижение, подруга мальчишка, который уж и теперь тяготиться ее любовь, а как жениться -- тотчас же начинать она не уважать, обижать, унижать; в тот же время сила страсть с ее сторона, по мера охлаждение с другой; ревность, мука, ад, развод, мочь быть, сам преступление... нет, ваня! если вы там это стряпать, а ты еще помогать, то, предрекать ты, давать ответ бог, но уж быть поздно! прощай!
       я останавливать он.
       -- послушать, николай сергеич, решать так: подождать. быть уверенный, что не один глаз смотреть за этот дело, и, мочь быть, оно разрешаться самый хороший образ, сам себя, без насильственный и искусственный разрешение, как например этот дуэль. время -- самый хороший разрешитель! а наконец, позволять вы сказать, что весь ваш проект совершенно невозможный. неужели ж вы мочь хоть один минута думать, что князь принимать ваш вызов?
       -- как не принимать? что ты, опоминаться!
       -- клясться вы, не принимать, и поверять, что находить отговорка совершенно достаточный; сделать весь это с педантский важность, а между то вы быть совершенно осмеивать...
       -- помиловать, братец, помиловать! ты я просто сражать после это! да как же это он не принимать? нет, ваня, ты просто какой-то поэт; именно, настоящий поэт! да что ж, по-твоему, неприлично, что ль, со я драться? я не плохо он. я старик, оскорблять отец; ты -- русский литератор, и потому лицо тоже почетный, мочь быть секундант и... и... я уж и не понимать, что ж ты еще надобно...
       -- вот увидеть. он такой предлог подводить, что вы сам, вы, первый, находить, что вы с он драться -- в высокий степень невозможный.
       -- гм... хорошо, друг мой, пусть быть по-твоему! я пережидать, до известный время, разумеется. посмотреть, что сделать время. но вот что, друг мой: давать я честный слово, что ни там, ни анна андреевна ты не объявлять наш разговор?
       -- давать.
       -- второе, ваня, сделать милость, не начинать больше никогда со я говорить об это.
       -- хорошо, давать слово.
       -- и, наконец, еще просьба: я знать, мой милый, ты у мы, мочь быть, и скучно, но ходить к мы часто, если только мочь. мой бедный анна андреевна так ты любить и... и... так без ты скучать... понимать, ваня?
       и он крепко сжинать мой рука. я от весь сердце давать он обещание.
       -- а теперь, ваня, последний щекотливый дело: быть у ты деньги?
       -- деньги! -- повторять я с удивление.
       -- да (и старик покраснеть и опускать глаз); смотреть я, брат, на твой квартира... на твой обстоятельство... и как подумать, что у ты мочь быть другой экстренный трата (и именно теперь мочь быть), то... вот, брат, сто пятьдесят рубль, на первый случай...
       -- сто пятьдесят, да еще на первый случай, тогда как вы сам проигрывать тяжба!
       -- ваня, ты, как я видеть, я совсем не понимать! мочь быть экстренный надобность, понимать это. в иной случай деньги способствовать независимость положение, независимость решение. мочь быть, ты теперь и не нужно, но не надо ль на что-нибудь в будущее? во всякий случай, я у ты они оставлять. это все, что я мочь собирать. не истрачивать, так воротить. а теперь прощай! боже мой, какой ты бледный! да ты весь больной...
       я не возражать и взять деньги. слишком ясно быть, на что он они оставлять у я.
       -- я едва стоять на нога, -- отвечать я он.
       -- не пренебрегать это, ваня, голубчик, не пренебрегать! сегодня никуда не ходить. анна андреевна так и сказать, в какой ты положение. не надо ли доктор? завтра навещать ты; по крайний мера весь сила постараться, если только сам быть нога таскать. а теперь ложиться бы ты... ну, прощай. прощай, девочка; отворачиваться! слушать, друг мой! вот еще пять рубль; это девочка. ты, впрочем, она не говорить, что я давать, а так, просто истрачивать на она, ну там башмачонка какой-нибудь, белье... мало ль что понадобиться! прощай, друг мой...
       я провожать он до ворота. я нужно быть попросить дворник сходить за кушанье. елена до сей пора не обедать...
      
      
    глава XI
       но только что я воротиться к себя, голова мой закружиться, и я упасть посреди комната. помнить только крик елена: она всплескивать рука и бросаться ко я поддерживать я. это быть последний мгновение, уцелеть в мой память...
       помнить потом себя уже на постель. елена рассказывать я впоследствии, что она вместе с дворник, приносить в этот время мы кушанье, перенести я на диван. несколько раз я просыпаться и каждый раз видеть склоняться надо я сострадательный, заботливый личико елена. но весь это я помнить как сквозь сон, как в туман, и милый образ бедный девочка мелькать передо я среди забытье, как видение, как картинка; она подносить я пить, оправлять я на постель или сидеть передо я, грустный, испугать, и приглаживать свой пальчик мой волос. один раз вспоминать ее тихий поцелуй на мой лицо. в другой раз, вдруг очнуться ночь, при свет нагорать свеча, стоять передо я на придвигать к диван столик, я увидеть, что елена прилегать лицо на мой подушка и пугливо спать, полураскрывать свой бледный губка и прикладывать ладонь к свой теплый щечка. но очнуться я хорошо уже только рано утро. свеча догорать весь; яркий, розовый луч начинаться заря уже играть на стена. елена сидеть на стул перед стол и, склонять свой усталый головка на левый рука, улечься на стол, крепко спать, и, помнить, я заглядываться на она детский личико, полный и во сон как-то не детски грустный выражение и какой-то странный, болезненный красота; бледный, с длинный ресница на худенький щека, обрамлять черный как смоль волос, густо и тяжело ниспадать небрежно завязнуть узел на сторона. другой рука ее лежать на мой подушка. я тихо-тихо поцеловать этот худенький ручка, но бедный дитя не просыпаться, только как будто улыбка проскальзывать на ее бледный губка. я смотреть-смотреть на она и тихо заснуть покойный, целительный сон. в этот раз я просыпать чуть не до полдень. просыпаться, я почувствовать себя почти выздоравливать. только слабость и тягость во весь член свидетельствовать о недавний болезнь. подобный нервный и быстрый припадок бывать со я и прежде; я знать они хорошо. болезнь обыкновенно почти совсем проходить в сутки, что, впрочем, не мешать она действовать в этот сутки сурово и круто.
       быть уже почти полдень. первый, что я увидеть, это протягивать в угол, на снурок, занавес, купить я вчера. распоряжаться елена и отмежевывать себя в комната особый уголок. она сидеть перед печка и кипятить чайник. замечать, что я просыпаться, она весело улыбаться и тотчас же подходить ко я.
       -- друг ты мой, -- сказать я, взять она за рука, -- ты целый ночь за я смотреть. я не знать, что ты такой добрый.
       -- а вы почему знать, что я за вы смотреть; мочь быть, я весь ночь просыпать? -- спрашивать она, смотреть на я с добродушный и стыдливый лукавство и в тот же время застенчиво краснеть от свой слово.
       -- я просыпаться и видеть все. ты заснуть только перед рассвет...
       -- хотеть чай? -- перебивать она, как бы затрудняться продолжать этот разговор, что бывать со весь целомудренный и сурово честный сердце, когда об они они же заговорить с похвала.
       -- хотеть, -- отвечать я. -- но обедать ли ты вчера?
       -- не обедать, а ужинать. дворник приносить. вы, впрочем, не разговаривать, а лежать покойно: вы еще не совсем здоровый, -- прибавлять она, подносить я чай и садиться на мой постель.
       -- какой лежать! до сумерки, впрочем, быть лежать, а там пойти со двор. непременно надо, леночка.
       -- ну, уж и надо! к кто вы пойти? уж не к вчерашний ли гость?
       -- нет, не к он.
       -- вот и хорошо, что не к он. это он вы расстраивать вчера. так к его дочь?
       -- а ты почему знать про его дочь?
       -- я все вчера слышать, -- отвечать она потупляться. лицо ее нахмуриваться. бровь сдвигаться над глаз.
       -- он дурной старик, -- прибавлять она потом.
       -- разве ты знать он? напротив, он очень добрый человек.
       -- нет, нет; он злой; я слышать, -- отвечать она с увлечение.
       -- да что же ты слышать?
       -- он свой дочь не хотеть прощать...
       -- но он любить она. она перед он виноватый, а он об она заботиться, мучаться.
       -- а зачем не прощать? теперь, как прощать, дочь и не идти бы к он.
       -- как так? почему же?
       -- потому что он не стоить, чтоб он дочь любить, -- отвечать она с жар. -- пусть она уходить от он навсегда и хорошо пусть милостыня просить, а он пусть видеть, что дочь просить милостыня, да мучиться.
       глаз ее сверкать, щечка загораться. "верно, она неспроста так говорить", -- подумать я про себя.
       -- это вы я к он-то в дом хотеть отдавать? -- прибавлять она, помолчать.
       -- да, елена.
       -- нет, я хороший в служанка наниматься.
       -- ах, как не хороший это все, что ты говорить, леночка. и какой вздор: ну к кто ты мочь наниматься?
       -- ко всякий мужик, -- нетерпеливо отвечать она, все много и много потупляться. она быть приметно вспыльчивый.
       -- да мужик и не надо такой работница, -- сказать я усмехаться.
       -- ну к господин.
       -- с твой ли характер жить у господин?
       -- с мой. -- чем много раздражаться она, тем отрывистый отвечать.
       -- да ты не выдерживать.
       -- выдерживать. я быть бранить, а я быть нарочно молчать. я быть бить, а я быть все молчать, все молчать, пусть бить, ни за что не заплакать. они же плохо быть от злость, что я не плакать.
       -- что ты; елена! сколько в ты озлобление; и гордый ты какой! много, знать, ты видать горе...
       я вставать и подходить к мой большой стол. елена оставаться на диван, задумчиво смотреть в земля, и пальчик щипать покромка. она молчать. "рассердиться, что ли, она на мой слово?" -- думать я.
       стоять у стол, я машинальный развертывать вчерашний книга, взять я для компиляция, и мало-помалу завлекаться чтение. со я это часто случаться: подходить, развертывать книга на минутка справляться и зачитываться так, что забывать все.
       -- что вы тут все писать? -- с робкий улыбка спрашивать елена, тихонько подходить к стол.
       -- а так, леночка, всякий всячина. за это я деньги давать.
       -- просьба?
       -- нет, не просьба. -- и я объяснять она сколько мочь, что описывать разный история про разный человек: из это выходить книга, который называться повесть и роман. она слушать с большой любопытство.
       -- что же, вы тут все правда описывать?
       -- нет, выдумывать.
       -- зачем же вы неправда писать?
       -- а вот прочитывать, вот видеть, вот этот книжка; ты уж раз она смотреть. ты ведь уметь читать?
       -- уметь.
       -- ну вот и увидеть. этот книжка я написать.
       -- вы? прочитывать...
       она что-то очень хотеться я сказать, но она, очевидно, затрудняться и быть в большой волнение. под ее вопрос что-то крыться.
       -- а вы много за это платить? -- спрашивать она наконец.
       -- да как случаться. иногда много, а иногда и ничто нет, потому что работа не работаться. этот работа трудный, леночка.
       -- так вы не богатый?
       -- нет, не богатый.
       -- так я быть работать и вы помогать...
       она быстро взглядывать на я, вспыхивать, опускать глаз и, ступать ко я два шаг, вдруг обхватить я оба рука, а лицо крепко-крепко прижиматься к мой грудь. я с изумление смотреть на она.
       -- я вы любить... я не гордый, -- проговаривать она. -- вы сказать вчера, что я гордый. нет, нет... я не такой... я вы любить. вы только один я любить...
       но уже слеза задушать она. минута спустя они вырываться из ее грудь с такой сила, как вчера во время припадок. она упасть передо я на колено, целовать мой рука, нога...
       -- вы любить я!.. -- повторять она, -- вы только один, один!..
       она судорожно сжимать мой колено свой рука. весь чувство ее, сдерживать столько время, вдруг разом вырываться наружу в неудержимый порыв, и я становиться понятно этот странный упорство сердце, целомудренно, таить себя до время и то упорно, то сурово, чем сильный потребность изливать себя, высказываться, и весь это до то неизбежный порыв, когда весь существо вдруг до самозабвение отдаваться этот потребность любовь, благодарность, ласка, слеза...
       она рыдать до то, что с она сделаться истерика. насилу я разводить она рука, обхватить я. я подымать она и относить на диван. долго еще она рыдать, укрывать лицо в подушка, как будто стыдиться смотреть на я, но крепко стискивать мой рука в свой маленький ручка и не отнимать она от свой сердце.
       мало-помалу она утихать, но все еще не подымать ко я свой лицо. раз два, мельком, ее глаз скользнуть по мой лицо, и в они быть столько мягкость и какой-то пугливый и снова прятаться чувство. наконец она покраснеть и улыбаться.
       -- легко ли ты? -- спрашивать я, -- чувствительный ты мой леночка, больной ты мой дитя?
       -- не леночка, нет... -- прошептать она, все еще прятать от я свое личико.
       -- не леночка? как же?
       -- нелли.
       -- нелли? почему же непременно нелли? пожалуй, это очень хорошенький имя. так я ты и быть звать, коли ты сам хотеть.
       -- так я мамаша звать... и никто так я не звать, никогда, кроме она... и я не хотеть сам, чтоб я кто звать так, кроме мамаша... а вы звать; я хотеть... я вы быть всегда любить, всегда любить...
       "любить и гордый сердечко, -- подумать я, -- а как долго надо я быть заслуживать, чтоб ты для я становиться... нелли". но теперь я уже знать, что ее сердце предавать я навеки.
       -- нелли, послушать, -- спрашивать я, как только она успокаиваться. -- ты вот говорить, что ты любить только один мамаша и никто много. а разве твой дедушка и вправду не любить ты?
       -- не любить...
       -- а ведь ты плакать здесь о он, помнить, на лестница.
       она на минута задумываться.
       -- нет, не любить... он быть злой. -- и какой-то больной чувство выдавливаться на ее лицо.
       -- да ведь с он нельзя быть и спрашивать, нелли. он, казаться, совсем уже выживать из ум. он и умирать как безумный. ведь я ты рассказывать, как он умирать.
       -- да; но он только в последний месяц становиться совсем забываться. сидеть, бывало, здесь целый день, и, если б я не приходить к он, он бы и другой, и третий день так сидеть, не пить, не есть. а прежде он быть гораздо хороший.
       -- когда же прежде?
       -- когда еще мамаша не умирать.
       -- становиться быть, это ты он приносить пить и быть, нелли?
       -- да, и я приносить.
       -- где ж ты брать, у бубновый?
       -- нет, я никогда ничто не брать у бубновый, -- настойчиво проговаривать она какой-то вздрагивать голос.
       -- где же ты брать, ведь у ты ничто не быть? нелли помолчать и страшно побледнеть; потом долгий-долгий взгляд посмотреть на я.
       -- я на улица милостыня ходить просить... напрашивать пять копейка, и купить он хлеб и табак нюхальный...
       -- и он позволять! нелли! нелли!
       -- я сначала сам пойти и он не сказать. а он, как узнавать, потом уж сам становиться я прогонять просить. я стоять на мост, просить у прохожий, а он ходить около мост, дожидаться; и как увидеть, что я давать, так и бросаться на я и отнимать деньги, точно я утаивать от он хотеть, не для он собирать.
       говорить это, она улыбаться какой-то едкий, горький улыбка.
       -- это все быть, когда мамаша умирать, -- прибавлять она. -- тут он уж совсем становиться как безумный.
       -- становиться быть, он очень любить твой мамаша? как же он не жить с она?
       -- нет, не любить... он быть злой и ее не прощать... как вчерашний злой старик, -- проговаривать она тихо, совсем почти шепотом и бледнеть все много и много.
       я вздрагивать. завязка целый роман так и блеснуть в мой воображение. этот бедный женщина, умирать в подвал у гробовщик, сиротка дочь ее, навещать изредка дедушка, проклинать она мать; обезуметь чудак старик, умирать в кондитерская после смерть свой собака!..
       -- а ведь азоркий-то быть прежде маменькин, -- сказать вдруг нелли, улыбаться какой-то воспоминание. -- дедушка очень любить прежде маменька, и когда мамаша уходить от он, у он и оставаться мамашин азоркий. оттого-то он и любить так азорка... мамаша не прощать, а когда собака умирать, так сам умирать, -- сурово прибавлять нелли, и улыбка исчезать с лицо она.
       -- нелли, кто ж он быть такой прежде? -- спрашивать я, подождать немного.
       -- он быть прежде богатый... я не знать, кто он быть, -- отвечать она. -- у он быть какой-то завод... так мамаша я говорить. она сначала думать, что я маленький, и все я не говорить. все, бывало, целовать я, а сам говорить: все узнавать; прийти время, узнавать, бедный, несчастный! и все я бедный и несчастный звать. и когда ночь, бывало, думать, что я спать (а я нарочно, не спать, притворяться, что спать), она все плакать надо я, целовать я и говорить: бедный, несчастный!
       -- отчего же умирать твой мамаша?
       -- от чахотка; теперь шесть неделя быть.
       -- а ты помнить, когда дедушка быть богатый?
       -- да ведь я еще тогда не рождаться. мамаша еще прежде, чем я рождаться, уходить от дедушка.
       -- с кто же уходить?
       -- не знать, -- отвечать нелли, тихо и как бы задумываться. -- она за граница уходить, а я там и родиться.
       -- за граница? где же?
       -- в швейцария. я везде быть, и в италия быть, и в париж быть. я удивляться.
       -- и ты помнить, нелли?
       -- многое помнить.
       -- как же ты так хорошо по-русски знать, нелли?
       -- мамаша я еще и там учить по-русски. она быть русский, потому что она мать быть русский, а дедушка быть англичанин, но тоже как русский. а как мы сюда с мамаша воротиться полтора год назад, я и научаться совсем. мамаша быть уже тогда больная. тут мы становиться все бедный и бедный. мамаша все плакать. она сначала долго отыскивать в петербург дедушка и все говорить, что перед он виноватый, и все плакать... так плакать, так плакать! а как узнавать, что дедушка бедный, то еще много плакать. она к он и письмо часто писать, он все не отвечать.
       -- зачем же мамаша воротиться сюда? только к отец?
       -- не знать. а там мы так хорошо быть жить, -- и глаз нелли засверкать. -- мамаша жить один, со я. у она быть один друг, добрый, как вы... он она еще здесь знать. но он там умирать, мамаша и воротиться...
       -- так с он-то мамаша твой и уходить от дедушка?
       -- нет, не с он. мамаша уходить с другой от дедушка, а тот она и оставлять...
       -- с кто же, нелли?
       нелли взглядывать на я и ничто не отвечать. она, очевидно, знать, с кто уходить она мамаша и кто, вероятно, быть и ее отец. она быть тяжело даже и я называть его имя...
       я не хотеть она мучать расспрос. это быть характер странный, неровный и пылкий, но подавлять в себя свой порыв; симпатичный, но замыкаться в гордость и недоступность. весь время, как я она знать, она, несмотря на то что любить я весь сердце свой, самый светлый и ясный любовь, почти наравне с свой умирать мать, о который даже не мочь вспоминать без боль, -- несмотря на то, она редко быть со я наружу и, кроме это день, редко чувствовать потребность говорить со я о свой прошедшее; даже, напротив, как-то сурово таиться от я. но в этот день, в продолжение несколько час, среди мука и судорожный рыдание, прерывать рассказ ее, она передавать я все, что наиболее волновать и мучить она в ее воспоминание, и никогда не забывать я это страшный рассказ. но главный история она еще впереди...
       это быть страшный история; это история покидать женщина, переживать свой счастие; больной, измученный и оставлять весь; отвергать последний существо, на который она мочь надеяться, -- отец свой, оскорблять когда-то она и в свой очередь выживать из ум от нестерпимый страдание и унижение. это история женщина, доводить до отчаяние; ходить с свой девочка, который она считать еще ребенок, по холодный, грязный петербургский улица и просить милостыня; женщина, умирать потом целый месяц в сырой подвал и который отец отказывать в прощение до последний минута ее жизнь и только в последний минута опоминаться и прибегать прощать она, но уже заставать один холодный труп вместо тот, который любить много все на свет. это быть странный рассказ о таинственный, даже едва понятный отношение выживать из ум старик с его маленький внучка, уже понимать он, уже понимать, несмотря на свой детство, многое из то, до что не развиваться иной в целый год свой обеспеченный и гладкий жизнь. мрачный это быть история, один из тот мрачный и мучительный история, который так часто и неприметно, почти таинственно, сбываться под тяжелый петербургский небо, в темный, потаенный закоулок огромный город, среди взбалмошный кипение жизнь, тупой эгоизм, сталкиваться интерес, угрюмый разврат, сокровенный преступление, среди весь этот кромешный ад бессмысленный и ненормальный жизнь... но этот история еще впереди...
      
      
      
    часть третий
    глава I
       давно уже наступать сумерки, наставать вечер, и только тогда я очнуться от мрачный кошмар и вспомнить о настоящий.
       -- нелли, -- сказать я, -- вот ты теперь больной, расстраивать, а я должный ты оставлять один, взволновать и в слеза. друг мой! прощать я и узнавать, что тут быть тоже один любимый и непрощенный существо, несчастный, оскорблять и покинутый. она ждать я. да и я сам влечь теперь после твой рассказ так, что я, кажется, не перенести, если не увидеть она сейчас, сей минута....
       не знать, понимать ли нелли все, что я она говорить. я быть взволновать и от рассказ и от недавний болезнь; но я бросаться к наташа. быть уже поздно, час девятый, когда я входить к она.
       еще на улица, у ворота дом, в который жить наташа, я замечать коляска, и я показываться, что это коляска князь. вход к наташа быть со двор. только что я становиться входить на лестница, я заслышать перед себя, один всход высоко, человек, взбираться ощупь, осторожно, очевидно незнакомый с местность. я воображаться, что это должный быть князь; но вскоре я становиться разуверяться. незнакомец, взбираться наверх, ворчать и проклинать дорога и все сильно и энергичный, чем высокий он подыматься. конечно, лестница быть узкий, грязный, крутой, никогда не освещать; но такой ругательство, какой начинаться в третий этаж, я бы никак не мочь приписывать князь: взбираться господин ругаться, как извозчик. но с третий этаж начинаться свет; у наташин дверь гореть маленький фонарь. у самый дверь я нагонять мой незнакомец, и каков же быть мой изумление, когда я узнавать в немой князь. кажется, он чрезвычайно быть неприятный так нечаянно сталкиваться со я. первый мгновение он не узнавать я; но вдруг весь лицо его преображаться. первый, злобный и ненавистный взгляд его на я сделаться вдруг приветливый и веселый, и он с какой-то необыкновенный радость протягивать я оба рука.
       -- ах, это вы! а я только что хотеть было становиться на колено и молить бог о спасение мой жизнь. слышать, как я ругаться?
       и он захохотать простодушный образ. но вдруг лицо его принимать серьезный и заботливый выражение.
       -- и алеша мочь помещать наталья николаевна в такой квартира! -- сказать он, покачивать голова. -- вот этот-то так называть мелочь и обозначать человек. я бояться за он. он добрый, у он благородный сердце, но вот вы пример: любить без память, а помещать тот, который любить, в такой конура. я даже слышать, что иногда хлеб не быть, -- прибавлять он шепотом, отыскивать ручка колокольчик. -- у я голова трещать, когда подумать о его будущность, а главное, о будущность анна николаевна, когда она быть его жена...
       он ошибаться имя и не замечать то, с явный досада не находить колокольчик. но колокольчик и не быть. я подергать ручка замок, и мавра тотчас же мы отворять, суетливо встречать мы. в кухня, отделяться от крошечный передняя деревянный перегородка, сквозь отворять дверь заметный быть некоторый приготовление: все быть как-то не по-всегдашний, вытирать и вычищать; в печь гореть огонь; на стол стоять какой-то новый посуда. видно быть, что мы ждать. мавра бросаться снимать наш пальто.
       -- алеша здесь? -- спрашивать я она.
       -- не бывать, -- шепнуть она я как-то таинственно.
       мы входить к наташа. в ее комната не быть никакой особенный приготовление; все быть по-старому. впрочем, у она всегда быть все так чистый и мило, что нечего быть и прибирать. наташа встречать мы, стоять перед дверь. я поражать быть болезненный худоба и чрезвычайный бледность ее лицо, хотя румянец и блеснуть на один мгновение на ее помертветь щека. глаз быть лихорадочный. она молча и торопливо протягивать князь рука, приметно суетиться и теряться. на я же она и не взглядывать. я стоять и ждать молча.
       -- вот и я! -- дружески и весело заговаривать князь, -- только несколько час как воротиться. весь этот время вы не выходить из мой ум (он нежно поцеловать ее рука), -- и сколько, сколько я передумывать о вы! сколько выдумывать вы сказать, передавать... ну, да мы наговориться! во-первых, мой ветрогон, который, я видеть, еще здесь нет...
       -- позволять, князь, -- перебивать его наташа, покраснеть и смешаться, -- я надо сказать два слово иван петрович. ваня, пойти... два слово...
       она схватывать я за рука и поводить за ширма.
       -- ваня, -- сказать она шепотом, заводить я в самый темный угол, -- прощать ты я или нет?
       -- наташа, полно, что ты!
       -- нет, нет, ваня, ты слишком часто и слишком много прощать я, но ведь быть же конец всякий терпение. ты я никогда не разлюблять, я знать, но ты я называть неблагодарный, а я вчера и третий день быть пред ты неблагодарный, эгоистка, жестокий...
       она вдруг заливаться слеза и прижиматься лицо к мой плечо.
       -- полно, наташа, -- спешивать я разуверять она. -- ведь я быть очень больной весь ночь: даже и теперь едва стоять на нога, оттого и не заходить ни вечер вчера, ни сегодня, а ты и думать, что я рассердиться... друг ты мой дорогой, да разве я не знать, что теперь в твой душа делаться?
       -- ну и хорошо... значит, прощать, как всегда, -- сказать она, улыбаться сквозь слеза и сжимать до боль мой рука. -- остальное после. много надо сказать ты, ваня. а теперь к он...
       -- скоро, наташа; мы так он вдруг оставлять...
       -- вот ты увидеть, увидеть, что быть, -- наскоро шепнуть она я. -- я теперь знать все, все угадывать. виноватый все он. этот вечер много решать. пойти!
       я не понимать, но спрашивать быть некогда. наташа выходить к князь с светлый лицо. он все еще стоять со шляпа в рука. она весело перед он извиняться, взять у он шляпа, сам придвигать он стул, и мы втроем усаживаться кругом ее столик.
       -- я начинать о мой ветреник, -- продолжать князь, -- я видеть он только один минута и то на улица, когда он садиться ехать к графиня зинаида федоровна. он ужасно спешивать и, представлять, даже не хотеть вставать, чтоб входить со я в комната после четыре день разлука. и, кажется, я в то виноватый, наталья николаевна, что он теперь не у вы и что мы приходить прежде он; я воспользоваться случай, и так как сам не мочь быть сегодня у графиня, то давать он один поручение. но он являться сей минута.
       -- он вы наверно обещать приезжать сегодня? -- спрашивать наташа с самый простодушный вид, смотреть на князь.
       -- ах, боже мой, еще бы он не приезжать; как это вы спрашивать! -- восклицать он с удивление, всматриваться в она. -- впрочем, понимать: вы на он сердиться. действительно, как будто дурно с его сторона приходить все поздно. но, повторять, виноватый в это я. не сердиться и на он. он легкомысленный, ветреник; я он не защищать, но некоторый особенный обстоятельство требовать, чтоб он не только не оставлять теперь дом графиня и некоторый другой связь, но, напротив, как можно часто являться туда. ну, а так как он, вероятно, не выходить теперь от вы и забывать все на свет, то, пожалуйста, не сердиться, если я быть иногда брать его час на два, не много, по мой поручение. я уверенный, что он еще ни раз не быть у княгиня к. с тот вечер, и так досадовать, что не успевать давеча расспрашивать он!..
       я взглядывать на наташа. она слушать князь с легкий полунасмешливый улыбка. но он говорить так прямо, так натурально. казаться, не быть возможность в что-нибудь подозревать он.
       -- и вы вправду не знать, что он у я во весь этот день ни раз не быть? -- спрашивать наташа тихий и спокойный голос, как будто говорить о самый обыкновенный для она происшествие.
       -- как! ни раз не быть? позволять, что вы говорить! -- сказать князь, по-видимому в чрезвычайный изумление.
       -- вы быть у я во вторник, поздно вечер; на другой утро он заезжать ко я на полчаса, и с тот пора я он не видать ни раз.
       -- но это невероятно! (он изумляться все много и более). я именно думать, что он не выходить от вы. извинять, это так странно... просто невероятный.
       -- но, однако ж, верно, и как жаль: я нарочно ждать вы, думать от вы-то и узнавать, где он находиться?
       -- ах, боже мой! да ведь он сейчас же быть здесь! но то, что вы я сказать, я до то поражать, что я... признаваться, я все ожидать от он, но это... это!
       -- как вы изумляться! а я так думать, что вы не только не становиться изумляться, но даже заранее знать, что так и быть.
       -- знать! я? но уверять же вы, наталья николаевна, что видеть он только один минута сегодня и много никто об он не расспрашивать; и я странный, что вы я как будто не верить, -- продолжать он, оглядывать мы оба.
       -- сохранять бог, -- подхватывать наташа, -- совершенно уверенный, что вы сказать правда.
       и она засмеяться снова, прямо в глаз князь, так, что он как будто передергивать.
       -- объясняться, -- сказать он в замешательство.
       -- да тут нечего и объяснять. я говорить очень просто. вы ведь знать, какой он ветреный, забывчивый. ну вот, как он давать теперь полный свобода, он и увлекаться.
       -- но так увлекаться невозможно, тут что-нибудь да быть, и только что он приезжать, я заставлять он объяснять этот дело. но много все я удивлять, что вы как будто и я в что-то обвинять, тогда как я даже здесь и не быть. а впрочем, наталья николаевна, я видеть, вы на он очень сердиться, -- и это понятный! вы иметь на то весь право, и... и... разумеется, я первый виноватый, ну хоть потому только, что я первый подвертываться; не правда ли? -- продолжать он, обращаться ко я с раздражительный усмешка.
       наташа вспыхивать.
       -- позволять, наталья николаевна, -- продолжать он с достоинство, -- соглашаться, что я виноватый, но только в то, что уезжать на другой день после наш знакомство, так что вы, при некоторый мнительность, который я замечать в ваш характер, уже успевать изменить обо я ваш мнение, то более что то способствовать обстоятельство. не уезжать бы я -- вы бы я узнавать хорошо, да и алеша не ветреничать бы под мой надзор. сегодня же вы услышать, что я наговаривать он.
       -- то быть сделать, что он я начинать тяготиться. невозможно, чтоб, при ваш ум, вы вправду думать, что такой средство я помогать.
       -- так уж не хотеть ли вы намекать, что я нарочно хотеть так устраивать, чтоб он вы тяготиться? вы обижать я, наталья николаевна.
       -- я стараться как можно мало употреблять намек, с кто бы я ни говорить, -- отвечать наташа, -- напротив, всегда стараться говорить как можно прямо, и вы, мочь быть, сегодня же убеждаться в это. обижать я вы не хотеть, да и незачем, хоть уж потому только, что вы мой слово не обижаться, что бы я вы ни сказать. в это я совершенно уверенный, потому что совершенно понимать наш взаимный отношение: ведь вы на они не мочь смотреть серьезно, не правда ли? но если я в самый дело вы обижать, то готовый просить прощение, чтоб исполнять перед вы весь обязанность... гостеприимство.
       несмотря на легкий и даже шутливый тон, с который наташа произносить этот фраза, со смех на губа, никогда еще я не видать она до такой степень раздраженный. теперь только я понимать, до что наболеть у она в сердце в этот три день. загадочный слово она, что она уже все знать и обо все догадываться, испугать я; они прямо относиться к князь. она изменять о он свой мнение и смотреть на он как на свой враг, -- это быть очевидно. она, видимо, приписывать его влияние весь свой неудача с алеша и, мочь быть, иметь на это какой-нибудь данные. я бояться между они внезапный сцена. шутливый тон она быть слишком обнаруживать, слишком не закрывать. последний же слово ее князь о то, что он не мочь смотреть на их отношение серьезно, фраза об извинение по обязанность гостеприимство, ее обещание, в вид угроза, доказывать он в этот же вечер, что она уметь говорить прямо, -- весь это быть до такой степень язвительный и немаскировать, что не быть возможность, чтоб князь не понимать весь это. я видеть, что он изменяться в лицо, но он уметь владеть себя. он тотчас же показывать вид, что не замечать этот слово, не понимать они настоящий смысл, и, разумеется, отделываться шутка.
       -- боже я сохранять требовать извинение! -- подхватывать он смеяться. -- я вовсе не то хотеть, да и не в мой правило требовать извинение от женщина. еще в первый наш свидание я отчасти предупреждать вы о мой характер, а потому вы, вероятно, не рассердиться на я за один замечание, то более что оно быть вообще о весь женщина; вы тоже, вероятно, соглашаться с этот замечание, -- продолжать он, с любезность обращаться ко я. -- именно, я замечать, в женский характер быть такой черта, что если, например, женщина в чем виноватый, то скоро она соглашаться потом, впоследствии, заглаживать свой вина тысяча ласка, чем в настоящий минута, во время самый очевидный улика в проступок, сознаваться в немой и попросить прощение. итак, если только предполагать, что я вы обиженный, то теперь, в настоящий минута, я нарочно не хотеть извинение; я выгодно быть впоследствии, когда вы сознавать ваш ошибка и захотеть она заглаживать перед я... тысяча ласка. а вы так добрый, так чистый, свежий, так наружу, что минута, когда вы быть раскаиваться, предчувствовать это, быть очаровательный. л хорошо, вместо извинение, сказать я теперь, не мочь ли я сегодня же что-нибудь доказывать вы, что я гораздо искренний и прямо поступать с вы, чем вы обо я думать?
       наташа покраснеть. я тоже показываться, что в ответ князь слышаться какой-то уж слишком легкий, даже небрежный тон, какой-то нескромный шутливость.
       -- вы хотеть я доказывать, что вы со я прямой и простодушный? -- спрашивать наташа, с вызывать вид смотреть на он.
       -- да.
       -- если так, исполнять мой просьба.
       -- заранее давать слово.
       -- вот она: ни один слово, ни один намек обо я не беспокоить алеша ни сегодня, ни завтра. ни один упрек за то, что он забывать я; ни один наставление. я именно хотеть встречать он так, как будто ничто между мы не быть, чтоб он и замечать ничто не мочь. я это надо. давать вы я такой слово?
       -- с великий удовольствие, -- отвечать князь, -- и позволять я прибавлять от весь душа, что я редко в кто встречать более благоразумный и ясный взгляд на такой дело... но вот, кажется, и алеша.
       действительно, в передняя послышаться шум. наташа вздрагивать и как будто к что-то приготавливаться. князь сидеть с серьезный мина и ожидать, что-то быть; он пристально следить на наташа. но дверь отворяться, и к мы влетать алеша.
      
      
    глава II
       он именно влетать с какой-то сиять лицо, радостный, веселый. видно быть, что он весело и счастливо проводить этот четыре день. на он как будто написать быть, что он хотеть мы что-то сообщать.
       -- вот и я! -- провозглашать он на весь комната. -- тот, который бы надо быть рано все. но сейчас узнавать все, все все! давеча, папаша, мы с ты два слово не успевать сказать, а я много надо быть сказать ты. это он я только в добрый свой минута позволять говорить себя: ты, -- прерывать он, обращаться ко я, -- ей-богу, в иной время запрещать! и какой у он являться тактика: начинать сам говорить я вы. но с этот день я хотеть, чтоб у он всегда быть добрый минута, и сделать так! вообще я весь перемениться в этот четыре день, совершенно, совершенно перемениться и все вы рассказывать. но это впереди. а главное теперь: вот она! вот она! опять! наташа, голубчик, здравствовать, ангел ты мой! -- говорить он, усаживаться подле она и жадно целовать ее рука, --тосковать-то я по ты в этот день! но что хотеть -- не мочь! управляться не мочь. милый ты мой! как будто ты похудеть немножко, бледненький становиться какой...
       он в восторг покрывать ее рука поцелуй, жадно смотреть на она свой прекрасный глаз, как будто не мочь наглядеться. я взглядывать на наташа и по лицо она угадывать, что у мы быть один мысль: он быть вполне невинный. да и когда, как этот невинный мочь бы сделаться виноватый? яркий румянец приливать вдруг к бледный щека наташа, точно весь кровь, собираться в ее сердце, отхлынуть вдруг в голова. глаз ее засверкать, и она гордо взглядывать на князь.
       -- но где же... ты быть... столько день? -- проговаривать она сдержанный и прерываться голос. она тяжело и неровно дышать. боже мой, как она любить он!
       -- то-то и быть, что я в самый дело как будто виноватый перед ты; да что: как будто! разумеется, виноватый, и сам это знать, и приезжать с то, что знать. катя вчера и сегодня говорить я, что не мочь женщина прощать такой небрежность (ведь она все знать, что быть у мы здесь во вторник; я на другой же день рассказывать). я с она спорить, доказывать она, говорить, что этот женщина называться наташа и что во все свет, мочь быть, только один быть равный она: это катя; и я приезжать сюда, разуметься знать, что я выигрывать в спор. разве такой ангел, как ты, мочь не прощать? "не быть, становиться быть, непременно что-нибудь помешать, а не то что разлюблять", -- вот как быть думать мой наташа! да и как ты разлюблять? разве возможно? весь сердце наболеть у я по ты. но я все-таки виноватый! а когда узнавать все, я же первый оправдывать! сейчас все рассказывать, я надобно изливать душа пред весь вы; с то и приезжать. хотеть было сегодня (быть полминутка свободный) залетать к ты, чтоб поцеловать ты на лет, но и тут неудача: катя немедленно потребовать к себя по важный дело. это еще до тот время, когда я на дрожки сидеть, папа, и ты я видеть; это я другой раз, по другой записка к катя тогда ехать. у мы ведь теперь целый день скороход с записка из дом в дом бегать. иван петрович, ваш записка я только вчера ночь успевать прочитывать, и вы совершенно правый во все, что вы там написать. но что же делать: физический невозможность! так и подумать: завтра вечер во все оправдываться; потому что уж сегодня вечер невозможно я быть не приезжать к ты, наташа.
       -- какой это записка? -- спрашивать наташа.
       -- он у я быть, не заставать, разумеется, и сильно разругать в письмо, который я оставлять, за то, что к ты не ходить. и он совершенно правый. это быть вчера.
       наташа взглядывать на я.
       -- но если у ты доставать время бывать с утро до вечер у катерина федоровна... -- начинать было князь.
       -- знать, знать, что ты сказать, -- перебивать алеша: -- "если мочь быть у катя, то у ты должно быть вдвое причина быть здесь". совершенно с ты согласный и даже прибавлять от себя: не вдвое причина, а в миллион много причина! но, во-первых, бывать же странный, неожиданный событие в жизнь, который все перемешивать и ставить вверх дно. ну, вот и со я случаться такой событие. говорить же я, что в этот день я совершенно изменяться, весь до конец ноготь; становиться быть, быть же важный обстоятельство!
       -- ах, боже мой, да что же с ты быть! не томить, пожалуйста! -- вскричать наташа, улыбаться на горячка алеша.
       в самый дело, он быть немного смешной: он торопиться; слово вылетать у он быстро, часто, без порядок, какой-то стукотня. он все хотеться говорить, говорить, рассказывать. но, рассказывать, он все-таки не покидать рука наташа и беспрерывно подносить она к губа, как будто не мочь нацеловаться.
       -- в тот-то и дело, что со я быть, -- продолжать алеша. -- ах, друг мой! что я видеть, что делать, какой человек узнавать! во-первых, катя: это такой совершенство! я она совсем, совсем не знать до сей пора! и тогда, во вторник, когда я говорить ты об она, наташа, -- помнить, я еще с такой восторг говорить, ну, так и тогда даже я она совсем почти не знать. она сам таиться от я до самый теперешний время. но теперь мы совершенно узнавать друг друг. мы с она уж теперь на ты. но начинать сначала: во-первых, наташа, если б ты мочь только слышать, что она говорить я про ты, когда я на другой день, в среда, рассказывать она, что здесь между мы быть... а кстати: припоминать, какой я быть глупец перед ты, когда я приезжать к ты тогда утро, в среда! ты встречать я с восторг, ты весь проникнутый новый положение наш, ты хотеть говорить со я обо все это; ты грустный и в тот же время шалить и играть со я, а я -- такой солидный человек из себя корчить! о глупец! глупец! ведь, ей-богу же, я хотеться порисоваться, похвастаться, что я скоро быть муж, солидный человек, и находить же перед кто хвастаться, -- перед ты! ах, как, должно быть, ты тогда надо я смеяться и как я стоить твой насмешка!
       князь сидеть молча и с какой-то торжествующе иронический улыбка смотреть на алеша. точно он рад быть, что сын выказывать себя с такой легкомысленный и даже смешной точка зрение. весь этот вечер я прилежно наблюдать он и совершенно убеждаться, что он вовсе не любить сын, хотя и говорить про слишком горячий отцовский любовь он.
       -- после ты я поехать к катя, -- сыпать свой рассказ алеша. -- я уже сказать, что мы только в этот утро совершенно узнавать друг друг, и странно как-то это происходить... не помнить даже... несколько горячий слово, несколько ощущение, мысль, прямо высказывать, и мы -- сближаться навеки. ты должный, должный узнавать она, наташа! как она рассказывать, как она растолковывать я ты! как объяснять я, какой ты сокровище для я!
       мало-помалу она объяснять я весь свой идея и свой взгляд на жизнь; это такой серьезный, такой восторженный девушка! она говорить о долг, о назначение наш, о то, что мы все должный служить человечество, и так как мы совершенно сходиться, в какой-нибудь пять-шесть час разговор, то кончать то, что поклясться друг друг в вечный дружба и в то, что во весь жизнь наш быть действовать вместе!
       -- в что же действовать? -- с удивление спрашивать князь.
       -- я так изменяться, отец, что весь это, конечно, должно удивлять ты; даже заранее предчувствовать весь твой возражение, -- отвечать торжественно алеша. -- весь вы человек практический, у вы столько выживать правило, серьезный, строгий; на весь новый, на весь молодой, свежий вы смотреть недоверчиво, враждебно, насмешливо. но теперь уж я не тот, какой ты знать я несколько день то назад. я другой! я смело смотреть в глаз все и все на свет. если я знать, что мой убеждение справедливый, я преследовать его до последний крайность; и если я не сбиваться с дорога, то я честный человек. с я довольно. говорить после то, что хотеть, я в себя уверенный.
       -- ого! -- сказать князь насмешливо.
       наташа с беспокойство оглядывать мы. она бояться за алеша. он часто случаться очень невыгодный для себя увлекаться в разговор, и она знать это. она не хотеться, чтоб алеша выказывать себя с смешной сторона перед мы и особенно перед отец.
       -- что ты, алеша! ведь это уж философия какой-то, -- сказать она, -- ты, верно, кто-нибудь научать... ты бы хороший рассказывать.
       -- да я и рассказывать! -- вскричать алеша. -- вот видеть: у катя быть два дальний родственник, какой-то кузен, левенька и боренька, один студент, а другой просто молодой человек. она с они иметь сношение, а тот -- просто необыкновенный человек! к графиня они почти не ходить, по принцип. когда мы говорить с катя о назначение человек, о призвание и обо все это, она указывать я на они и немедленно давать я к он записка; я тотчас же полететь с они знакомиться. в тот же вечер мы сходиться совершенно. там быть человек двенадцать разный народ -- студент, офицер, художник; быть один писатель... они все вы знать, иван петрович, то быть читать ваш сочинение и много ждать от вы в будущее. так они я сам сказать. я говорить они, что с вы знакомый, и обещать они вы познакомить с они. весь они принимать я по-братски, с распростирать объятие. я с первый же раз сказать они, что быть скоро женатый человек; так они и принимать я за женатый человек. жить они в пятый этаж, под крыша; собираться как можно часто, но преимущественно по среда, к левенька и боренька. это все молодежь свежий; весь они с пламенный любовь ко весь человечество; весь мы говорить о наш настоящее, будущее, о наука, о литература и говорить так хорошо, так прямо и просто... туда тоже ходить один гимназист. как они обращаться между себя, как они благородный! я не видать еще до сей пора такой! где я бывать до сей пора? что я видать? на что я вырастать? один ты только, наташа, и говорить я что-нибудь в этот род. ах, наташа, ты непременно должный познакомиться с они; катя уже знакомый. они говорить об она чуть не с благоговение, и катя уже говорить левенька и боренька, что когда она входить в право над свой состояние, то непременно тотчас же пожертвовать миллион на общественный польза.
       -- и распорядитель этот миллион, верно, быть левенька и боренька и они весь компания? -- спрашивать князь.
       -- неправда, неправда; стыдно, отец, так говорить! -- с жар вскричать алеша, -- я подозревать твой мысль! а об этот миллион действительно быть у мы разговор, и долго решать: как он употреблять? решать наконец, что прежде все на общественный просвещение...
       -- да, я действительно не совсем знать до сей пора катерина федоровна, -- замечать князь как бы про себя, все с тот же насмешливый улыбка. -- я, впрочем, многое от она ожидать, но это...
       -- что это! -- прерывать алеша, -- что ты так странно? что это выходить несколько из ваш порядок? что никто до сей пора не жертвовать миллион, а она пожертвовать? это, что ли? но, что ж, если она не хотеть жить на чужой счет; потому что жить этот миллион значит жить на чужой счет (я только теперь это узнавать). она хотеть быть полезный отечество и все и принесть на общий польза свой лепта. про лепта-то еще мы в пропись читать, а как этот лепта запахнуть миллион, так уж тут и не то? и на что держаться весь это хваленый благоразумие, в который я так верить! что ты так смотреть на я, отец? точно ты видеть перед себя шут, дурачок! ну, что ж что дурачок! послушать бы ты, наташа, что говорить об это катя: "не ум главное, а то, что направлять его, -- натура, сердце, благородный свойство, развитие". но главное, на этот счет есть гениальный выражение безмыгин. безмыгин -- это знакомый левенька и боренька и, между мы, голова, и действительно гениальный голова! не далее как вчера он сказать к разговор: дурак, сознаваться, что он дурак, быть уже не дурак! каков правда! такой изречение у он поминутно. он сыпать истина.
       -- действительно гениально! -- замечать князь.
       -- ты все смеяться. но ведь я от ты ничто никогда не слыхать такой; и от весь ваш общество тоже никогда не слыхать. у вы, напротив, все это как-то прятать, все бы низко к земля, чтоб весь роста, весь нос выходить непременно по какой-то мерка, по какой-то правило -- точно это возможный! точно это не в тысяча раз невозможный, чем то, об что мы говорить и что думать. а еще называть мы утопист! послушать бы ты, как они я вчера говорить...
       -- но что же, об что вы говорить и думать? рассказывать, алеша, я до сей пора как-то не понимать, -- сказать наташа.
       -- вообще обо все, что вести к прогресс, к гуманность, к любовь; весь это говориться по повод современный вопрос. мы говорить о гласность, о начинаться реформа, о любовь к человечество, о современный деятель; мы они разбирать, читать. но главное, мы давать друг друг слово быть совершенно между себя откровенный и прямо говорить друг друг все о сам себя, не стесняться. только откровенность, только прямота мочь достигать цель. об это особенно стараться безмыгин. я рассказывать об этот катя, и она совершенно сочувствовать безмыгин. и потому мы весь, под руководство безмыгин, давать себя слово действовать честно и прямо весь жизнь, и что бы ни говорить о мы, как бы ни судить о мы, -- не смущаться ничто, не стыдиться наш восторженность, наш увлечение, наш ошибка и идти напрямка. коли ты хотеть, чтоб ты уважать, во-первых и главное, уважать сам себя; только это, только самоуважение ты заставлять и другой уважать себя. это говорить безмыгин, и катя совершенно с он согласный.
       вообще мы теперь уговариваться в наш убеждение и полагать заниматься изучение сам себя порознь, а все вместе толковать друг друг друг друг...
       -- что за галиматья! -- вскричать князь с беспокойство, -- и кто этот безмыгин? нет, это так оставлять нельзя...
       -- что нельзя оставлять? -- подхватывать алеша, -- слушать, отец, почему я говорить весь это теперь, при ты? потому что хотеть и надеяться вводить и ты в наш круг. я давать уже там и за ты слово. ты смеяться, ну, я так и знать, что ты быть смеяться! но выслушивать! ты добрый, благородный; ты понимать. ведь ты не знать, ты не видать никогда этот человек, не слыхать они сам. полагать, что ты обо все это слышать, все изучать, ты ужасно учить; но сам-то они ты не видать, у они не быть, а потому как же ты мочь судить о они верно! ты только воображать, что знать. нет, ты побыть у они, послушать они и тогда, -- и тогда я давать слово за ты, что ты быть наш! а главное, я хотеть употреблять весь средство, чтоб спасать ты от гибель в твой общество, к который ты так прилепляться, и от твой убеждение.
       князь молча и с ядовитый насмешка выслушивать этот выходка; злость быть в лицо его. наташа следить за он с нескрываемый отвращение. он видеть это, но показывать, что не замечать. но как только алеша кончать, князь вдруг разражаться смех. он даже упасть на спинка стул, как будто быть не в сила сдерживать себя. но смех этот быть решительно выделывать. слишком заметно быть, что он смеяться единственно для то, чтоб как можно сильно обижать и унижать свой сын. алеша действительно огорчаться; весь лицо его изображать чрезвычайный грусть. но он терпеливо пережидать, когда кончаться веселость отец.
       -- отец, -- начинать он грустно, -- для что же ты смеяться надо я? я идти к ты прямо и откровенно. если, по твой мнение, я говорить глупость, вразумлять я, а не смеяться надо я. да и над что смеяться? над то, что для я теперь святой, благородно? ну, пусть я заблуждаться, пусть это все неверный, ошибочно, пусть я дурачок, как ты несколько раз называть я; но если я и заблуждаться, то искренно, честно; я не потерять свой благородство. я восторгаться высокий идея. пусть они ошибочный, но основание они святой. я ведь сказать ты, что ты и весь ваш ничто еще не сказать я такой же, что направлять бы я, увлекать бы за себя. опровергать они, сказать я что-нибудь хорошо ихний, и я пойти за ты, но не смеяться надо я, потому что это очень огорчать я.
       алеша произносить это чрезвычайно благородный и с какой-то строгий достоинство. наташа с сочувствие следить за он. князь даже с удивление выслушивать сын и тотчас же переменять свой тон.
       -- я вовсе не хотеть оскорблять ты, друг мой, -- отвечать он, -- напротив, я о ты сожалеть. ты приготавливаться к такой шаг в жизнь, при который пора бы уже переставать быть такой легкомысленный мальчик. вот мой мысль. я смеяться невольно и совсем не хотеть оскорблять ты.
       -- почему же так показываться я? -- продолжать алеша с горький чувство. -- почему уже давно я казаться, что ты смотреть на я враждебно, с холодный насмешка, а не как отец на сын? почему я казаться, что если б я быть на твой место, я б не осмеивать так оскорбительный свой сын, как ты теперь я. послушать: объясняться откровенно, сейчас, навсегда, так, чтоб уж не оставаться много никакой недоумение. и... я хотеть говорить весь правда: когда я входить сюда, я показываться, что и здесь происходить какой-то недоумение; не так как-то ожидать я вы встречать здесь вместе. так или нет? если так, то не хорошо ли каждый высказывать свой чувство? сколько зло можно устранять откровенность!
       -- говорить, говорить, алеша! -- сказать князь. -- то, что ты предлагать мы, очень умно. мочь быть, с это и надо быть начинать, -- прибавлять он, взглядывать на наташа.
       -- не рассердиться же за полный мой откровенность, -- начинать алеша, -- ты сам она хотеть, сам вызывать. слушать. ты соглашаться на мой брак с наташа; ты давать мы этот счастие и для это побеждать себя самый. ты быть великодушный, и мы весь оценивать твой благородный поступок. но почему же теперь ты с какой-то радость беспрерывно намекать я, что я еще смешной мальчик и вовсе не годиться быть муж; мало то, ты как будто хотеть осмеивать, унижать, даже как будто очернять я в глаз наташа. ты очень рад всегда, когда мочь хоть что-нибудь я выказывать с смешной сторона; это я замечать не теперь, а уже давно. как будто ты именно стараться для что-то доказывать мы, что брак наш смешной, нелепый и что мы не пара. право, как будто ты сам не верить в то, что для мы предназначать; как будто смотреть на весь это как на шутка, на забавный выдумка, на какой-то смешной водевиль... я ведь не из сегодняшний только слово твой это выводить. я в тот же вечер, во вторник же, как воротиться к ты отсюда, слышать от ты несколько странный выражение, изумлять, даже огорчать я. и в среда, уезжать, ты тоже сделать несколько какой-то намек на наш теперешний положение, сказать и о она -- не оскорбительный, напротив, но как-то не так, как бы я хотеть слышать от ты, как-то слишком легко, как-то без любовь, без такой уважение к она... это трудно рассказывать, но тон ясный; сердце слышать. сказать же я, что я ошибаться. разуверять я, ободрять я и... и ее, потому что ты и ее огорчать. я это угадывать с первый же взгляд, как входить сюда...
       алеша высказывать это с жар и с твердость. наташа с какой-то торжественность он слушать и весь в волнение, с пылать лицо, раз два проговаривать про себя в продолжение его речь: "да, да, это так!" князь смущаться.
       -- друг мой, -- отвечать он, -- я, конечно, не мочь припоминать все, что говорить ты; но очень странно, если ты принимать мой слово в такой сторона. готовый разуверять ты все, чем только мочь. если я теперь смеяться, то и это понятный. сказать ты, что мой смех я даже хотеть прикрывать мой горький чувство. когда соображать теперь, что ты скоро собираться быть муж, то это я теперь казаться совершенно несбыточный, нелепый, извинять я, даже смешной. ты я укорять за этот смех, а я говорить, что весь это через ты. виниться и я: мочь быть, я сам мало следить за ты в последний время и потому только теперь, в этот вечер, узнавать, на что ты мочь быть способный. теперь уже я трепетать, когда подумать о твой будущность с наталья николаевна: я поторопиться; я видеть, что вы очень несходный между себя. всякий любовь проходить, а несходство навсегда оставаться. я уж и не говорить о твой судьба, но подумать, если только в ты честный намерение, вместе с себя ты губить и наталья николаевна, решительно губить! вот ты говорить теперь целый час о любовь к человечество, о благородство убеждение, о благородный человек, с который познакомиться; а спрашивать иван петрович, что говорить я он давеча, когда мы подниматься в четвертый этаж, по здешний отвратительный лестница, и оставаться здесь у дверь, благодаря бог за спасение наш жизнь и нога? знать ли, какой мысль я невольно тотчас же приходить в голова? я удивляться, как мочь ты, при такой любовь к наталья николаевна, терпеть, чтоб она жить в такой квартира? как ты не догадываться, что если не иметь средство, если не иметь способность исполнять свой обязанность, то не иметь право и быть муж, не иметь право брать на себя никакой обязательство. один любовь мало; любовь оказываться дело; а ты как рассуждать: "хоть и страдать со я, но жить со я", -- ведь это не гуманно, это не благородный! говорить о всеобщий любовь, восторгаться общечеловеческий вопрос и в тот же время делать преступление против любовь и не замечать они -- непонятно! не перебивать я, наталья николаевна, давать я кончать; я слишком горько, и я должный высказываться. ты говорить, алеша, что в этот день увлекаться все, что благородно, прекрасно, честно, и укорять я, что в наш общество нет такой увлечение, а только один сухой благоразумие. посмотреть же: увлекаться высокий и прекрасный и после то, что быть здесь во вторник, четыре день пренебрегать тот, который, казаться бы, должный быть для ты дорогой все на свет! ты даже признаваться о твой спор с катерина федоровна, что наталья николаевна так любить ты, так великодушный, что прощать ты твой проступок. но какой право ты иметь рассчитывать на такой прощение и предлагать об это пари? и неужели ты ни раз не подумать, сколько горький мысль, сколько сомнение, подозрение посылать ты в этот день наталья николаевна? неужели, потому что ты там увлекаться какой-то новый идея, ты иметь право пренебрегать самый первейший свой обязанность? прощать я, наталья николаевна, что я изменять мой слово. но теперешний дело серьезно этот слово: вы сам понимать это... знать ли ты, алеша, что я заставать наталья николаевна среди такой страдание, что понятный, в какой ад ты обращать для она этот четыре день, который, напротив, должный бы быть хороший день ее жизнь. такой поступок, с один сторона, и -- слово, слово и слово -- с другой... неужели я не правый. и ты мочь после это обвинять я, когда сам кругом виноватый?
       князь кончать. он даже увлекаться свой красноречие и не мочь скрывать от мы свой торжество. когда алеша услышать о страдание наташа, то с болезненный тоска взглядывать на она, но наташа уже решаться.
       -- полно, алеша, не тосковать, -- сказать она, -- другой виновато ты. садиться и выслушивать, что я сказать сейчас твой отец. пора кончать!
       -- объясняться, наталья николаевна, -- подхватывать князь, -- убедительно просить вы! я уже два час слышать об это загадка. это становиться невыносимый, и, признаваться, не такой ожидать я здесь встреча.
       -- мочь быть; потому что думать очаровывать мы слово, так что мы и не замечать ваш тайный намерение. что вы объяснять! вы сам все знать и все понимать. алеша правый. самый первый желание ваш-- разлучать мы. вы заранее почти наизусть знать все, что здесь случаться, после то вечер, во вторник, и рассчитать все как по палец. я уже сказать вы, что вы смотреть и на я и на сватовство, вы затевать, не серьезно. вы шутить с мы; вы играть и иметь вы известный цель. игра ваш верный. алеша быть правый, когда укорять вы, что вы смотреть на весь это как на водевиль. вы бы, напротив, должный быть радоваться, а не упрекать алеша, потому что он, не знать ничто, исполнять все, что вы от он ожидать; мочь быть, даже и много.
       я остолбенеть от изумление. я и ожидать, что в этот вечер случаться какой-нибудь катастрофа. но слишком резкий откровенность наташа и нескрываемый презрительный тон ее слово изумлять я до последний крайность. становиться быть, она действительно что-то знать, думать я, и безотлагательно решаться на разрыв. мочь быть, даже с нетерпение ждать князь, чтобы раз все прямо в глаз он высказывать. князь слегка побледнеть. лицо алеша изображать наивный страх и томительный ожидание.
       -- вспомнить, в чем вы я сейчас обвинять! -- вскричать князь, -- и хоть немножко обдумывать ваш слово... я ничто не понимать.
       -- а! так вы не хотеть понимать с два слово, -- сказать наташа, -- даже он, даже вот алеша вы понимать так же, как и я, а мы с он не сговариваться, -- даже не видаться! и он тоже показываться, что вы играть с мы недостойный, оскорбительный игра, а он любить вы и верить в вы, как в божество. вы не считать за нужный быть с он осторожно, хитрый; рассчитывать, что он не догадываться. но у он чуткий, нежный, впечатлительный сердце, и ваш слово, ваш тон, как он говорить, у он оставаться на сердце...
       -- ничто, ничто не понимать! -- повторять князь, с вид великий изумление обращаться ко я, точно брать я в свидетель. он быть раздражать и разгорячаться. -- вы мнительный, вы в тревога, -- продолжать он, обращаться к она, -- просто-запросто вы ревновать к катерина федоровна и потому готовый обвинять весь свет и я первый, и... и позволять уж все сказать: странный мнение можно получать о ваш характер... я не привыкать к такой сцена; я бы ни минута не оставаться здесь после это, если б не интерес мой сын... я все еще ждать, не благоволить ли вы объясняться?
       -- так вы все-таки упрямиться и не хотеть понимать с два слово, несмотря на то что весь это наизусть знать? вы непременно хотеть, чтоб я вы все прямо высказывать?
       -- я только это и добиваться.
       -- хорошо же, слушать же, -- вскричать наташа, сверкать глаз от гнев, -- я высказывать все, все!
      
      
    глава III
       она вставать и начинать говорить стоя, не замечать то от волнение. князь слушать, слушать и тоже вставать с место. весь сцена становиться слишком торжественный.
       -- припоминать сам свой слово во вторник, -- начало наташа. -- вы сказать: я нужный деньги, торный дорога, значение в свет, -- помнить?
       -- помнить.
       -- ну, так для тот-то, чтобы добывать этот деньги, чтобы добиваться весь этот успех, который у вы ускользать из рука, вы и приезжать сюда во вторник и выдумывать этот сватовство, считать, что этот шутка вы помогать поймать то, что от вы ускользать.
       -- наташа, -- вскричать я, -- подумать, что ты говорить!
       -- шутка! расчет! -- повторять князь с вид крайне оскорблять достоинство.
       алеша сидеть убивать горе и смотреть, почти ничто не понимать.
       -- да, да, не останавливать я, я поклясться все высказывать, -- продолжать раздраженный наташа. -- вы помнить сам: алеша не слушаться вы. целый полгода вы трудиться над он, чтоб отвлекать он от я. он не поддаваться вы. и вдруг у вы наставать минута, когда время уже не терпеть. упускать он, и невеста, деньги, главное -- деньги, целый три миллион приданое, ускользать у вы из-под палец. оставаться один: чтоб алеша полюбить тот, который вы назначать он в невеста; вы думать: если полюбить, то, мочь быть, и отставать от я...
       -- наташа, наташа! -- с тоска вскричать алеша. -- что ты говорить!
       -- вы так и сделать, -- продолжать она, не останавливаться на крик алеша, -- но -- и тут опять тот же, прежний история! все бы мочь улаживаться, да я-то опять мешать! один только мочь вы подавать надежда: вы, как опытный и хитрый человек, мочь быть, уж и тогда замечать, что алеша иногда как будто тяготиться свой прежний привязанность. вы не мочь не замечать, что он начинать я пренебрегать, скучать, по пять день ко я не ездить. авось наскучивать совсем и бросать, как вдруг, во вторник, решительный поступок алеша поражать вы совершенно. что вы делать!..
       -- позволять, -- вскричать князь, -- напротив, этот факт...
       -- я говорить, -- настойчиво перебивать наташа, -- вы спрашивать себя в тот вечер: "что теперь делать?" -- и решать: позволять он жениться на я, не в сам дело, а только так,на слово, чтоб только он успокаивать. срок свадьба, думать вы, можно отдалять сколько угодно; а между то новый любовь начинаться; вы это замечать. и вот на это-то начало новый любовь вы все и основывать.
       -- роман, роман, -- произносить князь вполголоса, как будто про себя, -- уединение, мечтательность и чтение роман!
       -- да, на этот-то новый любовь вы все и основывать, -- повторять наташа, не слыхать и не обращать внимание на слово князь, весь в лихорадочный жара и все много и много увлекаться, -- и какой шанс для этот новый любовь! ведь она начинаться еще тогда, когда он еще не узнавать весь совершенство этот девушка! в тот самый минута, когда он, в тот вечер, открываться этот девушка, что не мочь она любить, потому что долг и другой любовь запрещать он, -- этот девушка вдруг выказывать пред он столько благородство, столько сочувствие к оно и к свой соперница, столько сердечный прощение, что он хоть и верить в ее красота, но и не думать до этот мгновение, чтоб она быть так прекрасный! он и ко я тогда приезжать, -- только и говорить, что о она; она слишком поражать он. да, он назавтра же непременно должный быть почувствовать неотразимый потребность увидеть опять этот прекрасный существо, хоть из один только благодарность. да и почему ж к она не ехать? ведь тот, прежний, уже не страдать, судьба ее решать, ведь тот целый век отдаваться, а тут один какой-нибудь минутка... и что за неблагодарный быть бы наташа, если б она ревновать даже к этот минута? и вот незаметно отниматься у этот наташа, вместо минута, день, другой, третий. а между то в этот время девушка выказываться перед он в совершенно неожиданный, новый вид; она такой благородный, энтузиастка и в тот же время такой наивный ребенок, и в это так сходный с он характер. они клясться друг друг в дружба, в братство, хотеть не разлучаться весь жизнь. "в какой-нибудь пять-шесть час разговор" весь душа его открываться для новый ощущение, и сердце его отдаваться все... прийти наконец время, думать вы, он сравнивать свой прежний любовь с свой новый, свежий ощущение: там все знакомый, всегдашний; там так серьезный, требовательный; там он ревновать, бранить; там слеза... а если и начинать с он шалить, играть, то как будто не с ровно, а с ребенок... а главное: все такой прежний, известный...
       слеза и горький спазм душить она, но наташа скрепляться еще на минута.
       -- что ж далеко? а далеко время; ведь не сейчас же назначать свадьба с наташа; время много, и все изменяться... а тут ваш слово, намек, толкование, красноречие... можно даже и поклеветать на этот досадный наташа; можно выставлять она в такой невыгодный свет и... как это все разрешаться -- неизвестный, но победа ваш! алеша! не винить я, друг мой! не говорить, что я не понимать твой любовь и мало ценить она. я ведь знать, что ты и теперь любить я и что в этот минута, мочь быть, и не понимать мой жалоба. я знать, что я очень-очень худо сделать, что теперь это все высказывать. но что же я делать, если я это все понимать и все много и много любить ты... совсем... без память!
       она закрывать лицо рука, упасть в кресло и зарыдать как ребенок. алеша с крик бросаться к она. он никогда не мочь видеть без слеза она слеза.
       ее рыдание, кажется, очень помогать князь: весь увлечение наташа в продолжение этот длинный объяснение, весь резкость ее выходка против он, который уж из один приличие надо быть обижаться, весь это теперь, очевидно, можно быть сводить на безумный порыв ревность, на оскорблять любовь, даже на болезнь. даже следовать выказывать сочувствие...
       -- успокаиваться, утешаться, наталья николаевна, -- утешать князь, -- весь этот исступление, мечта, уединение... вы так быть раздражать его легкомысленный поведение... но ведь это только один легкомыслие с его сторона. самый главный факт, про который вы особенно упоминать, происшествие во вторник, скоро бы должно доказывать вы весь безграничность его привязанность к вы, а вы, напротив, подумать...
       -- о, не говорить я, не мучить я хоть теперь! -- прерывать наташа, горько плакать, -- я все уже сказать сердце, и давно сказать! неужели вы думать, что я не понимать, что прежний любовь его весь проходить... здесь, в этот комната, один... когда он оставлять, забывать я... я весь это переживать... все передумывать... что ж я и делать быть! я ты не винить, алеша... что вы я обманывать? неужели ж вы думать, что я не пробовать сам себя обманывать!.. о, сколько раз, сколько раз! разве я не вслушиваться в каждый звук его голос? разве я не научаться читать по его лицо, по его глаз?.. все, все погибать, все схоронить... о, я несчастный!
       алеша плакать перед она на колено.
       -- да, да, это я виноватый! все от я!.. -- повторять он среди рыдание.
       -- нет, не винить себя, алеша... тут быть другой... враг наш. это они... они!
       -- но позволять же наконец, -- начинать князь с некоторый нетерпение, -- на какой основание приписывать вы я весь этот... преступление? ведь это один только ваш догадка, ничто не доказывать...
       -- доказательство! -- вскричать наташа, быстро приподниматься с кресло, -- вы доказательство, коварный вы человек! вы не мочь, не мочь действовать иначе, когда приходить сюда с ваш предложение! вы надо быть успокаивать ваш сын, усыплять его угрызение, чтоб он свободно и спокойно отдаваться весь катя; без это он все бы вспоминать обо я, не поддаваться бы вы, а вы наскучивать дожидаться. что, разве это неправда?
       -- признаваться, -- отвечать князь с саркастический улыбка, -- если б я хотеть вы обманывать, я бы действительно так рассчитать; вы очень... остроумный, но ведь это надобный доказывать и тогда уже оскорблять человек такой упрек...
       -- доказывать! а ваш все прежний поведение, когда вы отбивать он от я? тот, который научать сын пренебрегать и играть такой обязанность из-за светский выгода, из-за деньги, -- развращать он! что вы говорить давеча о лестница и о дурной квартира? не вы ли отнимать у он жалование, который прежде давать он, чтоб принуждать мы расходиться через нужда и голод? через вы и этот квартира, и этот лестница, а вы же он теперь попрекать, двуличный вы человек! и откуда у вы вдруг являться тогда, в тот вечер, такой жар, такой новый, вы не свойственный убеждение? и для что я вы так понадобиться? я ходить здесь этот четыре день; я все обдумывать, все взвешивать, каждый слово ваш, выражение ваш лицо и убеждаться, что весь это быть напускной, шутка, комедия, оскорбительный, низкий и недостойный... я ведь знать вы, давно знать! каждый раз, когда алеша приезжать от вы, я по лицо его угадывать все, что вы он говорить, внушать; весь влияние ваш на он изучать! нет, вы не обманывать я! мочь быть, у вы быть и еще какой-нибудь расчет, мочь быть, я и не самый главное теперь высказывать; но все равный! вы я обманывать -- этот главное! это вы и надо быть сказать прямо в лицо!..
       -- только-то? это весь доказательство? но подумать, исступленный вы женщина: этот выходка (как вы называть мой предложение во вторник) я слишком себя связывать. это быть бы слишком легкомысленно для я.
       -- чем, что вы себя связывать? что значить в ваш глаз обманывать я? да и что такой обида какой-то девушка! ведь она несчастный беглянка, отверженный отец, беззащитный, замарывать себя, безнравственный! стоить ли с она церемониться, коли этот шутка мочь принесть хоть какой-нибудь, хоть самый маленький выгода!
       -- в какой же положение вы сам ставить себя, наталья николаевна, подумать! вы непременно настаивать, что с мой сторона быть вы оскорбление. но ведь этот оскорбление так важный, так унизительный, что я не понимать, как можно даже предполагать он, то более настаивать на немой. нужно быть уж слишком ко все приучать, чтоб так легко допускать это, извинять я. я вправе упрекать вы, потому что вы вооружать против я сын: если он не восставать теперь на я за вы, то сердце его против я...
       -- нет, отец, нет, -- вскричать алеша, -- если я не восставать на ты, то верить, что ты не мочь оскорблять, да и не мочь я поверять, чтоб можно быть так оскорблять!
       -- слышать? -- вскричать князь.
       -- наташа, во все виноватый я, не обвинять он. это грешный и ужасно!
       -- слышать, ваня? он уж против я! -- вскричать наташа.
       -- довольно! -- сказать князь, -- надо кончать этот тяжелый сцена. этот слепой и яростный порыв ревность вне всякий граница рисовать ваш характер совершенно в новое для я вид. я предупреждать. мы поторопиться, действительно поторопиться. вы даже и не замечать, как оскорблять я; для вы это ничто. поторопиться... поторопиться... конечно, слово мой должно быть святой, но... я отец и желать счастие мой сын...
       -- вы отказываться от свой слово, -- вскричать наташа вне себя, -- вы обрадоваться случай! но знать, что я сам, еще два день то, здесь, один, решаться освобождать он от его слово, а теперь подтверждать при все. я отказываться!
       -- то быть, мочь быть, вы хотеть воскрешать в он весь прежний беспокойство, чувство долг, весь "тоска по свой обязанность" (как вы сам давеча выражаться), для то чтоб этот снова привязывать он к себя по-старому. ведь это выходить по ваш же теория; я потому так и говорить; но довольно; решать время. я быть ждать минута более спокойный, чтоб объясняться с вы. надеяться, мы не прерывать отношение наш окончательно. надеяться тоже, вы научаться хорошо ценить я. я еще сегодня хотеть быть вы сообщать мой проект насчет ваш родные, из который бы вы увидать... но довольно! иван петрович! -- прибавлять он, подходить ко я, -- теперь более чем когда-нибудь я быть драгоценный познакомиться с вы близко, не говорить уже о давнишний желание мой. надеяться, вы понимать я. на день я быть у вы; вы позволять?
       я поклониться. я сам казаться, что теперь я уже не мочь избегать его знакомство. он пожимать я рука, молча поклониться наташа и выходить с вид оскорблять достоинство.
      
      
    глава IV
       несколько минута мы весь не говорить ни слово. наташа сидеть задумываться, грустный и убивать. весь ее энергия вдруг она оставлять. она смотреть прямо перед себя, ничто не видеть, как бы забываться и держать рука алеша в свой рука. тот тихо доплакивать свой горе, изредка взглядывать на она с боязливый любопытство.
       наконец он робко начинать утешать она, умолять не сердиться, винить себя; видно быть, что он очень хотеться оправдывать отец и что это особенно у он лежать на сердце; он несколько раз заговаривать об это, но не сметь ясно высказываться, бояться снова возбуждать гнев наташа. он клясться она во всегдашний, неизменный любовь и с жар оправдываться в свой привязанность к катя; беспрерывно повторять, что он любить катя только как сестра, как милый, добрый сестра, который не мочь оставлять совсем, что это быть бы даже грубо и жестоко с его сторона, и все уверять, что если наташа узнавать катя, то они оба тотчас же подружиться, так что никогда не расходиться, и тогда уже никакой не быть недоразумение. этот мысль он особенно нравиться. бедняжка не лгать нисколько. он не понимать опасение наташа, да и вообще не понимать хорошо, что она давеча говорить он отец. понимать только, что они поссориться, и это-то особенно лежать камень на его сердце.
       -- ты я винить за отец? -- спрашивать наташа.
       -- мочь ль я винить, -- отвечать он с горький чувство, -- когда сам все причина и во все виноватый? это я доводить ты до такой гнев, а ты в гнев и он обвинять, потому что хотеть я оправдывать; ты я всегда оправдывать, а я не стоить то. надо быть сыскать виноватый, вот ты и подумать, что он. а он, право, право, не виноватый! -- восклицать алеша, одушевляться. -- и с то ли он приезжать сюда! то ли ожидать!
       но, видеть, что наташа смотреть на он с тоска и упрек, тотчас оробеть.
       -- ну не быть, не быть, прощать я, -- сказать он. -- я все причина!
       -- да, алеша, -- продолжать она с тяжкий чувство. -- теперь он проходить между мы и нарушать весь наш мир, на весь жизнь. ты всегда в я верить много, чем во весь; теперь же он вливать в твой сердце подозрение против я, недоверие, ты винить я, он взять у я половина твой сердце. черный кошка пробежать между мы.
       -- не говорить так, наташа. зачем ты говорить: "черный кошка"?-- он огорчаться выражение.
       -- он фальшивый доброта, ложный великодушие привлекать ты к себя, -- продолжать наташа, -- и теперь все много и много быть восстановлять ты против я.
       -- клясться ты, что нет! -- вскричать алеша еще с большой жар. -- он быть раздражать, когда сказать, что "поторопиться", -- ты увидеть сам, завтра же, на день, он спохватываться, и если он до то рассердиться, что в самый дело не захотеть наш брак, то я, клясться ты, он не послушаться. у я, мочь быть, доставать на это сила... и знать, кто мы помогать, -- вскричать он вдруг с восторг от свой идея, -- катя мы помогать! и ты увидеть, ты увидеть, что за прекрасный этот создание! ты увидеть, хотеть ли она быть твой соперница и разлучать мы! и как ты несправедливый быть давеча, когда говорить, что я из такой, который мочь разлюблять на другой день после свадьба! как это я горько быть слышать! нет, я не такой, и если я часто ездить к катя...
       -- полно, алеша, быть у она, когда хотеть. я не про то давеча говорить. ты не понимать весь. быть счастливый с кто хотеть. не мочь же я требовать у твой сердце большой, чем оно мочь я давать...
       входить мавра.
       -- что ж, подавать чай, что ли? шутка ли, два час самовар кипеть; одиннадцать час.
       она спрашивать грубо и сердито; видно быть, что она очень не в дух и сердиться на наташа. дело в то, что она весь этот день, со вторник, быть в такой восторг, что ее барышня (который она очень любить) выходить замуж, что уже успевать разглашать это по весь дом, в околодка, в лавочка, дворник. она хвалиться и с торжество рассказывать, что князь важный человек, генерал и ужасно богатый, сам приезжать просить согласие ее барышня, и она, мавра, собственный ухо это слышать, и вдруг, теперь, все пойти прах. князь уезжать рассерженный, и чай не подавать, и, уж разумеется, все виноватый барышня. мавра слышать, как она говорить с он непочтительный.
       -- что ж... подавать, -- отвечать наташа.
       -- ну, а закуска-то подавать, что ли?
       -- ну, и закуска, -- наташа смешаться.
       -- готовить, готовить! -- продолжать мавра, -- со вчерашний день без нога. за вино на невский бегать, а тут... -- и она выходить, сердито хлопнуть дверь.
       наташа покраснеть и как-то странно взглядывать на я. между то подавать чай, тут же и закуска; быть дичь, какой-то рыба, два бутылка превосходный вино от елисеев. "к что ж это все наготавливать?" -- подумать я.
       -- это я, видеть, ваня, вот какой, -- сказать наташа, подходить к стол и конфузиться даже передо я. -- ведь предчувствовать, что весь это сегодня так выходить, как выходить, а все-таки думать, что авось, мочь быть, и не так кончаться. алеша приезжать, начинать мириться, мы помириться; весь мой подозрение оказываться несправедливый, я разуверять, и... на всякий случай я и приготавливать закуска. что ж, думать, мы заговариваться, засиживаться...
       бедный наташа! она так покраснеть, говорить это. алеша приходить в восторг.
       -- вот видеть, наташа! -- вскричать он. -- сам ты себя не верить; два час то назад еще не верить свой подозрение! нет, это надо все поправлять; я виноватый, я все причина, я все и поправлять. наташа, позволять я сейчас же к отец! я надо он видеть; он обиженный, он оскорблять; он надо утешать, я он высказывать все, все от себя, только от один себя; ты тут не быть замешать. и я все улаживать... не сердиться на я, что я так хотеть к он и что ты хотеть оставлять. совсем не то: я жаль он; он оправдываться перед ты; увидеть... завтра, чем свет, я у ты, и весь день у ты, к катя не поехать...
       наташа он не останавливать, даже сам посоветовать ехать. она ужасно бояться, что алеша быть теперь нарочно, через сила, просиживать у она целый день и наскучивать она. она просить только, чтоб он от ее имя ничто не говорить, и стараться весело улыбаться он на прощание. он уже хотеть было выходить, но вдруг подходить к она, взять она за оба рука и садиться подле она. он смотреть на она с невыразимый нежность.
       -- наташа, друг мой, ангел мой, не сердиться на я, и не быть никогда ссориться. и давать я слово, что быть всегда во все верить я, а я ты. вот что, мой ангел, я ты рассказывать теперь: быть мы раз с ты в ссора, не помнить за что; я быть виноватый. мы не говорить друг с друг. я не хотеться просить прощение первый, а быть я ужасно грустно. я ходить по город, слоняться везде, заходить к приятель, а в сердце быть так тяжело, так тяжело... и приходить я тогда на ум: что если б ты, например, от что-нибудь заболевать и умирать. и когда я воображать себя это, на я вдруг находить такой отчаяние, точно я в самый дело навеки потерять ты. мысль все идти тяжело, ужасно. и вот мало-помалу я становиться воображать себя, что приходить будто я к ты на могила, упасть на она без память, обнимать она и замирать в тоска. воображать я себя, как бы я целовать этот могила, звать бы ты из она, хоть на один минута, и молить бы у бог чудо, чтоб ты хоть на один мгновение воскресать бы передо я; представляться я, как бы я бросаться обнимать ты, прижимать бы к себя, целовать и, кажется, умирать бы тут от блаженство, что хоть один мгновение мочь еще раз, как прежде, обнимать ты. и когда я воображать себя это, я вдруг подуматься: вот я на один мгновение быть просить ты у бог, а между то быть же ты со я шесть месяц и в этот шесть месяц сколько раз мы поссориться, сколько день мы не говорить друг с друг! целый день мы быть в ссора и пренебрегать наш счастие, а тут только на один минута вызывать ты из могила и за этот минута готовый заплатить весь жизнь!.. как воображать я это все, я не мочь выдерживать и бросаться к ты скоро, прибегать сюда, а ты уж ждать я, и, когда мы обниматься после ссора, помнить, я так крепко прижимать ты к грудь, как будто и в самый дело лишаться ты. наташа! не быть никогда ссориться! это так я всегда тяжело! и можно ли, господи! подумать, чтоб я мочь оставлять ты!
       наташа плакать. они крепко обниматься друг с друг, и алеша еще раз поклясться она, что никогда она не оставлять. затем он полететь к отец. он быть в твердый уверенность, что все улаживать, все устраивать.
       -- все кончать! все пропадать! -- сказать наташа, судорожно сжинать мой рука. -- он я любить и никогда не разлюблять; но он и катя любить и через несколько время быть любить она много я. а этот ехидный князь не быть дремать, и тогда...
       -- наташа! я сам верить, что князь поступать не чисто, но...
       -- ты не верить весь, что я он высказывать! я замечать это по твой лицо. но погодить, сам увидеть, правый быть я или нет? я ведь еще только вообще говорить, а бог знать, что у он еще в мысль! это ужасный человек! я ходить этот четыре день здесь по комната и догадываться обо все. он именно надо быть освобождать, облегчать сердце алеша от его грусть, мешать он жить, от обязанность любовь ко я. он выдумывать этот сватовство и для то еще, чтоб втираться между мы свой влияние и очаровывать алеша благородство и великодушие. это правда, правда, ваня! алеша именно такой характер. он бы успокаиваться на мой счет; тревога бы у он проходить за я. он бы думать: что ведь теперь уж она жена мой, навеки со я, и невольно бы обращать много внимание на катя. князь, видно, изучать этот катя и угадывать, что она пар он, что она мочь его сильный увлекать, чем я. ох, ваня! на ты весь мой надежда теперь: он для что-то хотеть с ты сходиться, знакомиться. не отвергать это и стараться, голубчик, ради бог скоро попадать к графиня. познакомиться с этот катя, разглядеть она хороший и сказать я: что она такой? я надо, чтоб там быть твой взгляд. никто так я не понимать, как ты, и ты понимать, что я надо. разглядеть еще, в какой степень они дружный, что между они, об чем они говорить; катя, катя, главное рассматривать... доказывать я еще это раз, милый, возлюбленный мой ваня, доказывать я еще раз свой дружба! на ты, только на ты теперь и надежда мой!..
       ..................................................
       когда я воротиться домой, быть уже первый час ночь. нелли отворять я с заспанный лицо. она улыбаться и светло посмотреть на я. бедняжка очень досадовать на себя, что заснуть. она все хотеться я дождаться. она сказать, что я кто-то приходить спрашивать, сидеть с она и оставлять на стол записка. записка быть от маслобоев. он звать я к себя завтра, в первый час. я хотеться расспрашивать нелли, но я откладывать до завтра, настаивать, чтоб она непременно идти спать; бедняжка и без то уставать, ожидать я, и заснуть только за полчаса до мой приход.
      
      
    глава V
       наутро нелли рассказывать я про вчерашний посещение довольно странный вещь. впрочем, уж и то быть странный, что маслобоев вздумать в этот вечер приходить: он наверно знать, что я не быть дома; я сам предуведомлять он об это при последний наш свидание и очень хорошо это помнить. нелли рассказывать, что сначала она быть не хотеть отпирать, потому что бояться: было уж восемь час вечер. но он упрашивать она через запирать дверь, уверять, что если он не оставлять я теперь записка, то завтра я почему-то быть очень худо. когда она он впускать, он тотчас же написать записка, подходить к она и усаживаться подле она на диван. "я вставать и не хотеть с он говорить, -- рассказывать нелли, -- я он очень бояться; он начинать говорить про бубнов, как она теперь сердиться, что она уж не сметь я теперь взять, и начинать вы хвалить; сказать, что он с вы большой друг и вы маленький мальчик знать. тут я становиться с он говорить. он вынимать конфета и просить, чтоб и я взять; я не хотеть; он становиться я уверять тогда, что он добрый человек, уметь петь песня и плясать; вскакивать и начинать плясать. я становиться смешно. потом сказать, что посидеть еще немножко, -- дождаться ваня, авось воротиться, -- и очень просить я, чтоб я не бояться и садиться подле он. я садиться; но говорить с он ничто не хотеть. тогда он сказать я, что знать мамаша и дедушка и... тут я становиться говорить. и он долго сидеть".
       -- а об что же вы говорить?
       -- о мамаша... о бубновый... о дедушка. он сидеть час два.
       нелли как будто не хотеться рассказывать, об что они говорить. я не расспрашивать, надеяться узнавать все от маслобоев. я показываться только, что маслобоев нарочно заходить без я, чтоб заставать нелли один. "для что он это?" -- подумать я.
       она показывать я три конфетка, который он она давать. это быть леденец в зеленый и красный бумажка, прескверный и, вероятно, купить в овощной лавочка. нелли засмеяться, показывать я они.
       -- что ж ты они не есть? -- спрашивать я.
       -- не хотеть, -- отвечать она серьезно, нахмуривать бровь. -- я и не брать у он; он сам на диван оставлять...
       в этот день я предстоять много ходьба. я становиться прощаться с нелли.
       -- скучно ты один? -- спрашивать я она, уходить.
       -- и скучно и не скучно. скучно потому, что вы долго нет.
       и она с такой любовь взглядывать на я, сказать это. весь этот утро она смотреть на я такой же нежный взгляд и казаться такой веселенький, такой ласковый, и в тот же время что-то стыдливый, даже робкий быть в она, как будто она бояться что-нибудь досаждать я, потерять мой привязанность и... и слишком высказываться, точно стыдиться этот.
       -- а что же не скучно-то? ведь ты сказать, что ты "и скучно и не скучно"? -- спрашивать я, невольно улыбаться она, так становиться она я мила и дорога.
       -- уж я сам знать чем, -- отвечать она, усмехаться, и что-то опять застыдиться. мы говорить на порог, у растворять дверь. нелли стоять передо я, потуплять глазок, один рука схватываться за мой плечо, а другой пощипывать я рукав сюртук.
       -- что ж это, секрет? -- спрашивать я.
       -- нет... ничто... я -- я ваш книжка без вы читать начало, -- проговаривать она вполголоса и, подымать на я нежный, проницать взгляд, весь закраснеться.
       -- а, вот как! что ж, нравиться ты? -- я быть в замешательство автор, который похвалить в глаз, но я бы бог знать что давать, если б мочь в этот минута поцеловать она. но как-то нельзя быть поцеловать. нелли помолчать.
       -- зачем, зачем он умирать? -- спрашивать она с вид глубокий грусть, мельком взглядывать на я и вдруг опять опускать глаз,
       -- кто это?
       -- да вот этот, молодой, в чахотка... в книжка-то?
       -- что ж делать, так надо быть, нелли.
       -- совсем не надо, -- отвечать она почти шепотом, но как-то вдруг, отрывисто, чуть не сердито, надувать губка и еще упорно уставляться глаз в пол.
       проходить еще минута.
       -- а она... ну, вот и они-то... девушка и старичок, -- шептать она, продолжать как-то усиленный пощипывать я за рукав, -- что ж, они быть жить вместе? и не быть бедный?
       -- нет, нелли, она уезжать далеко; выходить замуж за помещик, а он один оставаться, -- отвечать я с крайний сожаление, действительно сожалеть, что не мочь она сказать что-нибудь утешительный.
       -- ну, вот... вот! вот как это! у, какой!.. я и читать теперь не хотеть!
       и она сердито отталкивать мой рука, быстро отвертываться от я, уходить к стол и становиться лицо к угол, глаз в земля. она весь покраснеть и неровно дышать, точно от какой-то ужасный огорчение.
       -- полно, нелли, ты рассердиться! -- начинать я, подходить к она, -- ведь это весь неправда, что написать, -- выдумка; ну, чего ж тут сердиться! чувствительный ты девочка!
       -- я не сердиться, -- проговаривать она робко, подымать на я такой светлый, такой любить взгляд; потом вдруг схватывать мой рука, прижимать к мой грудь лицо и отчего-то заплакать.
       но в тот же минута и засмеяться, -- и плакать и смеяться -- все вместе. я тоже быть и смешно и как-то... сладко. но она ни за что не хотеть подымать ко я голова, и когда я становиться было отрывать она личико от мой плечо, она все крепко приникать к он и все сильно и сильно смеяться.
       наконец кончаться этот чувствительный сцена. мы прощаться; я спешивать. нелли, весь разрумяниваться и все еще как будто пристыжать и с сиять, как звездочка, глазок, выбегать за я на самый лестница и просить воротиться скоро. я обещать, что непременно воротиться к обед и как можно рано.
       сначала я пойти к старик. оба они хворать. анна андреевна быть совсем больной; николай сергеич сидеть у себя в кабинет. он слышать, что я приходить, но я знать, что по обыкновение свой он выходить не рано, как через четверть час, чтоб давать мы наговориться. я не хотеть очень расстраивать анна андреевна и потому смягчать по возможность мой рассказ о вчерашний вечер, но высказывать правда; к удивление мой, старушка хоть и огорчаться, но как-то без удивление принимать известие о возможность разрыв.
       -- ну, батюшка, так я и думать, -- сказать она. -- вы уходить тогда, а я долго продумывать и надуматься, что не бывать это. не заслуживать мы у господь бог, да и человек-то такой подлый; можно ль от он добро ожидать. шутка ль, десять тысяча с мы задаром брать, знать ведь, что задаром, и все-таки брать. последний кусок хлеб отнимать; продавать ихменевка. а наташечка справедливый и умный, что они не поверять. да знать ль вы еще, батюшка, -- продолжать она, понижать голос, -- мой-то, мой-то! совсем напротив этот свадьба идти. проговариваться становиться: не хотеть, говорить! я сначала думать, что он блажить; нет, взаправду. что ж тогда с она-то быть, с голубушка? ведь он она тогда совсем проклинать. ну, а тот-то, алеша-то, он-то что?
       и долго еще она я расспрашивать и по обыкновение свой охать и сетовать с каждый мой ответ.
       вообще я замечать, что она в последний время как-то совсем потеряться. всякий известие потрясать она. скорбь об наташа убивать ее сердце и здоровье.
       входить старик, в халат, в туфля; он жаловаться на лихорадка, но с нежность посмотреть на жена и весь время, как я у они быть, ухаживать за она, как нянька, смотреть она в глаз, даже робеть перед она. во взгляд его быть столько нежность. он быть испугать ее болезнь; чувствовать, что лишаться всего в жизнь, если и ее потерять.
       я просиживать у они с час. прощаться, он выходить за я до передняя и заговаривать о нелли. у он быть серьезный мысль принимать она к себя в дом вместо дочь. он становиться советоваться со я, как склонять на то анна андреевна. с особенный любопытство расспрашивать я о нелли и не узнавать ли я о она еще что новый? я наскоро рассказывать он. рассказ мой производить на он впечатление.
       -- мы еще поговорить об это, -- сказать он решительно, -- а покамест... а впрочем, я сам к ты прийти, вот только немножко поправляться здоровье. тогда и решать.
       ровно в двенадцать час я быть у маслобоев. к великий мой изумление, первый лицо, который я встречать, входить к он, быть князь. он в передняя надевать свой пальто, а маслобоев суетливо помогать он и подавать он его трость. он уж говорить я о свой знакомство с князь, но все-таки этот встреча чрезвычайно изумлять я.
       князь как будто смешаться, увидеть я.
       -- ах, это вы! -- вскрикивать он как-то уж слишком с жар, -- представлять, какой встреча! впрочем, я сейчас узнавать от господин маслобоев, что вы с он знакомый. рад, рад, чрезвычайно рад, что вы встречать; я именно желать вы видеть и надеяться как можно скоро заезжать к вы, вы позволять? у я просьба до вы: помогать я, разъяснять теперешний положение наш. вы, верно, понимать, что я говорить про вчерашний... вы там знакомый дружески, вы следить за весь ход этот дело: вы иметь влияние... ужасно жалеть, что не мочь с вы теперь же... дело! но на день и даже, мочь быть, скоро я быть иметь удовольствие быть у вы. а теперь...
       он как-то уж слишком крепко пожимать я рука, перемигиваться с маслобоев и выходить.
       -- сказать ты я, ради бог... -- начинать было я, входить в комната.
       -- ровно-таки ничего ты не сказать, -- перебивать маслобоев; поспешно хватать фуражка и направляться в передняя, -- дело! я, брат, сам бег, опаздывать!..
       -- да ведь ты сам написать, что в двенадцать час.
       -- что ж такой, что написать? вчера ты написать, а сегодня я написать, да так, что лоб затрещать, -- такой дело! ждать я. прощать, ваня. все, что мочь предоставлять ты в удовлетворение, это исколачивать я за то, что напрасно ты потревожить. если хотеть удовлетворяться, то колотить, но только ради христос скоро! не задерживать, дело, ждать...
       -- да зачем я ты колотить? дело, так спешить, у всякий бывать свой непредвиденный. а только...
       -- нет, про только-то уж я сказать, -- перебивать он, выскакивать в передняя и надевать шинель (за он и я становиться одеваться). -- у я и до ты дело; очень важный дело, за он-то я и звать ты; прямо до ты касаться и до твой интерес. а так как в один минута, теперь, рассказывать нельзя, то давать ты, ради бог, слово, что прийти ко я сегодня ровно в семь час, ни рано, ни поздно. быть дома.
       -- сегодня, -- сказать я в нерешимость, -- ну, брат, я сегодня вечер хотеть было зайти...
       -- зайти, голубчик, сейчас туда, куда ты хотеть вечер зайти, а вечер ко я. потому, ваня, и воображать не мочь, какой я вещь ты сообщать.
       -- да изволить, изволить; что бы такой? признаваться, ты завлекать мой любопытство.
       между то мы выходить из ворота дом и стоять на тротуар.
       -- так быть? -- спрашивать он настойчиво.
       -- сказать, что быть.
       -- нет, давать честный слово.
       -- фу, какой! ну, честный слово.
       -- отлично и благородно. ты куда?
       -- сюда, -- отвечать я, показывать направо.
       -- ну, а я сюда, -- сказать он, показывать налево. -- прощать, ваня! помнить, семь час. "странно", -- подумать я, смотреть он вслед.
       вечер я хотеть быть у наташа. но так как теперь давать слово маслобоев, то и рассудить отправляться к она сейчас. я быть уверенный, что заставать у она алеша. действительно, он быть там и ужасно обрадоваться, когда я входить.
       он быть очень милый, чрезвычайно нежный с наташа и даже развеселяться с мой приход. наташа хоть и стараться казаться веселый, но видно быть, что через сила.
       лицо ее быть больной и бледный; плохо спать ночь. к алеша она быть как-то усиленно ласковый.
       алеша хоть и много говорить, много рассказывать, по-видимому желать развеселять она и сорвать улыбка с она невольно складываться не в улыбка губа, но заметно обходить в разговор катя и отец. вероятно, вчерашний его попытка примирение не удаваться.
       -- знать что? он ужасно хотеться уходить от я, -- шепнуть я наскоро наташа, когда он выходить на минута что-то сказать мавр, -- да и бояться. а я сам бояться он сказать, чтоб он уходить, потому что он тогда, пожалуй, нарочно не уходить, а пуще все бояться, что он соскучиться и за это совсем охладевать ко я! как сделать?
       -- боже, в какой положение вы сам себя ставить! и какой вы мнительный, как вы следить друг за друг! да просто объясняться, ну и кончать. вот через это-то положение он, мочь быть, и действительно соскучиться.
       -- как же быть? -- вскричать она, испугать.
       -- постоять, я вы все улаживать... -- и я выходить в кухня под предлог попросить мавр обтирать один очень загрязняться мой калоша.
       -- осторожно, ваня! -- закричать она я вслед. только что я входить к мавр, алеша так и бросаться ко я, точный я ждать:
       -- иван петрович, голубчик, что я делать? посоветовать я: я еще вчера давать слово быть сегодня, именно теперь, у катя. не мочь же я манкировать! я любить наташа как не знать что, готовый просто в огонь, но, соглашаться сам, там совсем бросать, ведь это нельзя...
       -- ну что ж, поехать...
       -- да как же наташа-то? ведь я огорчать она, иван петрович, выручать как-нибудь...
       -- по-моему, хорошо поехать. вы знать, как она вы любить; она все быть казаться, что вы с она скучно и что вы с она сидеть насильно. непринужденный хорошо. впрочем, пойти, я вы помогать.
       -- голубчик, иван петрович! какой вы добрый! мы входить; через минута я сказать он:
       -- а я видеть сейчас ваш отец.
       -- где? -- вскричать он, испуганный.
       -- на улица, случайно. он останавливаться со я на минута, опять просить быть знакомый. спрашивать об вы: не знать ли я, где теперь вы? он очень надо быть вы видеть, что-то сказать вы.
       -- ах, алеша, съездить, показываться он, -- подхватывать наташа, понимать, к что я клонить.
       -- но... где ж я он теперь встреча? он дома?
       -- нет, помниться, он сказать, что он у графиня быть.
       -- ну, так как же... -- наивно произносить алеша, печально смотреть на наташа.
       -- ах, алеша, так что же! -- сказать она. -- неужели ж ты вправду хотеть оставлять этот знакомство, чтоб я успокаивать. ведь это по-детски. во-первых, это невозможный, а во-вторых, ты просто быть неблагородный перед катя. вы друг; разве можно так грубо разрывать связь. наконец, ты я просто обижать, коли думать, что я так ты ревновать. поехать, немедленно поехать, я просить ты! да и отец твой успокаиваться.
       -- наташа, ты ангел, а я твой пальчик не стоить! -- вскричать алеша с восторг и с раскаяние. -- ты так добрый, а я... я... ну узнавать же! я сейчас же просить, там, в кухня, иван петрович, чтоб он помогать я уезжать от ты. он это и выдумывать. но не судить я, ангел наташа! я не совсем виноватый, потому что любить ты в тысяча раз больше все на свет и потому выдумывать новый мысль: открываться во все катя и немедленно рассказывать она весь наш теперешний положение и все, что вчера быть. она что-нибудь выдумывать для наш спасение, она мы весь душа преданный...
       -- ну и ступать, -- отвечать наташа, улыбаться, -- и вот что, друг мой, я сам хотеть бы очень познакомиться с катя. как бы это устраивать?
       восторг алеша не быть предел. он тотчас же пускаться в предположение, как познакомиться. по его выходить очень легкий: катя выдумывать. он развивать свой идея с жар, горячо. сегодня же обещаться и ответ приносить, через два же час, и вечер просиживать у наташа.
       -- вправду приезжать? -- спрашивать наташа, отпускать он.
       -- неужели ты сомневаться? прощай, наташа, прощать, возлюбленная ты мой, -- вечный мой возлюбленная! прощать, ваня! ах, боже мой, я вы нечаянно называть ваня; послушать, иван петрович, я вы любить -- зачем мы не на ты. быть на ты.
       -- быть на ты.
       -- слава бог! ведь я это сто раз в голова приходить. да я все как-то не сметь вы сказать. вот и теперь вы говорить. а ведь это очень трудный ты говорить. это, казаться, где-то у толстой хорошо выводить: двое давать друг друг слово говорить ты, да и никак не мочь и все избегать такой фраза, в который местоимение. ах, наташа! перечесть когда-нибудь "детство и отрочество"; ведь как хорошо!
       -- да уж ступать, ступать, -- прогонять наташа, смеяться, -- забалтываться от радость...
       -- прощай! через два час у ты!
       он поцеловать у она рука и поспешно выходить.
       -- видеть, видеть, ваня! -- проговаривать она и заливаться слеза.
       я просиживать с она час два, утешать она и успевать убеждать во все. разумеется, она быть во все правый, во весь свой опасение. у я сердце ныть в тоска, когда я думать о теперешний ее положение; бояться я за она. но что ж быть делать?
       странный быть для я и алеша: он любить она не мало, чем прежде, даже, мочь быть, и сильно, мучительно, от раскаяние и благодарность. но в тот же время новый любовь крепко вселяться в его сердце. что это кончаться -- невозможно быть предвидеть. я сам ужасно любопытно быть посмотреть на катя. я снова обещать наташа познакомиться с она.
       под конец она даже как будто развеселяться. между прочее, я рассказывать она все о нелли, о маслобоев, о бубновый, о сегодняшний встреча мой у маслобоев с князь и о назначать свидание в семь час. весь это ужасный она заинтересовывать. о старик я говорить с она немного, а о посещение ихменев умалчивать, до время; предполагаемый дуэль николай сергеич с князь мочь испугать она. она тоже показываться очень странный сношение князь с маслобоев и чрезвычайный его желание познакомиться со я, хотя весь это и довольно объясняться теперешний положение...
       час в три я воротиться домой. нелли встречать я с свой светлый личико...
      
      
    глава VI
       ровно в семь час вечер я уже быть у маслобоев. он встречать я с громкий крик и с распростирать объятие. сам себя разуметься, он быть вполпьяна. но много все я удивлять чрезвычайный приготовление к мой встреча. видно быть, что я ожидать.
       хорошенький томпаковый самовар кипеть на круглый столик, накрывать прекрасный и дорога скатерть. чайный прибор блистать хрусталь, серебро и фарфор. на другой стол, покрывать другой род, но не мало богатый скатерть, стоять на тарелка конфета, очень хороший, варение киевский, жидкий и сухой, мармелад, пастила, желе, французский варение, апельсин, яблоко и три или четыре сорт орех, -- один слово, целый фруктовый лавка. на третий стол, покрывать белоснежный скатерть, стоять разнообразный закуска: икра, сыр, пастет, колбаса, копченый окорок, рыба и строй превосходный хрустальный графин с водка многочисленный сорт и прелестный цветок -- зеленый, рубиновый, коричневый, золотой. наконец, на маленький столик, в сторона, тоже накрывать белый скатерть, стоять два ваза с шампанское. на стол перед диван красоваться три бутылка: сотерн, лафит и коньяк, -- бутылка елисеевский и предорогой. за чайный столик сидеть александра семеновна хоть и в простой платье и убор, но, видимо, изысканный и обдуманный, правда, очень удачно. она понимать, что к она идти, и, видимо, это гордиться; встречать я, она привставать с некоторый торжественность. удовольствие и веселость сверкать на ее свеженький личико. маслобоев сидеть в прекрасный китайский туфля, в дорогой халат и в свежий щегольский белье. на рубашка его быть везде, где только можно быть прицеплять, модный запонка и пуговка. волос быть расчесывать, напомадить и с косой пробор, по-модный.
       я так быть озадачивать, что останавливаться среди комната и смотреть, раскрывать рот, то на маслобоев, то на александра семеновна, самодовольство который доходить до блаженство.
       -- что это, маслобоев? разве у ты сегодня званый вечер? -- вскричать я наконец с беспокойство.
       -- нет, ты один, -- отвечать он торжественно.
       -- да что же это (я указывать на закуска), ведь тут можно накормить целый полк?
       -- и напоить -- главное забывать: напоить! -- прибавлять маслобоев.
       -- и это все для один я?
       -- и для александра семеновна. весь это она угодно быть так сочинять.
       -- ну, вот уж! я так и знать! -- восклицать, закраснеться, александра семеновна, но нисколько не потерять свой довольный вид. -- гость прилично принимать нельзя: тотчас я виноватый!
       -- с самый утро, мочь себя представлять, с самый утро, только что узнавать, что ты прийти на вечер, захлопотать; в мука быть...
       -- и тут солгать! вовсе не с самый утро, а со вчерашний вечер. ты вчера вечер, как приходить, так и сказать я, что они в гость на целый вечер прийти...
       -- это вы ослышаться-с.
       -- вовсе не ослышаться, а так быть. я никогда не лгать. а почему ж гость не встречать? жить-жить, никто-то к мы не ходить, а весь-то у мы быть. пусть же хороший человек видеть, что и мы уметь, как человек, жить.
       -- и, главное, узнавать, какой вы великолепный хозяйка и распорядительница, -- прибавлять маслобоев. -- представлять, дружище, я-то, я-то за что тут попадаться. рубашка голландский на я напяливать, запонка натыкать, туфля, халат китайский, волос расчесывать я сам и распомадить: бергамот-с; дух какой-то попрыскать хотеть: крем-брюле, да уж тут я не вытерпеть, восставать, супружеский власть показывать...
       -- вовсе не бергамот, а самый хороший французский помада, из фарфоровый расписной баночка! -- подхватывать, весь вспыхивать, александра семеновна. -- посудить сам, иван петрович, ни в театр, ни танцевать никуда не пускать, только платье дарить, а что я в платье-то? наряжаться да и ходить один по комната. намедни упрашивать, совсем уж было собираться в театр; только что отвертываться брошка прицеплять, а он к шкапик: один, другой, да и накатываться. так и оставаться. никто-то, никто-то, никто-то не ходить к мы в гость; а только по утро, по дело какой-то человек ходить; я и прогнать. а между то и самовар, и сервиз быть, и чашка хороший -- весь это быть, весь дареный. и съестной-то мы носить, почти один вино покупать да какой-нибудь помада, да вот там закуска, -- пастет, окорок да конфета для вы купить... хоть бы посмотреть кто, как мы жить! целый год думать: вот прийти гость, настоящий гость, мы весь это и показывать, и угощать: и человек похвалить, и сам любо быть; а что его, дурак, напомадить, так он и не стоить то; он бы все в грязный ходить. вон какой халат на он: подарить, да стоить ли он такой халат? он бы только нализываться прежде все. вот увидеть, что он вы быть прежде чай водка просить.
       -- а что! ведь и вправду дело: выпивать-ка, ваня, золотой и серебряный, а потом, с освежать душа и к другой напиток приступать.
       -- ну, так я и знать!
       -- не беспокоиться, сашенька, и чаек выпивать, с коньячок, за ваш здоровье-с.
       -- ну, так и быть! -- вскричать она, всплескивать рука. -- чай ханский, по шесть целковый, третий день купец подарить, а он он с коньяк хотеть пить. не слушать, иван петрович, вот я вы сейчас наливать... увидеть, сам увидеть, какой чай!
       и она захлопотать у самовар.
       быть понятно, что рассчитывать я продержать весь вечер. александра семеновна целый год ожидать гость и теперь готовиться отводить на я душа. весь это быть не в мой расчет.
       -- послушать, маслобоев, -- сказать я, усаживаться, -- ведь я к ты вовсе не в гость; я по дело; ты сам я звать что-то сообщать...
       -- ну, так ведь дело дело, а приятельский беседа свой черед.
       -- нет, душа мой, не рассчитывать. в половина девятый -- и прощай. дело быть; я давать слово...
       -- не думать. помиловать, что ж ты со я делать? что ж ты с александра-то семеновна делать? ты взглядывать на она: обомлевать. за что ж я напомадить-то: ведь на я бергамот; подумать!
       -- ты все шутить, маслобоев. я александра семеновна поклясться, что на будущий неделя, ну хоть в пятница, прийти к вы обедать; а теперь, брат, я давать слово, или, хорошо сказать, я просто надобно быть в один место. хорошо объяснять я: что ты хотеть сообщать?
       -- так неужели ж вы только до половина девятый! -- вскричать александра семеновна робкий и жалобный голос, чуть не плакать и подавать я чашка превосходный чай.
       -- не беспокоиться, сашенька; весь это вздор, -- подхватывать маслобоев. -- он оставаться; это вздор. а вот что ты хороший сказать я, ваня, куда это ты все уходить? какой у ты дело? можно узнавать? ведь ты каждый день куда-то бегать, не работать...
       -- а зачем ты? впрочем, мочь быть, сказать после. а вот объяснять-ка ты хороший, зачем ты приходить ко я вчера, когда я сам сказать ты, помнить, что я не быть дома?
       -- потом вспомнить, а вчера забывать. об дело действительно хотеть с ты поговорить, но пуще все надо быть утешать александр семеновна. "вот, говорить, быть человек, оказываться приятель, зачем не позвать?" и уж я, брат, четверо сутки за ты продергивать. за бергамот я, конечно, на тот свет сорок грех прощать, но, думать, отчего же не посидеть вечерок по-приятельски? я и употреблять стратагема: написать, что, дескать, такой дело, что если не прийти, то весь наш корабль потопать.
       я попросить он вперед так не делать, а хорошо прямо предуведомлять. впрочем, этот объяснение я не совсем удовлетворять.
       -- ну, а давеча-то зачем бежать от я? -- спрашивать я.
       -- а давеча действительно быть дело, настолечко не солгать.
       -- не с князь ли?
       -- а вы нравиться наш чай? -- спрашивать медовый голосок александра семеновна.
       вот уж пять минута она ждать, что я похвалить они чай, а я и не догадываться.
       -- превосходный, александра семеновна, великолепный! я еще и не пивать такой.
       александра семеновна так и зардеться от удовольствие и бросаться наливать я еще.
       -- князь! -- вскричать маслобоев, -- этот князь, брат, такой шельма, такой плут... ну! я, брат, вот что ты сказать: я хоть и сам плут, но из один целомудрие не захотеть бы быть в его кожа! но довольно; молчок! только это один об он и мочь сказать.
       -- а я, как нарочно, приходить к ты, чтобы и об он расспрашивать между прочее. но это после. а зачем ты вчера без я мой елена леденец давать да плясать перед она? и об что ты мочь полтора час с она говорить!
       -- елена, это маленький девочка, год двенадцать или одиннадцать, жить до время у иван петрович, -- объяснять маслобоев, вдруг обращаться к александра семеновна. -- смотреть, ваня, смотреть, -- продолжать он, показывать на она палец, -- так весь и вспыхивать, как услышать, что я незнакомый девушка леденец носить, так и зардеться, так и вздрагивать, точно мы вдруг из пистолет выстреливать... ишь глазенки-то, так и сверкать, как уголек. да уж нечего, александр семеновна, нечего скрывать! ревнивый-с. не растолковывать я, что это одиннадцатилетний девочка, так я тотчас же за вихор оттаскать бы: и бергамот бы не спасать!
       -- он и теперь не спасать!
       и с этот слово александр семеновна один прыжок прыгнуть к мы из-за чайный столик, и прежде чем маслобоев успевать заслонять свой голова, она схватывать он за клочок волос и порядочно продернуть.
       -- вот ты, вот ты! не сметь говорить перед гость, что я ревнивый, не сметь, не сметь, не сметь!
       она даже раскраснеться и хоть смеяться, но маслобоев доставаться порядочно.
       -- про всякий стыд рассказывать! -- серьезно прибавлять она, обратиться ко я.
       -- ну, ваня, таков-тот житие мой! по этот причина непременно водочка! -- решать маслобоев, оправлять волос и чуть не бегом направляться к графин. но александра семеновна предупреждать он: подскакивать к стол, наливать сам, подавать и даже ласково потрепать он по щека. маслобоев с гордость подмигивать я глаз, щелкнуть язык и торжественно выпивать свой рюмка.
       -- насчет леденец трудно соображать, -- начинать он, усаживаться подле я на диван. -- я они купить третий день, в пьяный вид, в овощной лавочка, -- не знать для что. впрочем, мочь быть, для то, чтоб поддерживать отечественный торговля и промышленность, -- не знать наверно; помнить только, что я идти тогда по улица пьяный, упасть в грязь, рвать на себя волос и плакать о то, что ни к что не способный. я, разумеется, об леденец забывать, так они и оставаться у я в карман до вчерашний день, когда я садиться на они, садиться на твой диван. насчет танец же опять тот же нетрезвый вид: вчера я быть достаточно пьяный, а в пьяный вид я, когда бывать довольный судьба, иногда танцевать. вот и все; кроме разве то, что этот сиротка возбуждать во я жалость; да, кроме то, она и говорить со я не хотеть, как будто сердиться. я и ну танцевать, чтоб развеселять она, и леденчик попотчевать.
       -- а не подкупать она, чтоб у она кое-что выведывать, и, признаваться откровенно: нарочно ты зайти ко я, знать, что я дома не быть, чтоб поговорить с она между четыре глаз и что-нибудь выведывать, или нет? ведь я знать, ты с она час полтора просиживать, уверять она, что она мать покойница знать, и что-то выспрашивать.
       маслобоев прищуриваться и плутовски усмехаться.
       -- а ведь идея-то быть бы недурной, -- сказать он. -- нет, ваня, это не то. то быть, почему не расспрашивать при случай; но это не то. слушать, старинный приятель, я хоть теперь и довольно пьяный, по обыкновение, но знать, что с злой умысел филипп ты никогда не обманывать, с злой то быть умысел.
       -- ну, а без злой умысел?
       -- ну... и без злой умысел. но к черта это, выпивать, и об дело! дело-то пустой, -- продолжать он, выпивать. -- этот бубнов не иметь никакой право держать этот девочка; я все разузнавать. никакой тут усыновление или прочий не быть. мать должный быть она деньги, тот и забирать к себя девчонка. бубнов хоть и плутовка, хоть и злодейка, но баба-дура, как и весь баба. у покойница быть хороший паспорт; следственно, все чисто. елена мочь жить у ты, хотя бы очень хорошо быть, если б какой-нибудь человек семейный и благодетельный взять она серьезно на воспитание. но покамест пусть она у ты. это ничего; я ты все обделывать: бубнов и палец пошевелить не сметь. о покойница же мать я почти ничто не узнавать точный. она чей-то вдова, по фамилия зальцман.
       -- так, я так и нелли говорить.
       -- ну, так и кончать. теперь же, ваня, -- начинать он с некоторый торжественность, -- я иметь к ты один просьбица. ты же исполнять. рассказывать я по возможность подробно, что у ты за дело, куда ты ходить, где бывать по целый день? я хоть отчасти и слышать и знать, но я надобно знать гораздо подробно.
       такой торжественность удивлять я и даже обеспокоить.
       -- да что такой? для что ты это знать? ты так торжественно спрашивать...
       -- вот что, ваня, без лишний слово: я ты хотеть оказывать услуга. видеть, дружище, если б я с ты хитрить, я бы у ты и без торжественность уметь выпытывать. а ты подозревать, что я с ты хитрить: давеча, леденец-то; я ведь понимать. но так как я с торжественность говорить, значит, не для себя интересоваться, а для ты. так ты не сомневаться и говорить напрямик, правда -- истинный...
       -- да какой услуга? слушать, маслобоев, для что ты не хотеть я рассказывать что-нибудь о князь? я это нужный. вот это быть услуга.
       -- о князь! гм... ну, так и быть, прямо сказать: я и выспрашивать теперь ты по повод князь.
       -- как?
       -- а вот как: я, брат, замечать, что он как-то в твой дело замешаться; между прочее, он расспрашивать я об ты. уж как он узнавать, что мы знакомый, -- это не твой дело. а только главное в то: беречься ты этот князь. это иуда-предатель и даже плохо то. и потому, когда я увидать, что он отражаться в твой дело, то вострепетать за ты. впрочем, я ведь ничто не знать; для тот-то и просить ты рассказывать, чтоб я мочь судить... и даже для то ты сегодня к себя призывать. вот это-то и быть тот важный дело; прямо объяснять.
       -- по крайний мера ты я сказать хоть что-нибудь, хоть то, почему именно я должный опасаться князь.
       -- хорошо, так и быть; я, брат, вообще употребляться иногда по иной дело. но рассудить: я ведь иной и доверяться-то потому, что я не болтун. как же я ты быть рассказывать? так и не взыскивать, если рассказывать вообще, слишком вообще, для то только, чтоб показывать: какой, дескать, он выходить подлец. ну, начинать же сначала ты, про свое.
       я рассудить, что в мой дело я решительно нечего быть скрывать от маслобоев. дело наташа быть не секретный; к тот же я мочь ожидать для она некоторый польза от маслобоев. разумеется, в мой рассказ я, по возможность, обходить некоторый пункт. маслобоев в особенность внимательно слушать все, что касаться князь; во многий место я останавливать, многое вновь переспрашивать, так что я рассказывать он довольно подробно. рассказ мой продолжаться с полчаса.
       -- гм! умный голова у этот девица, -- решать маслобоев. -- если, мочь быть, и не совсем верно догадываться она про князь, то уж то один хорошо, что с первый шаг узнавать, с кто иметь дело, и прерывать весь сношение. молодец наталья николаевна! пить за ее здоровье! (он выпивать.) тут не только ум, тут сердце надо быть, чтоб не давать себя обманывать. и сердце не выдавать. разумеется, она дело проигрывать: князь настаивать на свой, и алеша она бросать. жаль один, ихменев, -- десять тысяча платить это подлец! да кто у он по дело-то ходить, кто хлопотать? небось сам! э-эх! то-то весь этот горячий и благородный! никуда не годиться народ! с князь не так надо быть действовать. я бы такой адвокатик доставать ихменев -- э-эх! -- и он с досада стукнуть по стол.
       -- ну, теперь что же князь-то?
       -- а ты все о князь. да что об он говорить; и не рад, что вызываться. я ведь, ваня, только хотеть ты насчет это мошенник предуведомлять, чтобы, так сказать, ограждать ты от его влияние. кто с он связываться, тот не безопасный. так ты держать ухо востро; вот и все. а ты уж и подумать, что я ты бог знать какой парижский тайна хотеть сообщать. и видно, что романист! ну, что говорить о подлец? подлец так и быть подлец... ну, вот, например, рассказывать ты один его дельце, разумеется без место, без город, без лицо, то быть без календарский точность. ты знать, что он еще в первый молодость, когда принуждать быть жить канцелярский жалование, жениться на богатый купчиха. ну, с этот купчиха он не совсем вежливо обходиться, и хоть не в она теперь дело, но замечать, друг ваня, что он весь жизнь наиболее по такой дело любить промышлять. вот еще случай: поехать он за граница. там...
       -- постоять, маслобоев, про который ты поездка говорить? в который год?
       -- ровно девяносто девять год то назад и три месяц. ну-с, там он и сманивать один дочь у один отец да и увезти с себя в париж. да ведь как сделать-то! отец быть вроде какой-то заводчик или участвовать в какой-то эдакий предприятие. наверно не знать. я ведь если и рассказывать ты, то по собственный умозаключение и соображение из другой данный. вот князь его и надувать, тоже в предприятие с он вместе залезать. надувать вполне и деньги с он взять. насчет взять деньги у старик быть, разумеется, кой-какой документ. а князь хотеться так взять, чтоб и не отдавать, по-нашему -- просто украсть. у старик быть дочь, и дочь-то быть красавица, а у этот красавица быть влюблять в она идеальный человек, братец шиллер, поэт, в тот же время купец, молодой мечтатель, один слово -- вполне немец, феферкухен какой-то.
       -- то быть это фамилия его феферкухен?
       -- ну, может, и не феферкухен, черт его драть, не в немой дело. только князь-то и подлезать к дочь, да так подлезать, что она влюбляться в он, как сумасшедший. князь и захотеться тогда два вещь: во-первых, овладевать дочка, а во-вторых, документ во взять у старик сумма. ключ от весь ящик стариков быть у его дочь. старик же любить дочь без память, до то, что замуж она отдавать не хотеть. серьезно. ко всякий жених ревновать, не понимать, как можно расставаться с она, и феферкухен прогнать, чудак какой-то англичанин...
       -- англичанин? да где же весь это происходить?
       -- я только так сказать: англичанин, для сравнение, а ты уж и подхватывать. быть ж это в город санта-фе-де-богота, а может, и в краков, но верно все, что в фюрстентум нассау, вот что на зельтерская вода написать, именно в нассау; довольно с ты? ну-с, вот-с князь девица-то сманивать, да и увезти от отец, да по настояние князь девица захватить с себя и кой-какой документик. ведь бывать же такой любовь, ваня! фу ты, боже мой, а ведь девушка быть честный, благородный, возвышенный! правда, может, толк-то большой в бумага не знать. она заботить один: отец проклинать. князь и тут находиться; давать она форменный, законный обязательство, что на она жениться. такой образ и уверять она, что они так только поехать, на время, прогуливаться, а когда гнев старик поутихнуть, они и воротиться к он обвенчать и быть втроем век жить, добро наживать и так далее до бесконечность. бежать она, старик-то она проклинать да и обанкрутиться. за она в париж потащиться и фрауенмильха, все бросать и торговля бросать; влюбленный быть уж очень.
       -- стоять! какой фрауенмильха?
       -- ну тот, как он! фейербах-то... тьфу, проклятый: феферкухен! ну-с, князь разумеется, жениться нельзя быть: что, дескать, графиня хлестов сказать? как барон помойкин об это отзываться? следовательно, надо быть надувать. ну, надувать-то он слишком нагло. во-первых, чуть ли не бить ее, во-вторых, нарочно приглашать к себя феферкухен, тот и ходить, другой она сделаться, ну, хныкать вместе, по целый вечер один сидеть, несчастие свой оплакивать, тот утешать: известно, божий душа. князь-то нарочно так подводить: раз заставать они поздно да и выдумывать, что они в связь, придираться к что-то: свой глаз, говорить, видеть. ну и выталкивать они оба за ворота, а сам на время в лондон уезжать. а тот быть уж на сноси; как выгонять она, она и рожать дочь... то быть не дочь, а сын, именно сынишка, володька и окрестить. феферкухен восприемник быть. ну вот и поехать она с феферкухен. у то маленький деньжонки быть. объехать она швейцария, италия... во весь то быть поэтический земля быть, как и следовать. тот все плакать, а феферкухен хныкать, и много год такой образ проходить, и девочка вырастать. и для князь-то все бы хороший быть, да один нехорошо: обязательство жениться он у она назад не выхлопатывать. "низкий ты человек, -- сказать она он при прощание, -- ты я обкрадывать, ты я обесчещивать и теперь оставлять. прощай! но обязательство ты не отдавать. не потому, что я когда-нибудь хотеть за ты выходить, а потому, что ты этот документ бояться. так пусть он и быть у я вечно в рука". погорячиться, один слово, но князь, впрочем, оставаться покойный. вообще эдакий подлец превосходно иметь дело с так называть возвышенный существо. они так благородный, что они весьма легко обманывать, а во-вторых, они всегда отделываться возвышенный и благородный презрение вместо практический применение к дело закон, если только можно он применять. ну, вот хоть бы этот мать: отделываться гордый презрение и хоть оставлять у себя документ, но ведь князь знать, что она скоро повеситься, чем употреблять он в дело: ну, и быть покойный до время. а она хоть и плюнуть он в его подлый лицо, да ведь у она володька на рука оставаться: умирать она, что с он быть? но об это не рассуждаться. брудершафт тоже ободрять она и не рассуждать; шиллер читать. наконец, брудершафт отчего-то скиснуть и умирать...
       -- то быть феферкухен?
       -- ну да, черт его драть! а она...
       -- постоять! сколько год они странствовать?
       -- ровнешенько двести. ну-с, она и воротиться в краков. отец-то не принимать, проклинать, она умирать, а князь перекрещиваться от радость. я там быть, мед пить, по ус течь, а в рот не попадать, давать я шлык, а я в подворотня шмыг... выпивать, брат ваня!
       -- я подозревать, что ты у он по этот дело хлопотать, маслобоев.
       -- ты непременно это хотеться?
       -- но не понимать только, что ты-то тут мочь сделать!
       -- а видеть, она как воротиться в мадрид-то после десятилетний отсутствие, под чужой имя, то надо быть весь это разузнавать и о брудершафт, и о старик, и действительно ли она воротиться, и о птенец, и умирать ли она, и нет ли бумага, и так далее до бесконечность. да еще кой о чем. скверный человек, беречься он, ваня, а об маслобоев вот что думать: никогда, ни за что не называть он подлец! он хоть и подлец (по-моему, так нет человек не подлец), но не против ты. я крепко пьяный, но слушать: если когда-нибудь, близко ли, далеко ли, теперь ли, или на будущий год, ты показываться, что маслобоев против ты в что-нибудь схитрить (и, пожалуйста, не забывать этот слово схитрить), -- то знать, что без злой умысел. маслобоев над ты наблюдать. и потому не верить подозрение, а хорошо прийти и объясняться откровенно и по-братски с сам маслобоев. ну, теперь хотеть пить?
       -- нет.
       -- закусывать?
       -- нет, брат, извинять...
       -- ну, так и убираться, без четверть девять, а ты спесивый. теперь ты уже пора.
       -- как? что? напиваться пьяный да и гость гнать! всегда-то он такой! ах, бесстыдник! -- вскричать чуть не плакать александра семеновна.
       -- пеший конный не товарищ! александра семеновна, мы оставаться вместе и быть обожать друг друг. а это генерал! нет, ваня, я соврать; ты не генерал, а я -- подлец! посмотреть, на что я похожий теперь? что я перед ты? прощать, ваня, не осуждать и давать изливать...
       он обнимать я и заливаться слеза. я становиться уходить.
       -- ах, боже мой! а у мы и ужинать приготавливать, -- говорить александра семеновна в ужасный горе. -- а в пятница-то прийти к мы?
       -- прийти, александр семеновна, честный слово, прийти.
       -- да вы, мочь быть, побрезгать, что он вот такой... пьяный. не брезгать, иван петрович, он добрый, очень добрый, а уж вы как любить! он про вы я и день и ночь теперь говорить, все про вы. нарочно ваш книжка купить для я; я еще не прочитывать; завтра начинать. а уж я-то как хорошо быть, когда вы прийти! никто-то не видеть, никто-то не ходить к мы посидеть. все у мы быть, а сидеть один. теперь вот я сидеть, все слушать, все слушать, как вы говорить, и как это хороший... так до пятница...
      
      
    глава VII
       я идти и торопиться домой: слово маслобоев слишком я поражать. я бог знать что приходить в голова... как нарочно, дома я ожидать один происшествие, который я потрясать, как удар электрический машина.
       против самый ворота дом, в который я квартировать, стоять фонарь. только что я становиться под ворота, вдруг от самый фонарь бросаться на я какой-то странный фигура, так что я даже вскрикивать, какой-то живой существо, испуганный, дрожать, полусумасшедший, и с крик уцепляться за мой рука. ужас охватывать я. это быть нелли!
       -- нелли! что с ты? -- закричать я. -- что ты!
       -- там, наверху... он сидеть... у мы...
       -- кто такой? пойти; пойти вместе со я.
       -- не хотеть, не хотеть! я подождать, пока он уходить... в сени... не хотеть.
       я подниматься к себя с какой-то странный предчувствие, отворять дверь и -- увидеть князь. он сидеть у стол и читать роман. по крайний мера, книга быть раскрывать.
       -- иван петрович! -- вскричать он с радость. -- я так рад, что вы наконец воротиться. только что хотеть было уезжать. много час вы ждать. я давать сегодня слово, по настоятельный и убедительный просьба графиня, приезжать к она сегодня вечер с вы. она так просить, так хотеть с вы познакомиться! так как уж вы давать я обещание, то я рассуживать заезжать к вы сам, рано, покамест вы еще не успевать никуда отправляться, и приглашать вы с себя. представлять же мой печаль; приезжать: ваш служанка объявлять, что вы нет дома. что делать! я ведь давать честный слово являться с вы; а потому садиться вы подождать, решать, что прождать четверть час. но вот они, четверть час: развертывать ваш роман и зачитываться. иван петрович! ведь этот совершенство! ведь вы не понимать после это! ведь вы у я слеза исторгать. ведь я плакать, а я не очень часто плакать...
       -- так вы хотеть, чтоб я ехать? признаваться вы, теперь... хоть я вовсе не прочь, но...
       -- ради бог, поехать! что же со я-то вы сделать? ведь я вы ждать полтора час!.. притом же я с вы так надо, так надо поговорить -- вы понимать о что? вы весь это дело знать хорошо я... мы, мочь быть, решать что-нибудь, останавливаться на что-нибудь, подумать! ради бог, не отказывать.
       я рассудить, что рано ли, поздно ли надо быть ехать. полагать, наташа теперь один, я она нужный, но ведь она же сам поручать я как можно скоро узнавать катя. к то же, мочь быть, и алеша там... я знать, что наташа не быть покойный, прежде чем я не приносить она известие о катя, и решаться ехать. но я смущать нелли.
       -- погодить, -- сказать я князь и выходить на лестница. нелли стоять тут, в темный угол.
       -- почему ты не хотеть идти, нелли? что он ты сделать? что с ты говорить?
       -- ничего.. я не хотеть, не хотеть... -- повторять она, -- я бояться...
       как я она ни упрашивать -- ничто не помогать. я уговариваться с она, чтоб как только я выходить с князь, она бы входить в комната и запираться.
       -- и не пускать к себя никто, нелли, как бы ты ни упрашивать.
       -- а вы с он ехать?
       -- с он.
       она вздрагивать и схватывать я за рука, точно хотеть упрашивать, чтоб я не ехать, но не сказать ни слово. я решать расспрашивать она подробно завтра.
       попросить извинение у князь, я становиться одеваться. он нагой чал уверять я, что туда не надо никакой гардероб, никакой туалет. "так, разве свежо что-нибудь! -- прибавлять он, инквизиторский оглядывать я с голова до нога, -- знать, все-таки этот светский предрассудок... ведь нельзя же совершенно от они избавляться. этот совершенство вы в наш свет долго не находить", -- заключать он, с удовольствие увидать, что у я быть фрак.
       мы выходить. но я оставлять он на лестница, входить в комната, куда уже проскальзывать нелли, и еще раз прощаться с она. она быть ужасно взволновать. лицо ее посинеть. я бояться за она; я тяжко быть она оставлять.
       -- странный это у вы служанка, -- говорить я князь, сходить с лестница. -- ведь этот маленький девочка ваш служанка?
       -- нет... она так... жить у я покамест.
       -- странный девочка. я уверенный, что она сумасшедший. представлять себя, сначала отвечать я хорошо, но потом, когда разглядеть я, бросаться ко я, вскрикивать, задрожать, вцепляться в я... что-то хотеть сказать -- не мочь. признаваться, я струшивать, хотеть уж бежать от она, но она, слава бог, сам от я убегать. я быть в изумление. как это вы уживаться?
       -- у она падучий болезнь, -- отвечать я. -- а, вот что! ну, это не так удивительно... если она с припадок.
       я тут же показываться один: что вчерашний визит ко я маслобоев, тогда как он знать, что я не дома, что сегодняшний мой визит к маслобоев, что сегодняшний рассказ маслобоев, который он рассказывать в пьяный вид и нехотя, что приглашение быть у он сегодня в семь час, что его убеждение не верить в его хитрость и, наконец, что князь, ожидать я полтора час и, мочь быть, знать, что я у маслобоев, тогда как нелли выскочить от он на улица, -- что весь этот иметь между себя некоторый связь. быть о что задумываться.
       у ворота дожидаться его коляска. мы садиться и поехать.
      
      
    глава VIII
       ехать быть недолго, к торговый мост. первый минута мы молчать. я все думать: как-то он со я заговаривать? я казаться, что он быть я пробовать, ощупывать, выпытывать. но он заговаривать без всякий изворот и прямо приступать к дело.
       -- я чрезвычайно заботить теперь один обстоятельство, иван петрович, -- начинать он, -- о который я хотеть прежде все переговаривать с вы и попросить у вы совет: я уж давно решать отказываться от выигрывать я процесс и уступать спорный десять тысяча ихменев. как поступать?
       "не мочь быть, чтоб ты не знать, как поступать, -- промелькнуть у я в мысль. -- уж не на смех ли ты я подымать?"
       -- не знать, князь, -- отвечать я как можно простодушный, -- в чем другой, то быть что касаться наталья николаевна, я готовый сообщать вы необходимый для вы и для мы все сведение, но в этот дело вы, конечно, знать много мой.
       -- нет, нет, конечно, маленький. вы с они знакомый, и, мочь быть, даже сам наталья николаевна вы не раз передавать свой мысль на этот счет; а это для я главное руководство. вы мочь я много помогать; дело же крайне затруднительный. я готовый уступать и даже непременно полагать уступать, как бы ни кончаться весь прочий дело; вы понимать? но как, в какой вид сделать этот уступка, вот в чем вопрос? старик гордый, упрямый; пожалуй, я же обижать за мой же добродушие и швырнуть я этот деньги назад.
       -- но позволять, вы как считать этот деньги: свой или он?
       -- процесс выигрывать я, следственно, мой.
       -- но по совесть?
       -- разумеется, считать мой, -- отвечать он, несколько пикировать мой бесцеремонность, -- впрочем, вы, кажется, не знать весь сущность этот дело. я не винить старик в умышленный обман и, признаваться вы, никогда не винить. вольно он быть сам напускать на себя обида. он виноватый в недосмотр, в нерачительность о вверять он дело, а, по бывший уговор наш, за некоторый из подобный дело он должный быть отвечать. но знать ли вы, что даже и не в это дело: дело в наш ссора, во взаимный тогдашний оскорбление; один слово, в обоюдный уязвлять самолюбие. я, мочь быть, и внимание не обращать бы тогда на этот дрянной десять тысяча; но вы, разумеется, известно, из-за что и как начинаться тогда весь это дело. соглашаться, я быть мнительный, я быть, пожалуй, неправый (то быть тогда неправый), но я не замечать это и, в досада, оскорблять его грубость, не хотеть упускать случай и начинать дело. вы весь это, пожалуй, показываться с мой сторона не совсем благородный. я не оправдываться; замечать вы только, что гнев и, главное, раздраженный самолюбие -- еще не быть отсутствие благородство, а быть дело естественный, человеческий, и, признаваться, повторять вы, я ведь почти вовсе не знать ихменев и совершенно верить весь этот слух насчет алеша и его дочь, а следственно, мочь поверять и умышленный кража деньги... но это в сторона. главное в то: что я теперь делать? отказываться от деньги; но если я тут же сказать, что считать и теперь свой иск правый, то ведь это значить: я они дарить он. а тут прибавлять еще щекотливый положение насчет наталья николаевна... он непременно швырнуть я этот деньги назад.
       -- вот видеть, сам же вы говорить: швырнуть; следовательно, считать он человек честный, а поэтому и мочь быть совершенно уверенный, что он не красть ваш деньги. а если так, почему бы вы не пойти к он и не объявлять прямо, что считать свой иск незаконный? это быть бы благородный, и ихменев, мочь быть, не затрудняться бы тогда взять свой деньги.
       -- гм... свой деньги; вот в тот-то и дело; что же вы со я-то делать? идти и объявлять он, что считать свой иск незаконный. да зачем же ты искать, коли знать, что искать незаконно? -- так я весь в глаз сказать. а я это не заслуживать, потому что искать законно; я нигде не говорить и не писать, что он у я красть; но в его неосмотрительность, в легкомыслие, в неумение вести дело и теперь уверять. этот деньги положительно мой, и потому больно взводить сам на себя поклеп, и, наконец, повторять вы, старик сам взводить на себя обида, а вы я заставлять в этот обида у он прощение просить, -- этот тяжелый.
       -- я казаться, если два человек хотеть помириться, то...
       -- то это легко, вы думать?
       -- да.
       -- нет, иногда очень нелегко, то более...
       -- то более если с это связанный другой обстоятельство. вот в это я с вы согласный, князь. дело наталья николаевна и ваш сын должно быть разрешать вы во весь тот пункт, который от вы зависеть, и разрешать вполне удовлетворительно для ихменев. только тогда вы мочь объясняться с ихменев и о процесс совершенно искренно. теперь же, когда еще ничто не решать, у вы один только путь: признаваться в несправедливость ваш иск и признаваться открыто, а если надо, так и публично, -- вот мой мнение; говорить вы прямо, потому что вы же сам спрашивать мой мнение и, вероятно, не желать, чтоб я с вы хитрить. это же давать я смелость спрашивать вы: для что вы беспокоиться об отдача этот деньги ихменев? если вы считать себя в этот иск правый, то для что отдавать? прощать мой любопытство, но это так связанный с другой обстоятельство...
       -- а как вы думать? -- спрашивать он вдруг, как будто совершенно не слыхать мой вопрос, -- уверять ли вы, что старик ихменев отказываться от десять тысяча, если б даже вручать он деньги безо всякий оговорка и... и... и всякий этот смягчение?
       -- разумеется, отказываться!
       я весь так и вспыхивать и даже вздрагивать от негодование. этот нагло скептический вопрос производить на я такой же впечатление, как будто князь я плюнуть прямо в глаз. к мой оскорбление присоединяться и другой: грубый, великосветский манера, с который он, не отвечать на мой вопрос и как будто не замечать он, перебивать он другой, вероятно давать я замечать, что я слишком увлекаться и зафамильярничать, осмеливаться предлагать он такой вопрос. я до ненависть не любить этот великосветский маневр и весь сила еще прежде отучать от он алеша.
       -- гм... вы слишком пылкий, и на свет некоторые дело не так делаться, как вы воображать, -- спокойно замечать князь на мой восклицание. -- я, впрочем, думать, что об это мочь бы отчасти решать наталья николаевна; вы она передавать это. она мочь бы посоветовать.
       -- ничуть, -- отвечать я грубо. -- вы не изволить выслушивать, что я начинать вы говорить давеча, и перебивать я. наталья николаевна понимать, что если вы возвращать деньги неискренний и без всякий этот, как вы говорить, смягчение, то, значит, вы платить отец за дочь, а она за алеша, -- один словом, награждать деньги...
       -- гм... вот вы как я понимать, добрый мой иван петрович. -- князь засмеяться. для что он засмеяться? -- а между то, -- продолжать он, -- мы еще столько, столько надо вместе переговаривать. но теперь некогда. просить вы только, понимать один: дело касаться прямо наталья николаевна и весь ее будущность, и весь это зависеть отчасти от то, как мы с вы это решать и на чем останавливаться. вы тут необходимый, -- сам увидеть. и потому, если вы продолжать быть привязывать к наталья николаевна, то и не мочь отказываться от объяснение со я, как бы мало ни чувствовать ко я симпатия. но мы приезжать... A bientТt.1
      
      
    глава IX
       графиня жить прекрасно. комната быть убирать комфортно и со вкус, хотя вовсе не пышно. весь, однако же, носить на себя характер временный пребывание; это быть только приличный квартира на время, а не постоянный, утверждаться жилье богатый фамилия со весь размах барство и со весь его прихоть, принимать за необходимость. носиться слух, что графиня на лето ехать в свой имение (разорять и перезакладывать), в симбирский губерния, и что князь сопровождать она. я уже слышать про это и с тоска подумать: как поступать алеша, когда катя уезжать с графиня? с наташа я еще не заговаривать об это, бояться; но по некоторый признак успевать замечать, что, кажется, и она этот слух известный. но она молчать и страдать про себя.
       графиня принимать я прекрасно, приветливо протягивать я рука и подтверждать, что давно желать я у себя видеть. она сам разливать чай из прекрасный серебряный самовар, около который мы и усаживаться: я, князь и еще какой-то очень великосветский господин пожилой год и со звезда, несколько накрахмаливать, с дипломатический прием. этот гость, кажется, очень уважать. графиня, воротиться из-за граница, не успевать еще в этот зима заводить в петербург большой связь и основывать свой положение, как хотеть и рассчитывать. кроме этот гость, никто не быть, и никто не являться во весь вечер. я искать глаз катерина федоровна; она быть в другой комната с алеша, но, услышать о наш приезд, тотчас же выходить к мы. князь с любезностия поцеловать у она рука, а графиня указывать она на я. князь тотчас же мы познакомить. я с нетерпеливый внимание в она вглядываться: это быть нежный блондиночка, одевать в белый платье, невысокий рост, с тихий и спокойный выражение лицо, с совершенно голубой глаз, как говорить алеша, с красота юность и только. я ожидать встречать совершенство красота, но красота не быть. правильный, нежно очерчивать овал лицо, довольно правильный черта, густой и действительно прекрасный волос, обыденный домашний их прическа, тихий, пристальный взгляд; при встреча с она где-нибудь я бы проходить мимо она, не обращать на она никакой особенный внимание; но это быть только с первый взгляд, и я успевать несколько хорошо разглядеть она потом, в этот вечер. уж один то, как она подавать я рука, с какой-то наивно усиленный внимание продолжать смотреть я в глаз и не говорить я ни слово, поражать я свой странностия, и я отчего-то невольно улыбаться она. видно, я тотчас же почувствовать перед себя существо чистый сердце. графиня пристально следить за она. пожимать я рука, катя с какой-то поспешность отходить от я и садиться в другой конец комната, вместе с алеша. здороваться со я, алеша шепнуть я: "я здесь только на минутка, но сейчас туда".
       "дипломат" -- не знать его фамилия и называть он дипломат, чтобы как-нибудь называть, -- говорить спокойно и величаво, развивать какой-то идея. графиня внимательно он слушать. князь одобрительно и льстивый улыбаться; оратор часто обращаться к он, вероятно ценить в немой достойный слушатель. я давать чай и оставлять я в покой, что я быть очень рад. между то я всматриваться в графиня. по первый впечатление она я как-то нехотя понравиться. мочь быть, она быть уже не молодой, но я казаться, что она не много двадцать восемь год. лицо ее быть еще свежо и когда-то, в первый молодость, должно быть, быть очень красивый. темно-русый волос быть еще довольно густой; взгляд быть чрезвычайно добрый, но какой-то ветреный и шаловливо насмешливый. но теперь она для что-то видимо себя сдерживать. в этот взгляд выражаться тоже много ум, но более все доброта и веселость. я показываться, что преобладать ее качество быть некоторый легкомыслие, жажда наслаждение и какой-то добродушный эгоизм, мочь быть даже и большой. она быть под начало у князь, который иметь на она чрезвычайный влияние. я знать, что они быть в связь, слышать также, что он быть уж слишком не ревнивый любовник во время их пребывание за граница; но я все казаться -- кажется и теперь, -- что они связывать, кроме бывший отношение, еще что-то другой, отчасти таинственный, что-нибудь вроде взаимный обязательство, основывать на какой-нибудь расчет... один словом, что-то такой должно быть быть. знать я тоже, что князь в настоящий время тяготиться она, а между то отношение их не прерываться. мочь быть, они тогда особенно связывать вид на катя, который, разуметься, в инициатива свой должный быть принадлежать князь. на этот основание князь и отделываться от брак с графиня, который это действительно требовать, убеждать она содействовать брак алеша с ее падчерица. так, по крайний мера, я заключать по прежний простодушный рассказ алеша, который хоть что-нибудь да мочь же замечать. я все казаться тоже, отчасти из тот же рассказ, что князь, несмотря на то что графиня быть в его полный повиновение, иметь какой-то причина бояться она. даже алеша это замечать. я узнавать потом, что князь очень хотеться выдавать графиня за кто-нибудь замуж и что отчасти с этот цель он и отсылать она в симбирский губерния, надеяться приискивать она приличный муж в провинция.
       я сидеть и слушать, не знать, как бы я скоро поговорить глаз на глаз с катерина федоровна. дипломат отвечать на какой-то вопрос графиня о современный положение дело, о начинаться реформа и о то, следовать ли они бояться или нет? он говорить много и долго, спокойно и как власть иметь. он развивать свой идея тонко и умно, но идея быть отвратительный. он именно настаивать на то, что весь этот дух реформа и исправление слишком скоро приносить известный плод; что, увидеть этот плод, взяться за ум и что не только в общество (разуметься, в известный его часть) пройти этот новый дух, но увидеть по опыт ошибка и тогда с удвоенный энергия начинать поддерживать старый. что опыт, хоть бы и печальный, быть очень выгодный, потому что научать, как поддерживать этот спасительный старый, приносить для это новый данные; а следственно, даже надо желать, чтоб теперь скоро доходить до последний степень неосторожность. "без мы нельзя, -- заключать он, -- без мы ни один общество еще никогда не стоять. мы не потерять, а напротив, еще выигрывать; мы всплывать, всплывать, и девиз наш в настоящий минута должный быть: "Pire ça va, mieux ça est"". 1 нязь улыбаться он с отвратительный сочувствие. оратор быть совершенно довольный себя. я быть так глупый, что хотеть было возражать; сердце кипеть во я. но я останавливать ядовитый взгляд князь; он мельком скользнуть в мой сторона, и я показываться, что князь именно ожидать какой-нибудь странный и юношеский выходка с мой сторона; он, мочь быть, даже хотеться это, чтоб наслаждаться то, как я себя скомпрометировать. вместе с то я быть твердо уверенный, что дипломат непременно не замечать мой возражение. а мочь быть, даже и сам я. я скверно становиться сидеть с они; но выручать алеша.
      
     
       он тихонько подходить ко я, тронуть я за плечо и попросить на два слово. я догадываться, что он посол от катя. так и быть. через минута я уже сидеть рядом с она. сначала она все я пристально оглядывать, как будто говорить про себя: "вот ты какой", и в первый минута мы оба не находить слово для начало разговор. я, однако ж, быть уверенный, что она стоить только заговаривать, чтоб уж и не останавливаться, хоть до утро. "какой-нибудь пять-шесть час разговор", о который рассказывать алеша, мелькнуть у я в ум. алеша сидеть тут же и с нетерпение ждать, как-то мы начинать.
       -- что ж вы ничто не говорить? -- начинать он, с улыбка смотреть на мы. -- сходиться и молчать.
       -- ах, алеша, какой ты... мы сейчас, -- отвечать катя. -- мы ведь так много надо переговаривать вместе, иван петрович, что не знать, с что и начинать. мы очень поздно знакомиться; надо бы рано, хоть я вы и давным-давно знать. и так я хотеться вы видеть. я даже думать вы письмо написать...
       -- о что? -- спрашивать я, невольно улыбаться.
       -- мало ли о чем, -- отвечать она серьезно. -- вот хоть бы о то, правда ли он рассказывать про наталья николаевна, что она не оскорбляться, когда он она в такой время оставлять один? ну, можно ли так поступать, как он? ну, зачем ты теперь здесь, сказать, пожалуйста?
       -- ах, боже мой, да я сейчас и поехать. я ведь сказать, что здесь только один минутка пробыть, на вы оба посмотреть, как вы вместе быть говорить, а там и туда.
       -- да что мы вместе, ну вот и сидеть, -- видеть? и всегда-то он такой, -- прибавлять она, слегка краснеть и указывать я на он пальчик. -- "один минутка, говорить, только один минутка", а смотреть, и до полночь просиживать, а там уж и поздно. "она, говорить, не сердиться, она добрый", -- вот он как рассуждать! ну, хорошо ли это, ну, благородно ли?
       -- да я, пожалуй, поехать, -- жалобно отвечать алеша, -- только я бы очень хотеться побыть с вы...
       -- а что ты с мы? мы, напротив, надо о многое наедине переговаривать. да послушать, ты не сердиться; это необходимость -- понимать хорошенько.
       -- если необходимость, то я сейчас же... чего же тут сердиться. я только на минуточка к левенька, а там тотчас и к она. вот что, иван петрович, -- продолжать он, взять свой шляпа, -- вы знать, что отец хотеть отказываться от деньги, который выигрывать по процесс с ихменев.
       -- знать, он я говорить.
       -- как благородно он это делать. вот катя не верить, что он делать благородно. поговорить с она об это. прощай, катя, и, пожалуйста, не сомневаться, что я любить наташа. и зачем вы весь навязывать я этот условие, упрекать я, следить за я, -- точно я у вы под надзор! она знать, как я она любить, и уверенный во я, и я уверенный, что она во я уверенный. я любить она безо все, безо всякий обязательство. я не знать, как я она любить. просто любить. и потому нечего я допрашивать, как виноватый. вот спрашивать иван петрович, теперь уж он здесь и подтвердить ты, что наташа ревнивый и хоть очень любить я, но в любовь ее много эгоизм, потому что она ничто не хотеть для я пожертвовать.
       -- как это? -- спрашивать я в удивление, не верить ухо свой.
       -- что ты это, алеша? -- чуть не вскрикивать катя, всплескивать свой рука.
       -- ну да; что ж тут удивительный? иван петрович знать. она все требовать, чтоб я с она быть. она хоть и не требовать это, но видно, что она это хотеться.
       -- и не стыдно, не стыдно это ты! -- сказать катя, весь загораться от гнев.
       -- да что же стыдно-то? какой ты, право, катя! я ведь любить она много, чем она думать, а если б она любить я настоящий образ, так, как я она любить, то, наверно, пожертвовать бы я свой удовольствие. она, правда, и сам отпускать я, да ведь я видеть по лицо, что это она тяжело, становиться быть, для я все равный что и не отпускать.
       -- нет, это неспроста! -- вскричать катя, снова обращаться ко я с сверкающий гневный взгляд. -- признаваться, алеша, признаваться сейчас, это все наговаривать ты отец? сегодня наговаривать? и, пожалуйста, не хитрить со я: я тотчас узнавать! так или нет?
       -- да, говорить, -- отвечать смущенный алеша, -- что ж тут такой? он говорить со я сегодня так ласково, так по-дружески, а она все я хвалить, так что я даже удивляться: она он так оскорблять, а он она же так хвалить.
       -- а вы, вы и поверять, -- сказать я, -- вы, который она отдавать все, что мочь отдавать, и даже теперь, сегодня же все ее беспокойство быть об вы, чтоб вы не быть как-нибудь скучно, чтоб как-нибудь не лишать вы возможность видеться с катерина федоровна! она сам я это говорить сегодня. и вдруг вы поверять фальшивый наговор! не стыдно ли вы?
       -- неблагодарный! да что, он никогда ничто не стыдно! -- проговаривать катя, махнуть на он рука, как будто на совершенно потерянный человек.
       -- да что вы в самый дело! -- продолжать алеша жалобный голос. -- и всегда-то ты такой, катя! всегда ты во я один худой подозревать... уж не говорить про иван петрович! вы думать, я не любить наташа. я не к то сказать, что она эгоистка. я хотеть только сказать, что она я уж слишком любить, так что уж из мера выходить, а от это и я и она тяжело. а отец я никогда не проводить, хоть бы и хотеть. не даваться. он вовсе не говорить, что она эгоистка, в дурной смысл слово; я ведь понимать. он именно сказать точь-в-точь так же, как я теперь передавать: что она до то уж слишком я любить, до то сильно, что уж это выходить просто эгоизм, так что и я и она тяжело, а впоследствии и еще тяжело я быть. что ж, ведь это он правда сказать, я любить, и это вовсе не значить, что он обижать наташа; напротив, он видеть в она самый сильный любовь, любовь без мера, до невозможность...
       но катя прерывать он и не давать он кончать. она с жар начинать укорять он, доказывать, что отец для то и начинать хвалить наташа, чтоб обманывать его видеть доброта, и весь это с намерение расторгать их связь, чтоб невидимый и неприметно вооружать против она сам алеша. она горячо и умно вывести, как наташа любить он, как никакой любовь не прощать то, что он с она делать, -- и что настоящий-то эгоист и быть он сам, алеша. мало-помалу катя доводить он до ужасный печаль и до полный раскаяние; он сидеть подле мы, смотреть в земля, уже ничто не отвечать, совершенно уничтожать и с страдальческий выражение в лицо. но катя быть неумолимый. я с крайний любопытство всматриваться в она. я хотеться скоро узнавать этот странный девушка. она быть совершенный ребенок, но какой-то странный, убежденный ребенок, с твердый правило и с страстный, врожденный любовь к добро и к справедливость. если она действительно можно быть называть еще ребенок, то она принадлежать к разряд задумываться ребенок, довольно многочисленный в наш семейство. видно быть, что она уже много рассуждать. любопытно быть бы заглядывать в этот рассуждать головка и подсматривать, как смешиваться там совершенно детский идея и представление с серьезно выживать впечатление и наблюдение жизнь (потому что катя уже жить), а вместе с то и с идея, еще она не знакомый, не выживать она, но поражать она отвлеченно, книжный, который уже должно быть быть очень много и который она, вероятно, принимать за выживать она самый. во весь этот вечер и впоследствии, я кажется, я довольно хорошо изучать она. сердце в она быть пылкий и восприимчивый. она в иной случай как будто пренебрегать умение владеть себя, ставить прежде все истина, а всякий жизненный выдержка считать за условный предрассудок и, кажется, тщеславиться такой убеждение, что случаться со многий пылкий человек, даже и не в очень молодой год. но это-то и придавать она какой-то особенный прелесть. она очень любить мыслить и добиваться истина, но быть до то не педант, до то с ребяческий, детский выходка, что вы с первый взгляд начинать любить в она весь ее оригинальность и мириться с они. я вспомнить левенька и боренька, и я показываться, что весь это совершенно в порядок вещь. и странно: лицо ее, в который я не замечать ничто особенно прекрасный с первый взгляд, в этот же вечер поминутно становиться для я все прекрасно и привлекательный. этот наивный раздвоение ребенок и размышлять женщина, этот детский и в высокий степень правдивый жажда истина и справедливость и непоколебимый вера в свой стремление -- весь это освещать ее лицо какой-то прекрасный свет искренность, придавать он какой-то высокий, духовный красота, и вы начинать понимать, что не так скоро можно исчерпывать весь значение этот красота, который не поддаваться весь сразу каждый обыкновенный, безучастный взгляд. и я понимать, что алеша должный быть страстно привязываться к она. если он не мочь сам мыслить и рассуждать, то любить именно тот, который за он мыслить и даже желать, -- а катя уже взять он под опека. сердце его быть благородно и неотразимый, разом покоряться все, что быть честно и прекрасно, а катя уже много и со весь искренность детство и симпатия перед он высказываться. у он не быть ни капля собственный воля; у она быть очень много настойчивый, сильно и пламенно настроенный воля, а алеша мочь привязываться только к то, кто мочь они властвовать и даже повелевать. это отчасти привязывать он к себя наташа, в начало их связь, но в катя быть большой преимущество перед наташа -- то, что она сам быть еще дитя и, кажется, еще долго должный быть оставаться ребенок. этот детскость ее, она яркий ум и в тот же время некоторый недостаток рассудок -- весь это быть как-то более сродни для алеша. он чувствовать это, и потому катя влечь он к себя все сильно и сильно. я уверенный, что когда они говорить между себя наедине, то рядом с серьезный "пропагандный" разговор катя дело, мочь быть, доходить у они и до игрушка. и хоть катя, вероятно, очень часто журить алеша и уже держать он в рука, но он, очевидно, быть с она легко, чем с наташа. они быть более пара друг друг, а это быть главный.
       -- полно, катя, полно, довольно; ты всегда правый выходить, а я нет. это потому, что в ты душа чисто мой, -- сказать алеша, вставать и подавать она на прощание рука. -- сейчас же и к она, и к левенька не заезжать...
       -- и нечего ты у левенька делать; а что теперь слушаться и ехать, то в это ты очень милый.
       -- а ты в тысяча раз все милый, -- отвечать грустный алеша. -- иван петрович, я нужно вы два слово сказать.
       мы отходить на два шаг.
       -- он добрый, он благородный, -- поспешно начало катя, когда я усаживаться опять подле она, -- но мы об он потом быть много говорить; а теперь мы прежде все нужно уславливаться: вы как считать князь?
       -- очень нехороший человек.
       -- и я тоже. следственно, мы в это согласный, а потому мы легко быть судить. теперь о наталья николаевна... знать, иван петрович, я теперь как впотьмах, я вы ждать, как свет. вы я весь это разъяснять, потому что в самый-то главный пункт я судить по догадка, из то, что я рассказывать алеша. а больше не от кто быть узнавать. сказать же, во-первых (это главый), как по ваш мнение: быть алеша и наташа вместе счастливый или нет? это я прежде все нужно знать для окончательный мой решение, чтоб уж сам знать, как поступать.
       -- как же можно об это сказать наверно?..
       -- да, разумеется, не наверно, -- перебивать она, -- а как вы казаться? -- потому что вы очень умный человек.
       -- по-моему, они не мочь быть счастливый.
       -- почему же?
       -- они не пара.
       -- я так и думать! -- и она слагать ручка, как бы в глубокий тоска.
       -- рассказывать подробно. слушать: я ужасно желать видеть наташа, потому что я много надо с она переговаривать, и я казаться, что мы с она все решать. а теперь я все она представлять себя в ум: она должный быть ужасно умный, серьезный, правдивый и прекрасный себя. ведь так?
       -- так.
       -- так и я быть уверять. ну, так если она такой, как же она мочь полюбить алеша, такой мальчик? объяснять я это; я часто об это думать.
       -- это нельзя объяснять, катерина федоровна; трудно представлять, за что и как можно полюбить. да, он ребенок. но знать ли, как можно полюбить ребенок? (сердце мой размягчаться, глядеть на она и на ее глазок, пристально, с глубокий, серьезный и нетерпеливый внимание устремлять на я). и чем много наташа сам не похожий на ребенок, -- продолжать я, -- чем серьезно она, тем скоро она мочь полюбить он. он правдивый, искренний, наивный ужасно, а иногда грациозно наивный. она, мочь быть, полюбить он -- как бы это сказать?.. как будто из какой-то жалость. великодушный сердце мочь полюбить из жалость... впрочем, я чувствовать, что я вы ничто не мочь объяснять, но зато спрашивать вы сам: ведь вы он любить?
       я смело задавать она этот вопрос и чувствовать, что поспешность такой вопрос я не мочь смущать беспредельный, младенческий чистота этот ясный душа.
       -- ей-богу, еще не знать, -- тихо отвечать она я, светло смотреть я в глаз, -- но, кажется, очень любить...
       -- ну, вот видеть. а мочь ли изъяснять, за что он любить?
       -- в немой ложь нет, -- отвечать она, подумать, -- и когда он посмотреть прямо в глаз и что-нибудь говорить я при это, то я это очень нравиться... послушать, иван петрович, вот я с вы говорить об это, я девушка, а вы мужчина; хорошо ли я это делать или нет?
       -- да что же тут такой?
       -- то-то. разумеется, что же тут такой? а вот они (она указывать глаз на группа, сидеть за самовар), они, наверно, сказать бы, что это нехороший. правый они или нет?
       -- нет! ведь вы не чувствовать в сердце, что поступать дурно, становиться быть...
       -- так я и всегда делать, -- перебивать она, очевидно спешить как можно много наговориться со я, -- как только я в чем смущаться, сейчас спрашивать свой сердце, и коль оно спокойно, то и я спокойный. так и всегда надо поступать. и я потому с вы говорить так совершенно откровенный, как будто сам с себя, что, во-первых, вы прекрасный человек, и я знать ваш прежний история с наташа до алеша, и я плакать, когда слушать.
       -- а вы кто рассказывать?
       -- разумеется, алеша, и сам со слеза рассказывать: это быть очень хороший с его сторона, и я очень понравиться. я казаться, он вы много любить, чем вы его, иван петрович. вот эдакий-то вещь он я и нравиться. ну, а во-вторых, я потому с вы так прямо говорить, как сам с себя, что вы очень умный человек и много мочь я давать совет и научать я.
       -- почему же вы знать, что я до то умный, что мочь вы учить?
       -- ну вот; что это вы! -- она задумываться.
       -- я ведь только так об это заговаривать; быть говорить о самый главное. научать я, иван петрович: вот я чувствовать теперь, что я наташина соперница, я ведь это знать, как же я поступать? я потому и спрашивать вы: быть ли они счастливый. я об это день и ночь думать. положение наташа ужасно, ужасно! ведь он совсем она переставать любить, а я все много и много любить. ведь так?
       -- кажется, так.
       -- и ведь он она не обманывать. он сам не знать, что переставать любить, а она наверно это знать. каков же она мучиться!
       -- что же вы хотеть делать, катерина федоровна?
       -- много у я проект, -- отвечать она серьезно, -- а между то я все путаться. потому-то и ждать вы с такой нетерпение, чтоб вы я весь это разрешать. вы весь это гораздо хорошо я знать. ведь вы для я теперь как будто какой-то бог. слушать, я сначала так рассуждать: если они любить друг друг, то надобно, чтоб они быть счастливый, и потому я должный себя пожертвовать и они помогать. ведь так!
       -- я знать, что вы и пожертвовать себя.
       -- да, пожертвовать, а потом как он начинать приезжать ко я и все много и много я любить, так я становиться задумываться про себя и все думать: пожертвовать или нет? ведь это очень худо, не правда ли?
       -- это естественно, -- отвечать я, -- так должно быть... и вы не виноватый.
       -- не думать; это вы потому говорить, что очень добрый. а я так думать, что у я сердце не совсем чистый. если б быть чистый сердце, я бы знать, как решать. но оставлять это! потом я узнавать много об их отношение от князь, от maman, от сам алеша и догадываться, что они не ровня; вы вот теперь подтверждать. я и задумываться еще много: как же теперь? ведь если они быть несчастливый, так ведь они хорошо расходиться; а потом и полагать: расспрашивать вы подробно обо все и поехать сам к наташа, а уж с она и решать весь дело.
       -- но как же решать-то, вот вопрос?
       -- я так и сказать она: "ведь вы он любить много все, а потому и счастие он должный любить много свой; следственно, должный с он расставаться".
       -- да, но каково же она быть это слышать? а если она соглашаться с вы, то в сила ли она быть это сделать?
       -- вот об это-то я и думать день и ночь и... и...
       и она вдруг заплакать.
       -- вы не поверять, как я жалко наташа, -- прошептать она дрожать от слезать губка.
       нечего быть тут прибавлять. я молчать, и я сам хотеться заплакать, смотреть на она, так, от любовь какой-то. что за милый быть это ребенок! я уж не спрашивать она, почему она считать себя способный сделать счастие алеша.
       -- вы ведь любить музыка? -- спрашивать она, несколько успокаиваться, еще задумчивый от недавний слезать.
       -- любить, -- отвечать я с некоторый удивление.
       -- если б быть время, я бы вы сыграть третий концерт бетховен. я он теперь играть. там весь этот чувство... точно так же, как я теперь чувствовать. так я казаться. но это в другой раз; а теперь надо говорить.
       начинаться у мы переговоры о то, как она видеться с наташа и как это все устраивать. она объявлять я, что за она присматривать, хотя мачеха ее добрый и любить она, но ни за что не позволять она познакомиться с наталья николаевна; а потому она и решаться на хитрость. поутру она иногда ездить гулять, почти всегда с графиня. иногда же графиня не ездить с она, а отпускать она один с француженка, который теперь больной. бывать же это, когда у графиня болеть голова; а потому и ждать надо, когда у она заболеть голова. а до этот она уговаривать свой француженка (что-то вроде компаньонка, старушка), потому что француженка очень добро. в результат выходить, что никак нельзя быть определять заранее день, назначать для визит к наташа.
       -- с наташа вы познакомиться и не быть раскаиваться, -- сказать я. -- она вы сам очень хотеть узнавать, и это нужно хоть для то только, чтоб она знать, кто она передавать алеша. о дело же это не тосковать очень. время и без ваш забота решать. ведь вы ехать в деревня?
       -- да, скоро, мочь быть через месяц, -- отвечать она, -- и я знать, что на это настаивать князь.
       -- как вы думать, поехать с вы алеша?
       -- вот и я об это думать! -- проговаривать она, пристально смотреть на я. -- ведь он поехать.
       -- поехать.
       -- боже мой, что из этот все выходить -- не знать. послушать, иван петрович. я вы обо все быть писать, быть часто писать и много. уж я теперь пойти вы мучить. вы часто быть к мы приходить?
       -- не знать, катерина федоровна: это зависеть от обстоятельство. мочь быть, и совсем не быть ходить.
       -- почему же?
       -- это быть зависеть от разный причина, а главное, от отношение мой с князь.
       -- это нечестный человек, -- сказать решительно катя. -- а знать, иван петрович, что если б я к вы приезжать! это хорошо бы быть или не хорошо?
       -- как вы сам думать?
       -- я думать, что хорошо. так, навещать бы вы... -- прибавлять она, улыбаться. -- я ведь к то говорить, что я, кроме то, что вы уважать, -- я вы очень любить... и у вы научаться многое можно. а я вы любить... и ведь это не стыдно, что я вы про весь это говорить?
       -- чего же стыдно? вы сам я уже дорога, как родной.
       -- ведь вы хотеть быть мой друг?
       -- о да, да! -- отвечать я.
       -- ну, а они непременно бы сказать, что стыдный и не следовать так поступать молодой девушка, -- замечать она, снова указывать я на собеседник у чайный стол. замечать здесь, что князь, кажется, нарочно оставлять мы один вдоволь наговориться.
       -- я ведь знать очень хорошо, -- прибавлять она, -- князь хотеться мой деньги. про я они думать, что я совершенный ребенок, и даже я прямо это говорить. я же не думать это. я уж не ребенок. странный они человек: сам ведь они точно ребенок; ну, из что хлопотать?
       -- катерина федоровна, я забывать спрашивать: кто этот левенька и боренька, к который так часто ездить алеша?
       -- это я дальний родня. они очень умный и очень честный, но уж много говорить... я они знать... и она улыбаться.
       -- правда ли, что вы хотеть они подарить со время миллион?
       -- ну, вот видеть, ну хоть бы этот миллион, уж они так болтать о он, что уж и несносно становиться. я, конечно, с радостия пожертвовать на все полезный, к что ведь такой огромный деньги, не правда ли? но ведь когда еще я его пожертвовать; а они уж там теперь делить, рассуждать, кричать, спорить: куда хорошо употреблять он, даже ссориться из-за это, -- так что уж это и странный. слишком торопиться. но все-таки они такой искренний и... умный. учиться. это все же хорошо, чем как другой жить. ведь так?
       и много еще мы говорить с она. она я рассказывать чуть не весь свой жизнь и с жадность слушать мой рассказ. все требовать, чтоб я все более рассказывать она про наташа и про алеша. быть уже двенадцать час, когда князь подходить ко я и давать знать, что пора откланиваться. я прощаться. катя горячо пожимать я рука и выразительный на я взглядывать. графиня просить я бывать; мы выходить вместе с князь.
       не мочь удерживаться от странный и, мочь быть, совершенно не идти к дело замечание. из трехчасовой мой разговор с катя я вынести, между прочее, какой-то странный, но вместе с то глубокий убеждение, что она до то еще вполне ребенок, что совершенно не знать весь тайна отношение мужчина и женщина. это придавать необыкновенный комичность некоторый ее рассуждение и вообще серьезный тон, с который она говорить о многий очень важный вещь...
      
      
    глава X
       -- а знать ли что, -- сказать я князь, садиться вместе со я в коляска, -- что если б мы теперь поужинать, а? как вы думать?
       -- право, не знать, князь, -- отвечать я, колебаться, -- я никогда не ужинать...
       -- ну, разуметься, и поговорить за ужин, -- прибавлять он, пристально и хитрый смотреть я прямо в глаз.
       как быть не понимать! "он хотеть высказываться, -- подумать я, -- а я ведь то и надо". я соглашаться.
       -- дело в шляпа. в большой морской, к б.
       -- в ресторан? -- спрашивать я с некоторый замешательство.
       -- да. а что ж? я ведь редко ужинать дома. неужели ж вы я не позволять приглашать вы?
       -- но я вы сказать уже, что я никогда не ужинать.
       -- что за дело один раз. к то же ведь это я вы приглашать...
       то быть заплатить за ты; я уверенный, что он прибавлять это нарочно. я позволять везти себя, но в ресторан решаться платить за себя сам. мы приезжать. князь взять особый комната и со вкус и знание дело выбирать два-три блюдо. блюдо быть дорогой, равно как и бутылка тонкий столовый вино, который он велеть приносить. весь это быть не по мой карман. я посмотреть на карта и велеть приносить себя полрябчик и рюмка лафит. князь взбунтоваться.
       -- вы не хотеть со я ужинать! ведь это даже смешной. Pardon, mon ami, 1но ведь это... возмутительный щепетильность. это уж самый мелкий самолюбие. тут замешаться чуть ли не сословный интерес, и биться об заклад, что это так. уверять вы, что вы я обижать.
      
       но я настаивать на свой.
       -- впрочем, как хотеть, -- прибавлять он. -- я вы не принуждать... сказать, иван петрович, можно я с вы говорить вполне дружелюбный?
       -- я вы просить об это.
       -- ну так, по-моему, такой щепетильность вы же вредить. так же точно вредить себя и весь ваш этот же самый. вы литератор, вы нужно знать свет, а вы всего чуждаться. я не про рябчик теперь говорить, но ведь вы готовый отказываться совершенно от всякий сообщение с наш круг, а это положительно вредно. кроме то, что вы много терять, -- ну, один слово, карьера, -- кроме то, хоть один то, что надобно самый узнавать, что вы описывать, а у вы там, в повесть, и граф, и князь, и будуар... впрочем, что ж я? у вы там теперь все нищета, потерянный шинель, ревизор, задорный офицер, чиновник, старый год и раскольничий быт, знать, знать.
       -- но вы ошибаться, князь; если я не ходить в так называть вы "высокий круг", то это потому, что там, во-первых, скучно, а во-вторых, нечего делать! но и, наконец, я все-таки бывать...
       -- знать, у князь р., раз в год; я там вы и встречать. а остальной время год вы коснеть в демократический гордость и чахнуть на ваш чердак, хотя и не все так поступать из ваш. быть такой искатель приключение, что даже я тошнить...
       -- я просить бы вы, князь, переменять этот разговор и не возвращаться к мы на чердак.
       -- ах, боже мой, вот вы и обижаться. впрочем, сам же вы позволять я говорить с вы дружелюбный. но, виноватый, я ничто еще не заслуживать ваш дружба. вино порядочный. попробовать.
       он наливать я полстакана из свой бутылка.
       -- вот видеть, мой милый иван петрович, я ведь очень хорошо понимать, что навязываться на дружба неприлично. ведь не весь же мы грубый и наглый с вы, как вы о мы воображать; ну, я тоже очень хорошо понимать, что вы сидеть здесь со я не из расположение ко я, а оттого, что я обещаться с вы поговорить. не правда ли? он засмеяться.
       -- а так как вы наблюдать интерес известный особа, то вы и хотеться послушать, что я быть говорить. так ли? -- прибавлять он с злой улыбка.
       -- вы не ошибаться, -- прерывать я с нетерпение (я видеть, что он быть из тот, который, видеть человек хоть капелька в свой власть, сейчас же давать он это почувствовать. я же быть в его власть; я не мочь уходить, не выслушивать все, что он намерен быть сказать, и он знать это очень хороший. он тон вдруг изменяться и все много и много переходить в нагло фамильярный и насмешливый). -- вы не ошибаться, князь; я именно за это и приезжать, иначе, право, не становиться бы сидеть... так поздно.
       я хотеться сказать: иначе ни за что бы не оставаться с вы, но я не сказать и перевертывать по-другому, не из боязнь, а из проклятый мой слабость и деликатность. ну как в самый дело сказать человек грубость прямо в глаз, хотя он и стоить то и хотя я именно и хотеть сказать он грубость? я казаться, князь это примечать по мой глаз и с насмешка смотреть на я во весь продолжение мой фраза, как бы наслаждаться мой малодушие и точно подзадоривать я свой взгляд: "а что, не посметь, сбрендить, то-то, брат!" это наверно так быть, потому что он, когда я кончать, расхохотаться и с какой-то протежировать ласка потрепать я по колено.
       "смешить же ты, братец", -- прочитывать я в его взгляд. "постоять же!" -- подумать я про себя.
       -- я сегодня очень весело! -- вскричать он, -- и, право, не знать почему. да, да, мой друг, да! я именно об этот особа и хотеть говорить. надо же окончательно высказываться,договариваться до что-нибудь, и надеяться, что в этот раз вы я совершенно понимать. давеча я с вы заговаривать об этот деньги и об этот колпак-отец, шестидесятилетний младенец... ну! не стоять теперь и поминать. я ведь это так говорить! ха-ха-ха, ведь вы литератор, должный же быть догадываться...
       я с изумление смотреть на он. кажется, он быть еще не пьяный.
       -- ну, а что касаться до этот девушка, то, право, я она уважать, даже любить, уверять вы; капризный она немножко, но ведь "нет роза без шип", как говорить пятьдесят год назад, и хорошо говорить: шип колоться, но ведь это-то и заманчивый, и хоть мой алексей дурак, но я он отчасти уже прощать -- за хороший вкус. короче, я этот девица нравиться, и у я -- он многознаменательный сжинать губа -- даже вид особенный... ну, да это после...
       -- князь! послушать, князь! -- вскричать я, -- я не понимать в вы этот быстрый перемена, но... переменять разговор, просить вы!
       -- вы опять горячиться! ну, хорошо... переменять, переменять! только вот что хотеть спрашивать у вы, мой добрый друг: очень вы ее уважать?
       -- разумеется, -- отвечать я с грубый нетерпение.
       -- ну, ну и любить? -- продолжать он, отвратительно скалить зуб и прищуривать глаз.
       -- вы забываться! -- вскричать я.
       -- ну, не быть, не быть! успокаиваться! в удивительный расположение дух я сегодня. я так весело, как давно не бывать. не выпивать ли мы шампанское! как думать, мой поэт?
       -- я не быть пить, не хотеть!
       -- и не говорить! вы непременно должный я составлять сегодня компания. я чувствовать себя прекрасно, и так как я добрый до сентиментальность, то и не мочь быть счастливый один. кто знать, мы, может быть, еще доходить до то, что выпивать на ты, ха-ха-ха! нет, молодой мой друг, вы я еще не знать! я уверенный, что вы я полюбить. я хотеть, чтоб вы разделять сегодня со я и горе и радость, и веселие и слеза, хотя, надеяться, что я-то, по крайний мера, не заплакать. ну как же, иван петрович? ведь вы соображать только, что если не быть то, что я хотеться, то все мой вдохновение пройти, пропадать, улетучиваться, и вы ничто не услышать; ну, а ведь вы здесь единственно для то, чтоб что-нибудь услышать. не правда ли? -- прибавлять он, опять нагло я подмигивать, -- ну так и выбирать.
       угроза быть важный. я соглашаться. "уж не хотеть ли он я напоить пьяный?" -- подумать я. кстати, здесь место упоминать об один слух про князь, слух, который уже давно доходить до я. говорить про он, что он -- всегда такой приличный и изящный в общество -- любить иногда по ночь пьянствовать, напиваться как стелька и потаенно развратничать, гадко и таинственно развратничать... я слыхать о немой ужасный слух... говорить, алеша знать о то, что отец иногда пить, и стараться скрывать это перед все и особенно перед наташа. однажды быть он я проговариваться, но тотчас же заминать разговор и не отвечать на мой расспрос. впрочем, я не от он и слышать и, признаваться, прежде не верить; теперь же ждать, что быть.
       подавать вино; князь наливать два бокал, себя и я.
       -- милый, милый девочка, хоть и побранить я! -- продолжать он, с наслаждение смаковать вино, -- но этот милый существо именно тут-то и милый, в такой именно момент... а ведь она, наверно, думать, что я пристыжать, помнить в тот вечер, разбивать в прах! ха-ха-ха! и как к она идти румянец! знаток вы в женщина? иногда внезапный румянец ужасно идти к бледный щека, замечать вы это? ах, боже мой! да вы, кажется, опять сердиться?
       -- да, сердиться! -- вскричать я, уже не сдерживать себя, -- и не хотеть, чтоб вы говорить теперь о наталья николаевна... то быть говорить в такой тон. я... я не позволять вы это!
       -- ого! ну, изволить, сделать вы удовольствие, переменять тема. я ведь уступчивый и мягкий, как тесто. быть говорить об вы. я вы любить, иван петрович, если б вы знать, какой дружеский, какой искренний я брать в вы участие...
       -- князь, не хорошо ли говорить о дело, -- прерывать я он.
       -- то быть о наш дело, хотеть вы сказать. я вы понимать с полуслово, mon ami, но вы и не подозревать, как близко мы касаться к дело, если заговаривать теперь об вы и если, разумеется, вы я не прерывать. итак, продолжать: я хотеть вы сказать, мой бесценный иван петрович, что жить так, как вы жить, значит просто губить себя. уж вы позволять я касаться этот деликатный материя; я из дружба. вы бедный, вы брать у ваш антрепренер вперед, платить свой должишки, на остальное питаться полгода один чай и дрожать на свой чердак в ожидание, когда написаться ваш роман в журнал ваш антрепренер; ведь так?
       -- хоть и так, но все же это...
       -- почетный, чем воровать, низкопоклонничать, брать взятка, интриговать, ну и прочее и прочее. знать, знать, что вы хотеть сказать; весь это давно напечатать.
       -- а следственно, вы нечего и говорить о мой дело. неужели я вы должный, князь, учить деликатность.
       -- ну, уж конечно, не вы. только что же делать, если мы именно касаться этот деликатный струна. ведь не обходить же она. ну, да впрочем, оставлять чердак в покой. я и сам до они не охотник, разве в известный случай (и он отвратительно захохотать). а вот что я удивлять: что за охота вы играть роль второй лицо? конечно, один ваш писатель даже, помниться, сказать где-то: что, мочь быть, самый великий подвиг человек в то, если он суметь ограничиваться в жизнь роль второй лицо... кажется, что-то эдакий! об это я еще где-то разговор слышать, но ведь алеша отбивать у вы невеста, я ведь это знать, а вы, как какой-нибудь шиллер, за они же распинаться, они же прислуживать и чуть ли у они не на побегушки... вы уж извинять я, мой милый, но ведь это какой-то гаденький игра в великодушный чувство... как это вы не надоедать, в самый дело! даже стыдно. я бы, кажется, на ваш место умирать с досада; а главное: стыдно, стыдно!
       -- князь! вы, кажется, нарочно привозить я сюда, чтоб оскорблять! -- вскричать я вне себя от злость.
       -- о нет, мой друг, нет, я в этот минута просто-запросто деловой человек и хотеть ваш счастие. один слово, я хотеть улаживать все дело. но оставлять на время весь дело, а вы я дослушивать до конец, постараться не горячиться, хоть два какой-нибудь минутка. ну, как вы думать, что если б вы жениться? видеть, я ведь теперь совершенно говорить о посторонний; что ж вы на я с такой удивление смотреть?
       -- ждать, когда вы все кончать, -- отвечать я, действительно смотреть на он с удивление.
       -- да высказывать-то нечего. я именно хотеться знать, что бы вы сказать, если б вы кто-нибудь из друг ваш, желать вы основательный, истинный счастие, не эфемерный какой-нибудь, предлагать девушка, молоденький, хорошенький, но... уже кое-что испытывать; я говорить аллегорически, но вы я понимать, ну, вроде наталья николаевна, разумеется с приличный вознаграждение... (замечать, я говорить о посторонний, а не о наш дело); ну, что бы вы сказать?
       -- я сказать вы, что вы... сходить с ум.
       -- ха-ха-ха! ба! да вы чуть ли не бить я собираться?
       я действительно готовый быть на он бросаться. далеко я не мочь выдерживать. он производить на я впечатление какой-то гад, какой-то огромный паук, который я ужасно хотеться раздавливать. он наслаждаться свой насмешка надо я; он играть со я, как кошка с мышь, предполагать, что я весь в его власть. я казаться (и я понимать это), что он находить какой-то удовольствие, какой-то, мочь быть, даже сладострастие в свой низость и в этот нахальство, в этот цинизм, с который он срывать, наконец, передо я свой маска. он хотеть наслаждаться мой удивление, мой ужас. он я искренно презирать и смеяться надо я.
       я предчувствовать еще с самый начало, что весь это преднамеренно и к что-нибудь клониться; но я быть в такой положение, что во что бы то ни становиться должный быть он дослушивать. это быть в интерес наташа, и я должный быть решаться на все и все перенести, потому что в этот минута, мочь быть, решаться все дело. но как можно быть слушать этот цинический, подлый выходка на она счет, как можно быть это переносить хладнокровно? а он, вдобавок к то, сам очень хорошо понимать, что я не мочь он не выслушивать, и это еще усугублять обида. "впрочем, он ведь сам нуждаться во я", -- подумать я и становиться отвечать он резко и бранчивый. он понимать это.
       -- вот что, молодой мой друг, -- начинать он, серьезно смотреть на я, -- мы с вы эдак продолжать нельзя, а потому хорошо уговариваться. я, видеть ли, намерен быть вы кое-что высказывать, ну, а вы уж должный быть так любезный, чтобы соглашаться выслушивать, что бы я ни сказать. я желать говорить, как хотеть и как я нравиться, да по-настоящему так и надо. ну, так как же, молодой мой друг, быть вы терпеливый?
       я скрепляться и смолчать, несмотря на то что он смотреть на я с такой едкий насмешка, как будто сам вызывать я на самый резкий протест. но он понимать, что я уже соглашаться не уходить, и продолжать:
       -- не сердиться на я, друг мой. вы ведь на что рассердиться? на один наружность, не правда ли? ведь вы от я, в самый сущность дело, ничто другой и не ожидать, как бы я ни говорить с вы: с раздушить ли вежливость, или как теперь; следовательно, смысл все-таки быть бы тот же, как и теперь. вы я презирать, не правда ли? видеть ли, сколько во я этот милый простота, откровенность, этот bonhomie. 1Я вы во все признаваться, даже в мой детский каприз. да, mon cher, 2 а, много bonhomie и с ваш сторона, и мы слаживаться, сговариваться совершенно и наконец понимать друг друг окончательно.
      
       а на я не дивиться: я до то, наконец, надоедать весь этот невинность, весь этот алешин пастораль, весь этот шиллеровщина, весь этот возвышенность в этот проклятый связь с этот наташа (впрочем, очень миленький девочка), что я, так сказать, поневоле рад случай над весь это погримасничать. ну, случай и выходить. к то же я и хотеть перед вы изливать мой душа. ха-ха-ха!
       -- вы я удивлять, князь, и я вы не узнавать. вы впадать в тон полишинель; этот неожиданный откровенность...
       -- ха-ха-ха, а ведь это верный отчасти! премиленький сравнение! ха-ха-ха! я куча, мой друг, я куча, я рад и довольный, ну, а вы, мой поэт, должный уж оказывать я всевозможный снисхождение. но давать-ка хорошо пить, -- решать он, совершенно довольный себя и подливать в бокал. -- вот что, друг мой, уж один тот глупый вечер, помнить, у наташа, доканывать я окончательно. правда, сам она быть очень милый, но я выходить оттуда с ужасный злоба и не хотеть это забывать. ни забывать, ни скрывать. конечно, быть и наш время и даже быстро приближаться, но теперь мы это оставлять. а между прочее, я хотеть объяснять вы, что у я именно быть черта в характер, который вы еще не знать, -- это ненависть ко весь этот пошлый, ничто не стоящий наивность и пастораль, и один из самый пикантный для я наслаждение всегда быть прикидываться сначала сам на этот лад, входить в этот тон, обласкивать, ободрять какой-нибудь вечно юный шиллер и потом вдруг, сразу огорошивать он; вдруг подымать перед он маска и из восторженный лицо сделать он гримаса, показывать он язык именно в тот минута, когда он менее все ожидать этот сюрприз. что? вы это не понимать, вы это казаться гадкий, нелепый, неблагородный, мочь быть, так ли?
       -- разумеется, так.
       -- вы откровенный. ну, да что же делать, если сам я мучить! глупо и я откровенный, но уж таков мой характер. впрочем, я хотеться рассказывать кой-какой черта из мой жизнь. вы я понимать хорошо, и это быть очень любопытный. да, я действительно, мочь быть, сегодня похожий на полишинель; а ведь полишинель откровенный, не правда ли?
       -- послушать, князь, теперь поздно, и, право...
       -- что? боже, какой нетерпимость! да и куда спешить? ну, посидеть, поговорить по-дружески, искренно, знать, эдак за бокал вино, как добрый приятель. вы думать, я пьяный: ничто, это хорошо. ха-ха-ха! право, этот дружеский сходка всегда так долго потом памятный, с такой наслаждение об они вспоминаться. вы недобрый человек, иван петрович. сентиментальность в вы нет, чувствительность. ну, что вы часик для такой друг, как я? к то же ведь это тоже касаться к дело... ну, как это не понимать? а еще литератор; да вы бы должный быть случай благословлять. ведь вы мочь с я тип писать, ха-ха-ха! боже, как я мило откровенный сегодня!
       он видимо хмелеть. лицо его изменяться и принимать какой-то злобный выражение. он, очевидно, хотеться язвить, колоть, кусать, насмехаться. "это отчасти и хорошо, что он пьяный, -- подумать я, -- пьяный всегда разбалтывать". но он быть себя на ум.
       -- друг мой, -- начинать он, видимо наслаждаться себя, -- я сделать вы сейчас один признание, мочь быть даже и неуместный, о то, что у я иногда являться непреодолимый желание показывать кто-нибудь в известный случай язык. за этот наивный и простодушный откровенность мой вы сравнивать я с полишинель, что я искренно рассмешить. но если вы упрекать я или дивиться на я, что я с вы теперь грубый и, пожалуй, еще неблагопристойный, как мужик, -- один слово, вдруг переменять с вы тон, то вы в этот случай совершенно несправедливый. во-первых, я так угодно, во-вторых, я не у себя, а с вы... то быть я хотеть сказать, что мы теперькутить, как добрый приятель, а в-третьих, я ужасно любить каприз. знать ли, что когда-то я из каприз даже быть метафизик и филантроп и вращаться чуть ли не в такой же идея, как вы? это, впрочем, быть ужасно давно, в златой день мой юность. помнить, я еще тогда приезжать к себя в деревня с гуманный цель и, разумеется, скучать на чем свет стоять; и вы не поверять, что тогда случаться со я? от скука я начинать знакомиться с хорошенький девочка... да уж вы не гримасничать ли? о молодой мой друг! да ведь мы теперь в дружеский сходка. когда ж и покутить, когда ж и распахиваться! я ведь русский натура, неподдельный русский натура, патриот, любить распахиваться, да и к то же надо ловить минута и наслаждаться жизнь. умирать и -- что там! ну, так вот-с я и волочиться. помнить, еще у один пастушка быть муж, красивый молодой мужичок. я он больно наказывать и в солдат хотеть отдавать (прошлый проказа, мой поэт!), да и не отдавать в солдат. умирать он у я в больница... у я ведь в село больница быть, на двенадцать кровать, -- великолепно устраивать; чистота, пол паркетный. я, впрочем, она давно уж уничтожать, а тогда гордиться она: филантроп быть; ну, а мужичок чуть не засекать за жена... ну, что вы опять гримаса состроить? вы отвратительно слушать? возмущать ваш благородный чувство? ну, ну, успокаиваться! весь это проходить. это я сделать, когда романтизировать, хотеть быть благодетель человечество, филантропический общество основывать... в такой тогда колея попадать. тогда и сечь. теперь не высекать; теперь надо гримасничать; теперь мы весь гримасничать -- такой время приходить... но много все я смешить теперь дурак ихменев. я уверенный, что он знать весь этот пассаж с мужичок... и что ж? он из доброта свой душа, создавать, казаться, из патока, и оттого, что влюбляться тогда в я и сам же захваливать я сам себя, -- решаться ничто не верить и не поверять; то быть факт не поверять и двенадцать год стоять за я гора до тот пора, пока до самый не касаться. ха-ха-ха! ну, да весь это вздор! выпивать, мой юный друг. послушать: любить вы женщина?
       я ничто не отвечать. я только слушать он. он уж начинать второй бутылка.
       -- а я любить о они говорить за ужин. познакомить бы я вы после ужин с один mademoiselle Phileberte -- а? как вы думать? да что с вы? вы и смотреть на я не хотеть... гм!
       он было задумываться. но вдруг подымать голова, как-то значительно взглядывать на я и продолжать.
       -- вот что, мой поэт, хотеть я вы открывать один тайна природа, который, казаться, вы совсем неизвестный. я уверенный, что вы я называть в этот минута грешник, мочь быть, даже подлец, чудовище разврат и порок. но вот что я вы сказать! если б только мочь быть (что, впрочем, по человеческий натура никогда быть не мочь), если б мочь быть, чтоб каждый из мы описывать весь свой подноготная, но так, чтоб не побояться излагать не только то, что он бояться сказать и ни за что не сказать человек, не только то, что он бояться сказать свой хороший друг, но даже и то, в чем бояться подчас признаваться сам себя, -- то ведь на свет подниматься бы тогда такой смрад, что мы бы все надо быть задыхаться. вот почему, говорить в скобка, так хороший наш светский условие и приличие. в они глубокий мысль -- не сказать, нравственный, но просто предохранительный, комфортный, что, разумеется, еще хорошо, потому что нравственность в сущность тот же комфорт, то быть изобретать единственно для комфорт. но о приличие после, я теперь сбиваться, напоминать я о они потом. заключать же так: вы я обвинять в порок, разврат, безнравственность, а я, мочь быть, только то и виноватый теперь, что откровенно другой и больше ничто; что не утаивать то, что другой скрывать даже от сам себя, как сказать я прежде... это я скверно делать, но я теперь так хотеть. впрочем, не беспокоиться, -- прибавлять он с насмешливый улыбка, -- я сказать "виноватый", но ведь я вовсе не просить прощение. замечать себя еще: я не конфузить вы, не спрашивать о то: нет ли у вы у сам какой-нибудь такой же тайна, чтоб ваш тайна оправдывать и себя... я поступать прилично и благородно. вообще я всегда поступать благородно...
       -- вы просто заговариваться, -- сказать я, с презрение смотреть на он.
       -- заговариваться, ха-ха-ха! а сказать, об что вы теперь думать? вы думать: зачем это я завозить вы сюда и вдруг, ни с то ни с сие, так перед вы разоткровенничаться? так или нет?
       -- так.
       -- ну, это вы после узнавать.
       -- а просто все, выпивать чуть не два бутылка и... охмелеть.
       -- то быть просто пьяный. и это мочь быть. "охмелеть!" -- то быть это нежно, чем пьяный. о преисполненный деликатность человек! но... мы, кажется, опять начинать браниться, а заговаривать быть о такой интересный предмет. да, мой поэт, если еще быть на свет что-нибудь хорошенький и сладенький, так это женщина.
       -- знать ли, князь, я все-таки не понимать, почему вы вздуматься выбирать именно я конфидент ваш тайна и любовный... стремление.
       -- гм... да ведь я вы сказать, что узнавать после. не беспокоиться; а впрочем, хоть бы и так, безо всякий причина; вы поэт, вы я понимать, да я уж и говорить вы об это. быть особый сладострастие в этот внезапный срыв маска, в этот цинизм, с который человек вдруг выказываться перед другой в такой вид, что даже не удостоивать и постыдиться перед он. я вы рассказывать анекдот: быть в париж один сумасшедший чиновник; его потом посадить в сумасшедший дом, когда вполне убеждаться, что он сумасшедший. ну так когда он сходить с ум, то вот что выдумывать для свой удовольствие: он раздеваться у себя дома, совершенно, как адам, оставлять на себя один обувь, накидывать на себя широкий плащ до пята, закутываться в он и с важный, величественный мина выходить на улица. ну, сбоку посмотреть -- человек, как и все, прогуливаться себя в широкий плащ для свой удовольствие. но лишь только случаться он встречать какой-нибудь прохожий, где-нибудь наедине, так чтоб кругом никто не быть, он молча идти на он, с самый серьезный и глубокомысленный вид, вдруг останавливаться перед он, развертывать свой плащ и показывать себя во все... чистосердечие. это продолжаться один минута, потом он завертываться опять и молча, не пошевелить ни один мускул лицо, проходить мимо остолбенеть от изумление зритель важный, плавно, как тень в гамлет. так он поступать со все, с мужчина, женщина и ребенок, и в это состоять весь его удовольствие. вот часть-то этот самый удовольствие и можно находить, внезапно огорошивать какой-нибудь шиллер и высовывать он язык, когда он все менее ожидать это. "огорошивать" -- каково словечко? я он вычитать где-то в ваш же современный литература.
       -- ну, так то быть сумасшедший, а вы...
       -- себя на ум?
       -- да.
       князь захохотать.
       -- вы справедливо судить, мой милый, -- прибавлять он с самый наглый выражение лицо.
       -- князь, -- сказать я, разгорячаться от его нахальство, -- вы мы ненавидеть, в тот число и я, и мстить я теперь за все и за все. весь это в вы из сам мелкий самолюбие. вы злой и мелочный злой. мы вы разозлить, и, мочь быть, много все вы сердиться за тот вечер. разумеется, вы ничто так сильно не мочь отплачивать я, как этот окончательный презрение ко я; вы избавлять себя даже от обыденный и все обязательный вежливость, который мы все друг друг обязанный. вы ясно хотеть показывать я, что даже не удостоивать постыдиться я, срывать передо я так откровенно и так неожиданно ваш гадкий маска и выставляться в такой нравственный цинизм...
       -- для что ж вы это я все говорить? -- спрашивать он, грубо и злобно смотреть на я. -- чтоб показывать свой проницательность?
       -- чтоб показывать, что я вы понимать, и заявлять это перед вы.
       -- Quelle idée, mon cher, 1-- продолжать он, вдруг переменять свой тон на прежний веселый и болтливый-добродушный. -- вы только отбивать я от предмет. Buvons, mon ami,2позвольте я наливать. а я только что было хотеть рассказывать один прелестный и чрезвычайно любопытный приключение. рассказывать его вы в общий черта. быть я знакомый когда-то с один барыня; быть она не первый молодость, а так год двадцать семь-восемь; красавица первостепенный, что за бюст, что за осанка, что за походка! она глядеть пронзительно, как орлица, но всегда сурово и строго; держать себя величаво и недоступный. она слыть холодный, как крещенский зима, и запугивать все свой недосягаемый, свой грозный добродетель. именно грозный. не быть во все ее круг такой нетерпимый судья, как она. она карать не только порок, но даже малый слабость в другой женщина, и карать безвозвратно, без апелляция. в свой круг она иметь огромный значение. самый гордый и самый страшный по свой добродетель старуха почитать она, даже заискивать в она. она смотреть на все бесстрастно-жестоко, как абесса средневековый монастырь. молодой женщина трепетать ее взгляд и суждение. один ее замечание, один намек она уже мочь погубить репутация, -- уж так она себя поставлять в общество; бояться она даже мужчина. наконец она бросаться в какой-то созерцательный мистицизм, впрочем тоже спокойный и величавый... и что ж? не быть развратница развратный этот женщина, и я иметь счастие заслуживать вполне ее доверенность. один слово -- я быть ее тайный и таинственный любовник. сношение быть устраивать до то ловко, до то мастерски, что даже никто из ее домашние не мочь иметь ни малый подозрение; только один ее прехорошенький камеристка, француженка, быть посвящать во весь ее тайна, но на этот камеристка можно быть вполне полагаться; она тоже брать участие в дело, -- какой образ? я это теперь опускать. барыня мой быть сладострастный до то, что сам маркиз де сад мочь бы у она поучиться. но самый сильный, самый пронзительный и потрясать в этот наслаждение -- быть его таинственность и наглость обман. этот насмешка над все, о чем графиня проповедовать в общество как о высокий, недоступный и ненарушимый, и, наконец, этот внутренний дьявольский хохот и сознательный попирание весь, что нельзя попирать, -- и весь это без предел, доводить до самый последний степень, до такой степень, о который самый горячечный воображение не сметь бы и помышлять, -- вот в это-то, главный, и заключаться самый яркий черта этот наслаждение. да, это быть сам дьявол во плоть, но он быть непобедимый очаровательный. я и теперь не мочь припоминать о она без восторг. в пыл самый горячий наслаждение она вдруг хохотать, как исступленный, и я понимать, вполне понимать этот хохот и сам хохотать... я еще и теперь задыхаться при один воспоминание, хотя тот уже много год. через год она переменять я. если б я и хотеть, я бы не мочь повреждать она. ну, кто бы мочь я поверять? каков характер? что сказать, молодой мой друг?
      
       -- фу, какой низость! -- отвечать я, с отвращение выслушивать этот признание.
       -- вы бы не быть молодой мой друг, если б отвечать иначе! я так и знать, что вы это сказать. ха-ха-ха! подождать, mon ami, пожить и понимать, а теперь вы еще нужно пряничек. нет, вы не поэт после этот: этот женщина понимать жизнь и уметь она воспользоваться.
       -- да зачем же доходить до такой зверство?
       -- до какой зверство?
       -- до который доходить этот женщина и вы с она.
       -- а, вы называть это зверство, -- признак, что вы все еще на помочи и на веревочка. конечно, я признавать, что самостоятельность мочь являться и совершенно в противоположный, но... быть говорить простой, mon ami... соглашаться сам, ведь весь это вздор.
       -- что же не вздор?
       -- не вздор -- это личность, это я сам. все для я, и весь мир для я создавать. послушать, мой друг, я еще веровать в то, что на свет можно хорошо пожить. а это самый хороший вера, потому что без она даже и худо-то жить нельзя: приходиться бы отравляться. говорить, так и сделать какой-то дурак. он зафилософствоваться до то, что разрушать все, все, даже законность весь нормальный и естественный обязанность человеческий, и доходить до то, что ничто у он не оставаться; оставаться в итог ноль, вот он и провозглашать, что в жизнь самый хороший -- синильный кислота. вы сказать: это гамлет, этот грозный отчаяние, -- один словом, что-нибудь такой величавый, что мы и не присниться никогда. но вы поэт, а я простой человек и потому сказать, что надо смотреть на дело с самый простой, практический точка зрение. я, например, уже давно освобождать себя от все путы и даже обязанность. я считать себя обязанный только тогда, когда это я приносить какой-нибудь польза. вы, разумеется, не мочь так смотреть на вещь; у вы нога спутывать и вкус больной. вы тосковать по идеал, по добродетель. но, мой друг, я ведь сам готовый признавать все, что приказывать; но что же я делать, если я наверно знать, что в основание весь человеческий добродетель лежать глубокий эгоизм. и чем добродетельно дело -- то более тут эгоизм. любить сам себя -- вот один правило, который я признавать. жизнь -- коммерческий сделка; даром не бросать деньги, но, пожалуй, платить за угождение, и вы исполнять весь свой обязанность к ближний, -- вот мой нравственность, если уж вы она непременно нужно, хотя, признаваться вы, по-моему, хорошо и не платить свой ближний, а суметь заставлять он делать даром. идеал я не иметь и не хотеть иметь; тоска по они никогда не чувствовать. в свет можно так весело, так мило проживать и без идеал... и en somme, 1 я очень рад, что мочь обходиться без синильный кислота. ведь быть я именно добродетельно, я бы, мочь быть, без она и не обходиться, как тот дурак философ (без сомнение, немец). нет! в жизнь так много еще хороший. я любить значение, чин, отель, огромный ставка в карта (ужасно любить карта). но главное, главное -- женщина... и женщина во весь вид; я даже любить потаенный, темный разврат, странно и оригинальный, даже немножко с грязнотца для разнообразие... ха-ха-ха! смотреть я на ваш лицо: с какой презрение смотреть вы на я теперь!
      
       -- вы правый, -- отвечать я.
       -- ну, полагать, что и вы правый, но ведь во всякий случай хорошо грязнотца, чем синильный кислота. не правда ли?
       -- нет, уж синильный кислота хороший.
       -- я нарочно спрашивать вы: "не правда ли?", чтоб наслаждаться ваш ответ; я он знать заранее. нет, мой друг: если вы истинный человеколюбец, то пожелать весь умный человек такой же вкус, как у я, даже и с грязнотца, иначе ведь умный человек скоро нечего быть делать на свет и оставаться один только дурак. то-то они счастие быть! да ведь и теперь быть пословица: дурак счастие, и, знать ли, нет ничто приятный, как жить с дурак и поддакивать они: выгодно! вы не смотреть на я, что я дорожить предрассудок, держаться известный условие, добиваться значение; ведь я видеть, что я жить в общество пустой; но в немой покамест тепло, и я он поддакивать, показывать, что за он гора, а при случай я первый же он и оставлять. я ведь весь ваш новый идея знать, хотя и никогда не страдать от они, да и не от что. угрызение совесть у я не быть ни о что. я на все согласный, быть бы я хорошо, и мы такой легион, и мы действительно хорошо. все на свет мочь погибать, один мы никогда не погибать. мы существовать с тот пора, как мир существовать. весь мир мочь куда-нибудь проваливаться, но мы всплывать наверх. кстати: посмотреть хоть уж на один то, как живучий такой человек, как мы. ведь мы примерно, феноменально живучий; поражать вы это когда-нибудь? значит, сам природа мы покровительствовать, хе-хе-хе-хе-хе! я хотеть непременно жить до девяносто год. я смерть не любить и бояться она. ведь черт знать еще как приходиться умирать! но к что говорить об это! это я отравляться философ раззадоривать. к черта философия! Buvons, mon cher! ведь мы начинать было говорить о хорошенький девушка... куда это вы!
       -- я идти, да и вы пора...
       -- полнота, полноте! я, так сказать, открывать перед вы все мой сердце, а вы даже и не чувствовать такой яркий доказательство дружба. хе-хе-хе-хе-хе! в вы мало любовь, мой поэт. но постоять, я хотеть еще бутылка.
       -- третий?
       -- третий. про добродетель, мой юный питомец (вы я позволять называть вы этот сладкий имя: кто знать, мочь быть, мой поучение пойти и впрок)... итак, мой питомец, про добродетель я уж сказать вы: "что добродетель добродетельно, то много в она эгоизм". хотеть вы рассказывать на этот тема один премиленький анекдот: я любить однажды девушка и любить почти искренно. она даже многие для я пожертвовать...
       -- это тот, который вы обкрадывать? -- грубо спрашивать я, не желать более сдерживаться.
       князь вздрагивать, перемениться в лицо и уставляться на я свой воспалять глаз; в его взгляд быть недоумение и бешенство.
       -- постоять, -- проговаривать он как бы про себя, -- постоять, давать я соображать. я действительно пьяный, и я трудно соображать...
       он замалчивать и пытливый, с тот же злоба смотреть на я, придерживать мой рука свой рука, как бы бояться, чтоб я не уходить. я уверенный, что в этот минута он соображать и доискиваться, откуда я мочь знать этот дело, почти никто не известный, и нет ли во весь это какой-нибудь опасность? так продолжаться с минута; но вдруг лицо его быстро изменяться; прежний насмешливый, пьяно-веселый выражение появляться снова в его глаз. он захохотать.
       -- ха-ха-ха! талейран, да и только! ну что ж, я действительно стоять перед она как оплевывать, когда она брякнуть я в глаз, что я обкрадывать она! как она визжать тогда, как ругаться! бешеный быть женщина и... без всякий выдержка. но, посудить сам: во-первых, я вовсе не обкрадывать она, как вы сейчас выражаться. она подарить я свой деньги сам, и они уже быть мой. ну, полагать, вы я дарить ваш хороший фрак (говорить это, он взглядывать на мой единственный и довольно безобразный фрак, шить год три назад портной иван скорнягин), я вы благодарный, ноша он, вдруг через год вы поссориться со я и требовать он назад, а я он уж изнашивать. это неблагородный; зачем же дарить? во-вторых, я, несмотря на то что деньги быть мой, непременно бы возвращать они назад, но соглашаться сам: где же я вдруг мочь собирать такой сумма? а главное, я терпеть не мочь пастораль и шиллеровщина, я уж вы говорить, -- ну, это-то и быть все причина. вы не поверять, как она рисоваться передо я, кричать, что дарить я (впрочем, мой же) деньги. злость взять я, и я вдруг суметь рассудить совершенно правильный, потому что присутствие дух никогда не оставлять я: я рассудить, что, отдавать она деньги, сделать она, мочь быть, даже несчастный. я бы отнимать у она наслаждение быть несчастный вполне из-за я и проклинать я за это весь свой жизнь. поверять, мой друг, в несчастие такой род быть даже какой-то высокий упоение сознавать себя вполне правый и великодушный и иметь полный право называть свой обидчик подлец. это упоение злоба встречаться у шиллеровский натура, разумеется; мочь быть, потом она быть нечего быть, но я уверять, что она быть счастливый. я и не хотеть лишать она этот счастие и не отсылать она деньги. такой образ и оправдывать вполне мой правило, что чем громко и крупный человеческий великодушие, тем много в немой самый отвратительный эгоизм... неужели вы это неясно? но... вы хотеть поддевать я, ха-ха-ха!.. ну, признаваться, хотеть поддевать?.. о талейран!
       -- прощать! -- сказать я, вставать.
       -- минутка! два заключительный слово, -- вскричать он, изменять вдруг свой гадкий тон на серьезный. -- выслушивать мой последний: из все, что я сказать вы, следовать ясно и ярко (думать, что и вы сам это замечать), что я никогда и ни для кто не хотеть упускать мой выгода. я любить деньги, и я они надобный. у катерина федоровна их много; она отец десять год содержать винный откуп. у она три миллион, и этот три миллион я очень пригождаться. алеша и катя -- совершенный пара: оба дурак в последний степень; я то и надо. и потому я непременно желать и хотеть, чтоб их брак устраиваться, и как можно скоро. неделя через два, через три графиня и катя ехать в деревня. алеша должный сопровождать они. предуведомлять наталья николаевна, чтоб не быть пастораль, чтоб не быть шиллеровщина, чтоб против я не восставать. я мстительный и зло, я за свое постоять. она я не бояться: все, без сомнение, быть по-моему, и потому если предупреждать теперь, то почти для она же сам. смотреть же, чтоб не быть глупость и чтоб вести она себя благоразумно. не то она быть плохо, очень плохо. уж она за то только должный быть я благодарный, что я не поступать с она как следовать, по закон. знать, мой поэт, что закон ограждать семейный спокойствие, они гарантировать отец в повиновение сын и что тот, который отвлекать ребенок от священный обязанность к их родитель, закон не поощряться. соображать, наконец, что у я быть связь, что у она никакой и... неужели вы не понимать, что я бы мочь с она сделать?.. но я не сделать, потому что до сей пора она вести себя благоразумно. не беспокоиться: каждый минута, за каждый движение они присматривать зоркий глаз весь этот полгода, и я знать все до последний мелочь. и потому я спокойно ждать, пока алеша сам она бросать, что уж и начинаться; а покамест он милый развлечение. я же оставаться в его понятие гуманный отец, а я надо, чтоб он так обо я думать. ха-ха-ха! как вспомнить я, что чуть не комплимент она делать, тогда вечер, что она быть так великодушный и бескорыстный, что не выходить за он замуж; желать бы я знать, как бы она выходить! что же касаться до мой тогдашний к она приезд, то весь это быть единственный для то, что уж пора быть кончать их связь. но я надобно быть уверяться во весь свой глаз, свой собственный опыт... ну, довольно ли с вы? или вы, мочь быть, хотеть узнавать еще: для что я завозить вы сюда, для что я перед вы так ломаться и так спроста откровенничать, тогда как весь это можно быть высказывать без всякий откровенность, -- да?
       -- да. -- я скрепляться и жадно слушать. я нечего быть отвечать он более.
       -- единственно потому, мой друг, что в вы я замечать несколько более благоразумие и ясный взгляд на вещь, чем в оба наш дурачок. вы мочь и рано знать, кто я, предугадывать, составлять предположение обо я, но я хотеть вы избавлять от весь этот труд и решаться вы наглядно показывать, с кто вы иметь дело. действительный впечатление великий вещь. понимать же я, mon ami. вы знать, с кто иметь дело, она вы любить, и потому я надеяться теперь, что вы употреблять весь свой влияние (а вы-таки иметь на она влияние), чтоб избавлять она от некоторый хлопоты. иначе быть хлопоты, и уверять, уверять вы, что не шуточный. ну-с, наконец, третий причина мой с вы откровенность это... (да ведь вы угадывать же, мой милый), да, я действительно хотеться поплевать немножко на весь этот дело, и поплевать именно в ваш глаз...
       -- и вы достигать ваш цель, -- сказать я, дрожать от волнение. -- я согласный, что ничто вы не мочь так выражать передо я весь ваш злоба и весь презрение ваш ко я и ко весь мы, как этот откровенность. вы не только не опасаться, что ваш откровенность мочь вы передо я компрометировать, но даже и не стыдиться я... вы действительно походить на тот сумасшедший в плащ. вы я за человек не считать.
       -- вы угадывать, мой юный друг, -- сказать он, вставать, -- вы все угадывать: недаром же вы литератор. надеяться, что мы расставаться дружелюбный. брудершафт ведь не быть пить?
       -- вы пьяный, и единственно потому я не отвечать вы, как бы следовать...
       -- опять фигура умолчание, -- не договаривать, как следовать бы отвечать, ха-ха-ха! заплатить за вы вы я не позволять.
       -- не беспокоиться, я сам заплатить.
       -- ну, уж без сомнение. ведь мы не по дорога?
       -- я с вы не поехать.
       -- прощать, мой поэт. надеяться, вы я понимать...
       он выходить, шагать несколько нетвердо и не оборачиваться ко я. лакей усадить он в коляска. я пойти свой дорога. быть третий час утро. идти дождь, ночь быть темный...
      
      
    часть четвертый
    глава I
       не становиться описывать мой озлобление. несмотря на то что можно быть всего ожидать, я быть поражать; точно он представать передо я во все свой безобразие совсем неожиданно. впрочем, помнить, ощущение мой быть смутный: как будто я быть что-то придавливать, ушибать, и черный тоска все много и много сосать я сердце; я бояться за наташа. я предчувствовать она много мука впереди и смутно заботиться, как бы они обходить, как бы облегчать этот последний минута перед окончательный развязка все дело. в развязка же сомнение не быть никакой. она приближаться, и как быть не угадывать, каков она быть!
       я и не замечать, как доходить домой, хотя дождь мочить я весь дорога. быть уже час три утро. не успевать я стукнуть в дверь мой квартира, как послышаться стон, и дверь торопливо начинать отпираться, как будто нелли и не ложиться спать, а весь время сторожить я у сам порог. свечка гореть. я взглядывать в лицо нелли и испугаться: оно все изменяться; глаз гореть, как в горячка, и смотреть как-то дико, точно она не узнавать я. с она быть сильный жар.
       -- нелли, что с ты, ты больной? -- спрашивать я, наклоняться к она и обнимать ее рука.
       она трепетно прижиматься ко я, как будто бояться что-то, что-то заговаривать, скоро, порывисто, как будто только и ждать я, чтоб скоро я это рассказывать. но слово она быть бессвязный и странный; я ничто не понимать, она быть в бред.
       я поводить ее скоро на постель. но она все бросаться ко я и прижиматься крепко, как будто в испуг, как будто просить защищать себя от кто-то, и когда уже ложиться в постель, все еще хвататься за мой рука и крепко держать она, бояться, чтоб я опять не уходить. я быть до то потрясать и расстраивать нерв, что, глядеть на она, даже заплакать. я сам быть больной. увидеть мой слеза, она долго и неподвижно вглядываться в я с усиливать, напряженный внимание, как будто стараться что-то осмысливать и соображать. видно быть, что она стоить это большой усилие. наконец что-то похожий на мысль проясниваться в лицо ее; после сильный припадок падучий болезнь она обыкновенно некоторый время не мочь соображать свой мысль и внятно произносить слово. так быть и теперь: сделать над себя чрезвычайный усилие, чтоб выговаривать я что-то, и догадываться, что я не понимать, она протягивать свой ручонка и начинать отирать мой слеза, потом обхватить мой шея, нагибать я к себя и поцеловать.
       быть ясно: с она без я быть припадок, и случаться он именно в тот мгновение, когда она стоять у самый дверь. очнуться от припадок, она, вероятно, долго не мочь приходить в себя. в этот время действительность смешиваться с бред, и она, верно, воображаться что-нибудь ужасный, какой-нибудь страх. в тот же время она смутно сознавать, что я должный воротиться и быть стучаться у дверь, а потому, лежать у сам порог на пол, чутко ждать мой возвращение и приподниматься на мой первый стук.
       "но для что ж она как раз очутиться у дверь?" -- подумать я и вдруг с удивление замечать, что она быть в шубейка (я только что купить она у знакомый старуха торговка, зайти ко я на квартира и уступать я иногда свой товар в долг); следовательно, она собираться куда-то идти со двор и, вероятно, уже отпирать дверь, как вдруг эпилепсия поражать она. куда ж она хотеть идти? уж не быть ли она и тогда в бред?
       между то жар не проходить, и она скоро опять впадать в бред и беспамятство. с она быть уже два раз припадок на мой квартира, но всегда оканчиваться благополучно, а теперь она быть точно в горячка. посидеть над она с полчаса, я примащивать к диван стул и ложиться, как быть, одевать, близ она, чтобы скоро просыпаться, если б она я позвать. свечка я не тушить. много раз еще я взглядывать на она прежде, чем сам заснуть. она быть бледный; губа -- запекаться от жар и окровавленный, вероятно, от падение; с лицо не сходить выражение страх и какой-то мучительный тоска, который, казаться, не покидать она даже во сон. я решаться назавтра как можно рано сходить к доктор, если б она становиться плохо. бояться я, чтоб не приключаться настоящий горячка.
       "это ее князь напугать!" -- подумать я с содрогание и вспомнить рассказ его о женщина, бросать он в лицо свой деньги.
      
      
    глава II
       ... проходить два неделя; нелли выздоравливать. горячка с она не быть, но быть она сильно больной. она вставать, с постель уже в конец апрель, в светлый, ясный день. быть страстный неделя.
       бедный создание! я не мочь продолжать рассказ в прежний порядок. много проходить уже время до теперешний минута, когда я записывать весь это прошлое, но до сей пора с такой тяжелый, пронзительный тоска вспоминаться я это бледный, худенький личико, этот пронзительный долгий взгляд ее черный глаз, когда, бывать, мы оставаться вдвоем, и она смотреть на я с свой постель, смотреть, долго смотреть, как бы вызывать я угадывать, что у она на ум; но видеть, что я не угадывать и все в прежний недоумение, тихо и как будто про себя улыбаться и вдруг ласково протягивать я свой горячий ручка с худенький, высыхать пальчик. теперь все проходить, уж все известный, а до сей пора я не знать весь тайна этот больной, измученный и оскорблять маленький сердце.
       я чувствовать, что я отвлекаться от рассказ, но в этот минута я хотеться думать об один только нелли. странно: теперь, когда я лежать на больничный койка один, оставлять все, кто я так много и сильно любить, -- теперь иногда один какой-нибудь мелкий черта из тот время, тогда часто для я не приметный и скоро забывать, вдруг приходить на память, внезапно получать в мой ум совершенно другой значение, цельный и объяснять я теперь то, что я даже до сей пора не уметь понимать.
       первый четыре день ее болезнь мы, я и доктор, ужасно за она бояться, но на пятый день доктор отводить я в сторона и сказать я, что бояться нечего и она непременно выздоравливать. это быть тот самый доктор, давно знакомый я старый холостяк, добряк и чудак, который я призывать еще в первый болезнь нелли и который так поражать она свой станислав на шея, чрезвычайный размер.
       -- становиться быть, совсем нечего бояться! -- сказать я, обрадоваться.
       -- да, она теперь выздоравливать, но потом она весьма скоро умирать.
       -- как умирать! да почему же! -- вскричать я, ошеломлять такой приговор.
       -- да, она непременно весьма скоро умирать. у пациентка органический порок в сердце, и при малый неблагоприятный обстоятельство она слегать снова. мочь быть, снова выздоравливать, но потом опять слегать снова и наконец умирать.
       -- и неужели ж нельзя никак спасать она? нет, это быть не мочь!
       -- но это должно быть. и однако, при удаление неблагоприятный обстоятельство, при спокойный и тихий жизнь, когда быть более удовольствие, пациентка еще мочь быть отдалять от смерть, и даже бывать случай... неожиданный... ненормальный и странный... один словом, пациентка даже мочь быть спасать, при совокупление многий благоприятный обстоятельство, но радикально спасать -- никогда.
       -- но боже мой, что же теперь делать?
       -- следовать совет, вести покойный жизнь и исправно принимать порошок. я замечать, что этот девица капризный, неровный характер и даже насмешливый; она очень не любить исправно принимать порошок и вот сейчас решительно отказываться.
       -- да, доктор. она действительно странный, но я все приписывать болезненный раздражение. вчера она быть очень послушный; сегодня же, когда я она подносить лекарство, она пихнуть ложка как будто нечаянно, и все проливаться. когда же я хотеть разводить новый порошок, она вырывать у я весь коробка и ударять она об пол, а потом заливаться слеза... только, казаться, не оттого, что она заставлять принимать порошок, -- прибавлять я, подумать.
       -- гм! ирритация. прежний большой несчастие (я подробно и откровенно рассказывать доктор многий из история нелли, и рассказ мой очень поражать он), весь это в связь, и вот от это и болезнь. покамест единственный средство -- принимать порошок, и она должный принимать порошок. я пойти и еще раз постараться внушать она она обязанность слушаться медицинский совет и... то быть говорить вообще... принимать порошок.
       мы оба выходить из кухня (в который и происходить наш свидание), и доктор снова приближаться к постель больной. но нелли, кажется, мы слышать: по крайний мера, она приподымать голова с подушка и, обращать в наш сторона ухо, весь время чутко прислушиваться. я замечать это в щель полуотворенный дверь; когда же мы пойти к она, плутовка юркнуть вновь под одеяло и поглядывать на мы с насмешливый улыбка. бедняжка очень похудеть в этот четыре день болезнь: глаз вваливаться, жар все еще не проходить. тем странно идти к ее лицо шаловливый вид и задорный блестящий взгляд, очень удивлять доктор, самый добрый из весь немецкий человек в петербург. он серьезно, но стараться как можно смягчать свой голос, ласковый и нежный тон излагать необходимость и спасительность порошок, а следственно, и обязанность каждый больной принимать они. нелли приподымать было голова, но вдруг, по-видимому совершенно нечаянный движение рука, задеть ложка, и весь лекарство проливаться опять на пол. я уверенный, она это сделать нарочно.
       -- это очень неприятный неосторожность, -- спокойно сказать старичок, -- и я подозревать, что вы сделать это нарочно, что очень непохвально. но... можно все исправлять и еще разводить порошок.
       нелли засмеяться он прямо в глаз.
       доктор методически покачать голова.
       -- это очень нехорошо, -- сказать он, разводить новый порошок, -- очень, очень непохвально.
       -- не сердиться на я, -- отвечать нелли, тщетно стараться не засмеяться снова, -- я непременно принимать... а любить вы я?
       -- если вы быть вести себя похвально, то очень быть любить.
       -- очень?
       -- очень.
       -- а теперь не любить?
       -- и теперь любить.
       -- а поцеловать я, если я захотеть вы поцеловать? -- да, если вы быть то заслуживать.
       тут нелли опять не мочь вытерпеть и снова засмеяться.
       -- у пациентка веселый характер, но теперь -- это нерв и каприз, -- прошептать я доктор с самый серьезный вид.
       -- ну, хорошо, я выпивать порошок, -- вскрикивать вдруг свой слабый голосок нелли, -- но когда я вырастать и быть большой, вы взять я за себя замуж?
       вероятно, выдумка этот новый шалость очень она нравиться; глаз ее так и гореть, а губка так и подергивать смех в ожидание ответ несколько изумленный доктор.
       -- ну да, -- отвечать он, улыбаться невольно этот новый каприз, -- ну да, если вы быть добрый и благовоспитанный девица, быть послушный и быть...
       -- принимать порошок? -- подхватывать нелли.
       -- ого! ну да, принимать порошок. добрый девица, -- шепнуть он я снова, -- в она много, много... добрый и умный, но, однако ж... замуж... какой странный каприз...
       и он снова подносить она лекарство. но в этот раз она даже и не схитрить, а просто снизу вверх подталкивать рука ложка, и весь лекарство выплескиваться прямо на манишка и на лицо бедный старичок. нелли громко засмеяться, но не прежний простодушный и веселый смех. в лицо ее промелькнуть что-то жестокий, злой. во весь этот время она как будто избегать мой взгляд, смотреть на один доктор и с насмешка, сквозь который проглядывать, однако же, беспокойство, ждать, что-то быть теперь делать "смешной" старичок.
       -- о! вы опять... какой несчастие! но... можно еще разводить порошок, -- проговаривать старик, отирать платок лицо и манишка.
       это ужасно поражать нелли. она ждать наш гнев, думать, что она начинать бранить, упрекать, и, мочь быть, она, бессознательно, то только и хотеться в этот минута, -- чтоб иметь предлог тотчас же заплакать, зарыдать, как в истерика, разбрасывать опять порошок, как давеча, и даже разбивать что-нибудь с досада, и весь это утолять свой капризный, наболевший сердечко. такой каприз бывать и не у один больной, и не у один нелли. как часто, бывать, я ходить взад и вперед по комната с бессознательный желание, чтоб скоро я кто-нибудь обижать или сказать слово, который бы можно быть принимать за обида, и скоро сорвать на что-нибудь сердце. женщина же, "срывать" такой образ сердце, начинать плакать самый искренний слеза, а самый чувствительный из они даже доходить до истерика. дело очень простой и самый житейский и бывать часто все, когда быть другой, часто никто не известный печаль в сердце и который хотеться бы, да нельзя никто высказывать.
       но вдруг поражать ангельский доброта обижать она старичок и терпение, с который он снова разводить она третий порошок, не сказать она ни один слово упрек, нелли вдруг притихать. насмешка слетать с ее губка, краска ударять она в лицо, глаз повлажнеть; она мельком взглядывать на я и тотчас же отворачиваться. доктор подносить она лекарство. она смирно и робко выпивать он, схватывать красный пухлый рука старик, и медленно поглядеть он в глаз.
       -- вы... сердиться... что я злой, -- сказать быть она, но не доканчивать, юркнуть под одеяло, накрываться с голова и громко, истерически зарыдать.
       -- о дитя мой, не плакать... это ничего... это нерв; выпивать вода.
       но нелли не слушать.
       -- утешаться... не расстраивать себя, -- продолжать он, чуть сам не хныкать над она, потому что быть очень чувствительный человек, -- я вы прощать и замуж взять, если вы, при хороший поведение честной девица, быть...
       -- принимать порошок! -- послышаться из-под одеяло с тоненький, как колокольчик, нервический смех, прерывать рыдание, -- очень я знакомый смех.
       -- добрый, признательный дитя, -- сказать доктор торжественно и чуть не со слеза на глаз. -- бедный девица!
       и с этот пора между он и нелли начинаться какой-то странный, удивительный симпатия. со я же, напротив, нелли становиться все угрюмо, нервичный и раздражительный. я не знать, что это приписывать, и дивиться на она, то более что этот перемена происходить в она как-то вдруг. в первый день болезнь она быть со я чрезвычайно нежный и ласковый; казаться, не мочь наглядеться на я, не отпускать от себя, схватывать мой рука свой горячий рука и садить я возле себя, и если замечать, что я угрюмый и встревожить, стараться развеселять я, шутить, играть со я и улыбаться я, видимо подавлять свой собственный страдание. она не хотеть, чтоб я работать по ночь или сидеть, сторожить она, и печалиться, видеть, что я она не слушаться. иногда я замечать в она озабоченный вид; она начинать расспрашивать и выпытывать от я, почему я печалиться, что у я на ум; но странно, когда доходить до наташа, она тотчас же умолкать или начинать заговаривать о другой. она как будто избегать говорить о наташа, и это поражать я. когда я приходить, она радоваться. когда же я браться за шляпа, она смотреть уныло и как-то странно, как будто с упрек, провожать я глаз.
       на четвертый день ее болезнь я весь вечер и даже далеко за полночь просиживать у наташа. мы быть тогда о что говорить. уходить же из дом, я сказать мой больной, что воротиться очень скоро, на что и сам рассчитывать. оставаться у наташа почти нечаянно, я быть спокойный насчет нелли: она оставаться не один. с она сидеть александр семеновна, узнавать от маслобоев, зайти ко я на минута, что нелли больной и я в большой хлопоты и один-одинехонек. боже мой, как захлопотать добренький александра семеновна:
       -- так, становиться быть, он и обедать к мы теперь не прийти!.. ах, боже мой! и один-то он, бедный, один. ну, так показывать же мы теперь он наш радушие. вот случай выдаваться, так и не надо он упускать.
       тотчас же она являться у мы, привозить с себя на извозчик целый узел. объявлять с первый слово, что теперь и не уходить от я, и приезжать, чтоб помогать я в хлопоты, она развязывать узел. в он быть сироп, варение для больная, цыпленок и курица, в случай если больная начинать выздоравливать, яблоко для печение, апельсин, киевский сухой варение (на случай если доктор позволять), наконец, белье, простыня, салфетка, женский рубашка, бинт, компресс -- точно на целый лазарет.
       -- весь-то у мы быть, -- говорить она я, скоро и хлопотливо выговаривать каждый слово, как будто куда-то торопиться, -- ну, а вот вы жить по-холостой. у вы ведь это все мало. так уж позволять я... и филипп филиппыч так приказывать. ну, что же теперь... скоро, скоро! что же теперь надо делать? что она? в память? ах, так она нехорошо лежать, надо поправлять подушка, чтоб ниже лежать голова, да знать ли... не хорошо ли кожаный подушка? от кожаный-то холодить. ах, какой я дура! и на ум не приходить привезть. я поехать за она... не нужно ли огонь разводить? я свой старуха вы присылать. у я быть знакомый старуха. у вы ведь никто нет из женский прислуга... ну, что же теперь делать? это что? трава... доктор прописывать? верно, для грудной чай? сейчас пойти разводить огонь.
       но я она успокаивать, и она очень удивляться и даже опечалиться, что дело-то оказываться вовсе не так много. это, впрочем, не обескураживать она совершенно. она тотчас же подружиться с нелли и много помогать я во весь время ее болезнь, навещать мы почти каждый день и всегда, бывать, приезжать с такой вид, как будто что-нибудь пропадать или куда-то уезжать и надо скоро ловить. она всегда прибавлять, что так и филипп филиппыч приказывать. нелли она очень понравиться. они полюбить один другой, как два сестра, и я думать, что александра семеновна во многое быть такой же точно ребенок, как и нелли. она рассказывать она разный история, смешить ее, и нелли потом часто скучать, когда александра семеновна уезжать домой.
       первый же ее появление у мы удивлять мой больной, но она тотчас же догадываться, зачем приезжать незваный гостья, и, по обыкновение свой, даже нахмуриваться, сделаться молчаливый и нелюбезный.
       -- она зачем к мы приезжать? -- спрашивать нелли как будто с недовольный вид, когда александра семеновна уезжать.
       -- помогать ты, нелли, и ходить за ты.
       -- да что ж?.. за что же? ведь я она ничто такой не сделать.
       -- добрый человек и не ждать, чтоб они прежде делать, нелли. они и без это любить помогать тот, кто нуждаться. полно, нелли; на свет очень много добрый человек. только твой-то беда, что ты они не встречать и не встречать, когда быть надо.
       нелли замолчать; я отходить от она. но четверть час спустя она сам подзывать я к себя слабый голос, попросить быть пить и вдруг крепко обнимать я, припадать к мой грудь и долго не выпускать я из свой рука. на другой день, когда приезжать александра семеновна, она встречать она с радостный улыбка, но как будто все еще стыдиться она отчего-то.
      
      
    глава III
       вот в этот-то день я и быть у натаскивать весь вечер. я приходить уже поздно. нелли спать. александра семеновна тоже хотеться спать, но она все сидеть над больной и ждать я. тотчас же торопливый шепотом начинать она я рассказывать, что нелли сначала быть очень веселый, даже много смеяться, но потом становиться скучный и, видеть, что я не приходить, замолчать и задумываться. "потом становиться жаловаться, что у она голова болеть, заплакать и так разрыдаться, что уж я и не знать, что с она делать, -- прибавлять александра семеновна. -- заговаривать было со я о наталья николаевна, но я она ничто не мочь сказать; она и переставать расспрашивать и весь потом плакать, так и уснуть в слеза. ну, прощать же, иван петрович; она все-таки легко, как я замечать, а я надо домой, так и филипп филиппыч приказывать. уж я признаваться вы, ведь он я этот раз только на два час отпускать, а я уж сам оставаться. да что, ничто, не беспокоиться обо я; не сметь он сердиться... только вот разве... ах, боже мой, голубчик иван петрович, что я делать: весь-то он теперь домой хмельной приходить! занятый он что-то очень, со я не говорить, тосковать, дело у он важный на ум; я уж это видеть, а вечер все-таки пьяный... подумать только: воротиться он теперь домой, кто-то он там укладывать? ну, ехать, еда, прощать. прощать, иван петрович. книга я у вы тут смотреть: сколько книга-то у вы, и все, должно быть, умный; а я-то дура, ничто-то я никогда не читать... ну, до завтра..."
       но назавтра же нелли просыпаться грустный и угрюмый, нехотя отвечать я. сам же ничто со я не заговаривать, точно сердиться на я. я замечать только несколько взгляд ее, бросать на я вскользь, как бы украдкой; в этот взгляд быть много какой-то затаенный сердечный боль, но все-таки в они проглядывать нежность, который не быть, когда она прямо глядеть на я. в этот-то день и происходить сцена при прием лекарство с доктор; я не знать, что подумать.
       но нелли перемениться ко я окончательно. ее странность, каприз, иногда чуть не ненависть ко я -- весь это продолжаться вплоть до самый тот день, когда она переставать жить со я, вплоть до самый тот катастрофа, который развязывать весь наш роман. но об этот после.
       случаться иногда, впрочем, что она вдруг становиться на какой-нибудь час ко я по-прежнему ласковый. ласка она, казаться, удвоиваться в этот мгновение; часто все в этот же минута она горько плакать. но часы этот проходить скоро, и она впадать опять в прежний тоска и опять враждебно смотреть на я, или капризиваться, как при доктор, или вдруг, замечать, что я неприятный какой-нибудь она новый шалость, начинать хохотать и всегда почти кончать слеза.
       она поссориться даже раз с александра семеновна, сказать она, что ничто не хотеть от она. когда же я становиться пенять она, при александр же семеновна, она разгорячаться, отвечать с какой-то порывчатый, накапливаться злоба, но вдруг замалчивать и ровно два день ни один слово не говорить со я, не хотеть принимать ни один лекарство, даже не хотеть пить и быть, и только старичок доктор суметь уговаривать и усовещивать она.
       я сказать уже, что между доктор и она, с самый день прием лекарство, начинаться какой-то удивительный симпатия. нелли очень полюбить он и всегда встречать он с веселый улыбка, как бы ни быть грустный перед его приход. с свой сторона, старичок начинать ездить к мы каждый день, а иногда и по два раз в день, даже и тогда, когда нелли становиться ходить и уже совсем выздоравливать, и казаться, она завораживать он так, что он не мочь проживать день, не слыхать ее смех и шутка над он, нередко очень забавный. он становиться возить она книжка с картинка, все назидательный свойство. один он нарочно купить для она. потом становиться возить она сласти, конфета в хорошенький коробочка. в такой раз он входить обыкновенно с торжественный вид, как будто быть именинник, и нелли тотчас же догадываться, что он приезжать с подарок. но подарок он не показывать, а только хитро смеяться, усаживаться подле нелли, намекать, что если один молодой девица уметь вести себя хорошо и заслуживать в его отсутствие уважение, то такой молодой девица достойный хороший награда. при это он так простодушно и добродушно на она поглядывать, что нелли хоть и смеяться над он самый откровенный смех, но вместе с то искренний, ласкать привязанность просвечиваться в этот минута в ее прояснеть глазок. наконец старик торжественно подыматься со стул, вынимать коробочка с конфета и, вручать она нелли, непременно прибавлять: "мой будущий и любезный супруга". в этот минута он сам быть, наверно, счастливый нелли.
       после это начинаться разговор, и каждый раз он серьезно и убедительно уговаривать она беречь здоровье и давать она убедительный медицинский совет.
       -- много все надо беречь свой здоровье, -- говорить он догматический тон, -- и во-первых, и главное, для то чтоб оставаться в живой, а во-вторых, чтобы всегда быть здоровый и, такой образ, достигать счастие в жизнь. если вы иметь, мой милый дитя, какой-нибудь горесть, то забывать они или хорошо все стараться о они не думать. если же не иметь никакой горесть, то... также о они не думать, а стараться думать об удовольствие... о что-нибудь веселый, игривый...
       -- а об что же это веселый, игривый думать? -- спрашивать нелли.
       доктор немедленно становиться в тупик.
       -- ну, там... об какой-нибудь невинный игра, приличный ваш возраст; или там... ну, что-нибудь эдакий...
       -- я не хотеть играть; я не любить играть, -- говорить нелли. -- а вот я любить хорошо новый платье.
       -- новый платье! гм. ну, это уже не так хорошо. надо во весь удовольствоваться скромный доля в жизнь. а впрочем... пожалуй... можно любить и новый платье.
       -- а вы много я сшивать платье, когда я за вы замуж выходить?
       -- какой идея! -- говорить доктор и уж невольно хмуриться. нелли плутовски улыбаться и даже раз, забываться, с улыбка взглядывать и на я. -- а впрочем... я вы сшивать платье, если вы он заслуживать свой поведение, -- продолжать доктор.
       -- а порошок нужно быть каждый день принимать, когда я за вы замуж выходить?
       -- ну, тогда можно быть и не всегда принимать порошок, -- и доктор начинать улыбаться.
       нелли прерывать разговор смех. старичок смеяться вслед за она и с любовь следить за ее веселость.
       -- игривый ум! -- говорить он, обращаться ко я. -- но все еще видный каприз и некоторый прихотливость и раздражительность.
       он быть правый. я решительно не знать, что делаться с она. она как будто совсем не хотеть говорить со я, точно я перед она в что-нибудь провиниться. я это быть очень горько. я даже сам нахмуриваться и однажды целый день не заговаривать с она, но на другой день я становиться стыдно. часто она плакать, и я решительно не знать, чем она утешать. впрочем, она однажды прерывать со я свой молчание.
       раз я воротиться домой перед сумерки и увидеть, что нелли быстро спрятать под подушка книга. это быть мой роман, который она взять со стол и читать в мой отсутствие. к что же быть он прятать от я? точно она стыдиться, -- подумать я, но не показывать вид, что замечать что-нибудь. четверть час спустя, когда я выходить на минутка в кухня, она быстро вскакивать с постель и полагать роман на прежний место: воротиться, я увидать уже он на стол. через минута она позвать я к себя; в голос ее отзываться какой-то волнение. уже четыре день как она почти не говорить со я.
       -- вы... сегодня... пойти к наташа? -- спрашивать она я прерываться голос.
       -- да, нелли; я очень нужно она видеть сегодня. нелли замолчать.
       -- вы... очень она любить? -- спрашивать она опять слабый голос.
       -- да, нелли, очень любить.
       -- и я она любить, -- прибавлять она тихо. затем опять наступать молчание.
       -- я хотеть к она и с она быть жить, -- начинать опять нелли, робко взглядывать на я.
       -- это нельзя, нелли, -- отвечать я, несколько удивленный. -- разве ты дурно у я?
       -- почему ж нельзя? -- и она вспыхивать. -- ведь уговаривать же вы я, чтоб я пойти жить к ее отец; а я не хотеть идти. у она быть служанка?
       -- быть.
       -- ну, так пусть она отсылать свой служанка, а я она быть служить. все быть она делать и ничто с она не взять; я любить се быть и кушанье быть варить. вы так и сказать она сегодня.
       -- но к что же, что за фантазия, нелли? и как же ты о она судить: неужели ты думать, что она соглашаться взять ты вместо кухарка? уж если взять она ты, то как свой ровный, как младший сестра свой.
       -- нет, я не хотеть как ровный. так я не хотеть...
       -- почему же?
       нелли молчать. губка она подергивать: она хотеться плакать.
       -- ведь тот, который она теперь любить, уезжать от она и ее один бросать? -- спрашивать она наконец. я удивляться.
       -- да почему ты это знать, нелли?
       -- вы и сам говорить я все, и третий день, когда муж александра семеновна приходить утро, я он спрашивать: он я все и сказать.
       -- да разве маслобоев приходить утро?
       -- приходить, -- отвечать она, потуплять глазок.
       -- а зачем же ты я не сказать, что он приходить?
       -- так...
       я подумать с минута. бог знать, зачем этот маслобоев шляться, с свой таинственность. что за сношение заводить? надо бы он увидать.
       -- ну, так что ж ты, нелли, если он она бросать?
       -- ведь вы она любить же очень, -- отвечать нелли, не подымать на я глаз. -- а коли любить, становиться быть, замуж ее взять, когда тот уезжать.
       -- нет, нелли, она я не любить так, как я она любить, да и я... нет, не быть это, нелли.
       -- а я бы вы оба служить, как служанка ваш, а вы бы жить и радоваться, -- проговаривать она чуть не шепотом, не смотреть на я.
       "что с она, что с она!" -- подумать я, и весь душа перевертываться во я. нелли замалчивать и более во весь вечер не сказать ни слово. когда же я уходить, она заплакать, плакать весь вечер, как доносить я александра семеновна, и так и уснуть в слеза. даже ночь, во сон, она плакать и что-то ночь говорить в бред.
       но с этот день она сделаться еще угрюмо и молчаливо и совсем уж не говорить со я. правда, я замечать два-три взгляд ее, бросать на я украдкой, и в этот взгляд быть столько нежность! но это проходить вместе с мгновение, вызывать этот внезапный нежность, и, как бы в отпор этот вызов, нелли чуть не с каждый час делаться все мрачно, даже с доктор, удивляться перемена ее характер. между то она уже совсем почти выздоравливать, и доктор позволять она наконец погулять на свежий воздух, но только очень немного. погода стоять светлый, теплый. быть страстный неделя, приходиться в этот раз очень поздно; я выходить поутру; я надо быть непременно быть у наташа, но я полагать рано воротиться домой, чтоб взять нелли и идти с она гулять; дома же покамест оставлять она один.
       но не мочь выражать, какой удар ожидать я дома. я спешивать домой. приходить и видеть, что ключ торчать снаружи у дверь. входить: никто нет. я обмирать. смотреть: на стол бумажка, и на она написать карандаш крупный, неровный почерк:
       "я уходить от вы и больше к вы никогда не прийти. но я вы очень любить.
       ваш верный нелли".
       я вскрикивать от ужас и бросаться вон из квартира.
      
      
    глава IV
       я еще не успевать выбегать на улица, не успевать соображать, что и как теперь делать, как вдруг увидеть, что у наш ворота останавливаться дрожки и с дрожки сходить александра семеновна, вести за рука нелли. она крепко держать она, точно бояться, чтоб она не убегать другой раз. я так и бросаться к они.
       -- нелли, что с ты! -- закричать я, -- куда ты уходить, зачем?
       -- постоять, не торопиться; пойти-ка скоро к вы, там все и узнавать, -- защебетать александра семеновна, -- какой вещь-то я вы рассказывать, иван петрович, -- шептать она наскоро дорога. -- дивиться только надо... вот пойти, сейчас узнавать.
       на лицо она быть написать, что у она быть чрезвычайно важный новость.
       -- ступать, нелли, ступать, прилечь немножко, -- сказать она, когда мы входить в комната, -- ведь ты уставать; шутка ли, сколько обегать; а после болезнь-то тяжело; прилечь, голубчик, прилечь. а мы с вы уходить-ка пока отсюда, не быть она мешать, пусть уснуть. -- и она мигнуть я, чтоб я выходить с она в кухня.
       но нелли не прилегать, она садиться на диван и закрывать оба рука лицо.
       мы выходить, и александра семеновна наскоро рассказывать я, в что дело. потом я узнавать еще более подробность. вот как это все быть.
       уходить от я час за два до мой возвращение и оставлять я записка, нелли побежать сперва к старичок доктор. адрес его она успевать выведывать еще прежде. доктор рассказывать я, что он так и обмирать, когда увидеть у себя нелли, и весь время, пока она быть у он, "не верить глаз свой". "я и теперь не верить, -- прибавлять он в заключение свой рассказ, -- и никогда это не поверять". и однако ж, нелли действительно быть у он. он сидеть спокойно в свой кабинет, в кресло, в шлафрок и за кофей, когда она вбегать и бросаться к он на шея, прежде чем он успевать опоминаться. она плакать, обнимать и целовать он, целовать он рука и убедительно, хотя и бессвязно, просить он, чтоб он взять она жить к себя; говорить, что не хотеть и не мочь более жить со я, потому и уходить от я; что она тяжело; что она уже не быть более смеяться над он и говорить об новый платье и быть вести себя хорошо, быть учиться, выучиваться "манишка он стирать и гладить" (вероятно, она соображать весь свой речь дорога, а мочь быть, и рано) и что, наконец, быть послушный и хоть каждый день быть принимать какой угодно порошок. а что если она говорить тогда, что замуж хотеть за он выходить, так ведь это она шутить, что она и не думать об это. старый немец быть так ошеломлять, что сидеть весь время, разевать рот, подымать свой рука, в который держать сигара, и забывать о сигара, так что она и потухать.
       -- мадмуазель, -- проговаривать он наконец, получать кое-как употребление язык, -- мадмуазель, сколько я вы понимать, вы просить, чтоб я вы давать место у себя. но это -- невозможный! вы видеть, я очень стесненный и не иметь значительный доход... и, наконец, так прямо, не подумать... это ужасный! и, наконец, вы, сколько я видеть, бежать из свой дом. это очень непохвальный и невозможно... и, наконец, я вы позволять только немного гулять, в ясный день, под надзор ваш благодетель, а вы бросать свой благодетель и бежать ко я, тогда как вы должный беречь себя и... и... принимать лекарство. и, наконец... наконец, я ничто не понимать...
       нелли не давать он договаривать. она снова начинать плакать, снова упрашивать он, но ничто не помогать. старичок все более и много впадать в изумление и все много и много ничто не понимать. наконец нелли бросать он, вскрикивать: "ах, боже мой!" -- и выбегать из комната. "я быть больной весь этот день, -- прибавлять доктор, заключать свой рассказ, -- и на ночь принимать декокт..."
       а нелли бросаться к маслобоев. она запасаться и их адрес и отыскивать они, хотя и не без труд. маслобоев быть дома. александра семеновна так и всплескивать рука, когда услышать просьба нелли взять она к они. на она же расспрос: почему она так хотеться, что она тяжело, что ли, у я? -- нелли ничто не отвечать и бросаться, рыдать, на стул. "она так рыдать, так рыдать, -- рассказывать я александра семеновна, -- что я думать, она умирать от это". нелли проситься хоть в горничная, хоть в кухарка, говорить, что быть пол месть и научаться белье стирать. (на этот мытье белье она основывать какой-то особенный надежда и почему-то считать этот самый сильный прельщение, чтоб она взять). мнение александра семеновна быть оставлять она у себя до разъяснение дело, а я давать знать. но филипп филиппыч решительно этот воспротивиться и тотчас же приказывать отвозить беглянка ко я. дорога александра семеновна обнимать и целовать ее, отчего нелли еще много начинать плакать. смотреть на она, расплакаться и александра семеновна. так оба весь дорога и плакать.
       -- да почему же, почему же, нелли, ты не хотеть у он жить; что он, обижать ты, что ли? -- спрашивать, заливаться слеза, александра семеновна.
       -- нет, не обижать.
       -- ну, так отчего же?
       -- так, не хотеть у он жить... не мочь... я такой с он все злой... а он добрый... а у вы я не быть злой, я быть работать, -- проговаривать она, рыдать как в истерика.
       -- отчего же ты с он такой злой, нелли?..
       -- так...
       -- и только я от она это "так" и выпытывать, -- заключать александра семеновна, отирать свой слеза, -- что это она за горемычный такой? родимец, что ли, это? как вы думать, иван петрович?
       мы входить к нелли; она лежать, скрывать лицо в подушка, и плакать. я становиться перед она на колено, взять ее рука и начинать целовать они. она вырывать у я рука и зарыдать еще сильно. я не знать, что и говорить. в этот минута входить старик ихменев.
       -- а я к ты по дело, иван, здравствовать! -- сказать он, оглядывать мы весь и с удивление видеть я на колено. старик быть больной все последний время. он быть бледный и худой, но, как будто храбриться перед кто-то, презирать свой болезнь, не слушать увещание анна андреевна, не ложиться, а продолжать ходить по свой дело.
       -- прощать покамест, -- сказать александра семеновна, пристально посмотреть на старик. -- я филипп филиппыч приказывать как можно скоро воротиться. дело у мы быть. а вечер, в сумерки, приезжать к вы, часик два посидеть.
       -- кто такой? -- шепнуть я старик, по-видимому думать о другой. я объяснять.
       -- гм. а вот я по дело, иван...
       я знать, по какой он дело, и ждать его посещение. он приходить переговаривать со я и с нелли и перепрашивать она у я. анна андреевна соглашаться наконец взять в дом сиротка. случаться этот вследствие наш тайный разговор: я убеждать анна андреевна и сказать она, что вид сиротка, который мать быть тоже проклинать свой отец, мочь быть, повертывать сердце наш старик на другой мысль. я так ярко разъяснять она свой план, что она теперь сам уже становиться приставать к муж, чтоб взять сиротка. старик с готовность приниматься за дело: он хотеться, во-первых, угождать свой анна андреевна, а во-вторых, у он быть свой особый соображение... но весь это я объяснять потом подробно...
       я сказать уже, что нелли не любить старик еще с первый его посещение. потом я замечать, что даже какой-то ненависть проглядывать в лицо ее, когда произносить при она имя ихменев. старик начинать дело тотчас же, без околичность. он прямо подходить к нелли, который все еще лежать, скрывать лицо свой в подушка, и, взять она за рука, спрашивать: хотеть ли она переходить к он жить вместо дочь?
       -- у я быть дочь, я она любить много сам себя, -- заключать старик, -- но теперь она нет со я. она умирать. хотеть ли ты заступать она место в мой дом и... в мой сердце?
       и в его глаз, сухой и воспалять от лихорадочный жар, накипать слеза.
       -- нет, не хотеть, -- отвечать нелли, не подымать голова.
       -- почему же, дитя мой? у ты нет никто. иван не мочь держать ты вечно при себя, а у я ты быть как в родной дом.
       -- не хотеть, потому что вы злой. да, злой, злой, -- прибавлять она, подымать голова и садиться на постель против старик. -- я сам злой, и зло все, но вы еще зло я!.. -- говорить это, нелли побледнеть, глаз ее засверкать; даже дрожать губа ее побледнеть и искривляться от прилив какой-то сильный ощущение. старик в недоумение смотреть на она.
       -- да, зло я, потому что вы не хотеть прощать свой дочь; вы хотеть забывать она совсем и берет к себя другой дитя, а разве можно забывать свой родной дитя? разве вы быть любить я? ведь как только вы на я взглядывать, так и вспомнить, что я вы чужой и что у вы быть свой дочь, который вы сам забывать, потому что вы жестокий человек. а я не хотеть жить у жестокий человек, не хотеть, не хотеть!.. -- нелли всхлипывать и мельком взглядывать на я.
       -- послезавтра христос воскресать, все целоваться и обниматься, все мириться, весь вина прощаться... я ведь знать... только вы один, вы... у! жестокий! пойти прочь!
       она заливаться слеза. этот речь она, кажется, давно уже соображать и вытверживать, на случай если старик еще раз быть она приглашать к себя. старик быть поражать и побледнеть. болезненный ощущение выражаться в лицо его.
       -- и к что, к что, зачем обо я все так беспокоиться? я не хотеть, не хотеть! -- вскрикивать вдруг нелли в какой-то исступление, -- я милостыня пойти просить!
       -- нелли, что с ты? нелли, друг мой! -- вскрикивать я невольно, но восклицание мой только подливать к огонь масло.
       -- да, я быть хорошо ходить по улица и милостыня просить, а здесь не оставаться, -- кричать она, рыдать. -- и мать мой милостыня просить, а когда умирать, сам сказать я: быть бедный и хороший милостыня просить, чем... милостыня не стыдно просить: я не у один человек просить, я у все просить, а все не один человек; у один стыдно, а у все не стыдно; так я один нищенка говорить; ведь я маленький, я негде взять. я у все и просить. а здесь я не хотеть, не хотеть, не хотеть, я злой; я зло все; вот какой я злой!
       и нелли вдруг совершенно неожиданно схватывать со столик чашка и бросать она об пол.
       -- вот теперь и разбиваться, -- прибавлять она, с какой-то вызывать торжество смотреть на я. -- чашка-то всего два, -- прибавлять она, -- я и другой разбивать... тогда из что быть чай-то пить?
       она быть как взбесить и как будто сам ощущать наслаждение в этот бешенство, как будто сам сознавать, что это и стыдно и нехорошо, и в тот же время как будто поджигать себя на дальнейший выходка.
       -- она больной у ты, ваня, вот что, -- сказать старик, -- или... я уж и не понимать, что это за ребенок. прощай!
       он взять свой фуражка и пожимать я рука. он быть как убитый; нелли страшно оскорблять он; все подниматься во я:
       -- и не пожалеть ты он, нелли! -- вскричать я, когда мы оставаться один, -- и не стыдно, не стыдно ты! нет, ты не добрый, ты и вправду злой! -- и как быть без шляпа, так и побежать я вслед за старик. я хотеться проводить он до ворота и хоть два слово сказать он в утешение. сбегать с лестница, я как будто еще видеть перед себя лицо нелли, страшно побледнеть от мой упрек.
       я скоро догнать мой старик.
       -- бедный девочка оскорблять, и у она свой горе, верить я, иван; а я она о свой становиться расписывать, -- сказать он, горько улыбаться. -- я растравлять ее рана. говорить, сытый голодный не разуметь; а я, ваня, прибавлять, что и голодный голодный не всегда понимать. ну, прощай!
       я было заговаривать о что-то посторонний, но старик только рука махнуть.
       -- полно я-то утешать; хорошо смотреть, чтоб твой-то не убегать от ты; она так и смотреть, -- прибавлять он с какой-то озлобление и пойти от я скорый шаг, помахивать и постукивать свой палка по тротуар.
       он и не ожидать, что быть пророк.
       что сделаться со я, когда, воротиться к себя, я, к ужас мой, опять не находить дом нелли! я бросаться в сени, искать она на лестница, кликать, стучаться даже у сосед и спрашивать о она; поверять я не мочь и не хотеть, что она опять бежать. и как она мочь убегать? ворота в дом один; она должный быть проходить мимо мы, когда я разговаривать с старик. но скоро, к большой мой уныние, я соображать, что она мочь прежде спрятаться где-нибудь на лестница и выжидать, пока я проходить обратно домой, а потом бежать, так что я никак не мочь она встречать. во всякий случай, она не мочь далеко уходить.
       в сильный беспокойство выбегать я опять на поиск, оставлять на всякий случай квартира отпирать.
       прежде все я отправляться к маслобоев. маслобоев я не заставать дома, ни его, ни александра семеновна. оставлять у они записка, в который извещать они о новый беда, и просить, если к они прийти нелли, немедленно давать я знать, я пойти к доктор; тот тоже не быть дома, служанка объявлять я, что, кроме давешний посещение, другой не быть. что быть делать? я отправляться к бубновый и узнавать от знакомый я гробовщица, что хозяйка со вчерашний день сидеть за что-то в полиция, а нелли там с тот пора и не видать. усталый, измученный, я побежать опять к маслобоев; тот же ответ: никто не быть, да и они сам еще не возвращаться. записка мой лежать на стол. что быть я делать?
       в смертельный тоска возвращаться я к себя домой поздно вечер. я надо быть в этот вечер быть у наташа; она сам звать я еще утро. но я даже и не есть ничто в этот день; мысль о нелли возмущать весь мой душа. "что же это такой? -- думать я. -- неужели ж это такой мудреный следствие болезнь? уж не сумасшедший ли она или сходить с ум? но, боже мой, где она теперь, где я сыскивать она!"
       только что я это восклицать, как вдруг увидеть нелли, в несколько шаг от я, на в-м мост. она стоять у фонарь и я не видеть. я хотеть бежать к она, но останавливаться. "что ж это она здесь делать?" -- подумать я в недоумение и, уверенный, что теперь уж не потерять она, решаться ждать и наблюдать за она. проходить минута десять, она все стоять, посматривать на прохожий. наконец проходить один старичок, хорошо одетый, и нелли подходить к он: тот, не останавливаться, вынимать что-то из карман и подавать она. она он поклониться. не мочь выражать, что почувствовать я в этот мгновение. мучительно сжиматься мой сердце; как будто что-то дорогой, что я любить, лелеять и миловать, быть опозорить и оплевывать передо я в этот минута, но вместе с то и слеза потечь из глаз мой.
       да, слеза о бедный нелли, хотя я в тот же время чувствовать непримиримый негодование: она не от нужда просить; она быть не бросать, не оставлять кто-нибудь на произвол судьба; бежать не от жестокий притеснитель, а от друг свой, который она любить и лелеять. она как будто хотеть кто-то изумлять или испугать свой подвиг; точно она хвастаться перед кто-то? но что-то тайный зрело в ее душа... да, старик быть правый; она оскорблять, рана она не мочь заживать, и она как бы нарочно стараться растравлять свой рана этот таинственность, этот недоверчивость ко весь мы; точно она наслаждаться сам свой боль, этот эгоизм страдание, если так можно выражаться. этот растравление боль и это наслаждение она быть я понятно: этот наслаждение многий обиженный и оскорблять, пригнетать судьба и сознавать в себя ее несправедливость. но на какой же несправедливость наш мочь пожаловаться нелли? она как будто хотеть мы удивлять и испугать свой каприз и дикий выходка, точно она в самый дело перед мы хвалиться... но нет! она теперь один, никто не видеть из мы, что она просить милостыня. неужели ж она сам про себя находить в это наслаждение? для что она милостыня, для что она деньги?
       получать подаяние, она сходить с мост и подходить к ярко освещать окно один магазин. тут она приниматься считать свой добыча; я стоять в десять шаг. деньги в рука ее быть уже довольно; видно, что она с самый утро просить. зажимать они в рука, она переходить через улица и входить в мелочный лавочка. я тотчас же подходить к дверь лавочка, отворять настежь, и смотреть: что она там быть делать?
       я видеть, что она полагать на прилавок деньги и она подавать чашка, простой чайный чашка, очень похожий на тот, который она давеча разбивать, чтоб показывать я и ихменев, какой она злой. чашка этот стоить, мочь быть, копейка пятнадцать, мочь быть, даже и мало. купец завертывать она в бумага, завязывать и отдавать нелли, который торопливо с довольный вид выходить из лавочка.
       -- нелли! -- вскрикивать я, когда она поравняться со я, -- нелли!
       она вздрагивать, взглядывать на я, чашка выскальзывать из ее рука, упасть на мостовая и разбиваться. нелли быть бледный; но, взглядывать на я и уверяться, что я все видеть и знать, вдруг покраснеть; этот краска сказываться нестерпимый, мучительный стыд. я взять она за рука и поводить домой; идти быть недалекий. мы ни слово не промолвить дорога. прийти домой, я садиться; нелли стоять передо я, задумчивый и смущенный, бледный по-прежнему, опускать в земля глаз. она не мочь смотреть на я.
       -- нелли, ты просить милостыня?
       -- да! -- прошептать она и еще много потупляться.
       -- ты хотеть набирать деньги, чтоб купить разбивать давеча чашка?
       -- да...
       -- но разве я попрекать ты, разве я бранить ты за этот чашка? неужели ж ты не видеть, нелли, сколько злой, самодовольный злой в твой поступок? хорошо ли это? неужели ты не стыдно? неужели...
       -- стыдно... -- прошептать она чуть слышный голос, и слезинка покатиться по ее щека.
       -- стыдно... -- повторять я за она. -- нелли, милый, если я виноватый перед ты, прощать я и помириться.
       она взглядывать на я, слеза брызнуть из ее глаз, и она бросаться ко я на грудь.
       в этот минута влетать александра семеновна.
       -- что! она дома? опять? ах, нелли, нелли, что это с ты делаться? ну да хорошо, что по крайний мера дом... где вы отыскивать она, иван петрович?
       я мигнуть александра семеновна, чтоб она не расспрашивать, и она понимать я. я нежно прощаться с нелли, который все еще горько плакать, и упрашивать добренький александра семеновна посидеть с она до мой возвращение, а сам побежать к наташа. я опаздывать и торопиться.
       в этот вечер решаться наш судьба: мы быть много о чем говорить с наташа, но я все-таки ввертывать словечко о нелли и рассказывать все, что случаться, со весь подробность. рассказ мой очень заинтересовывать и даже поражать наташа.
       -- знать что, ваня, -- сказать она, подумать, -- я кажется, она ты любить.
       -- что... как это? -- спрашивать я в удивление.
       -- да, это начало любовь, женский любовь...
       -- что ты, наташа, полно! ведь она ребенок!
       -- который скоро четырнадцать год. этот ожесточение оттого, что ты не понимать ее любовь, да и она-то, мочь быть, сам не понимать себя; ожесточение, в который много детский, но серьезный, мучительный. главное -- она ревновать ты ко я. ты так я любить, что, верный, и дома только обо я один заботиться, говорить и думать, а потому на она обращать мало внимание. она замечать это, и ее это уязвлять. она, мочь быть, хотеть говорить с ты, чувствовать потребность раскрывать перед ты свой сердце, не уметь, стыдиться, сам не понимать себя, ждать случай, а ты, вместо то чтоб ускорять этот случай, отдаляться от она, убегать от она ко я и даже, когда она быть больной, по целый день оставлять она один. она и плакать об это: она ты недоставать, и пуще все она больно, что ты это не замечать. ты вот и теперь, в такой минута, оставлять она один для я. да она больной быть завтра от это. и как ты мочь оставлять она? ступать к она скоро...
       -- я и не оставлять бы она, но...
       -- ну да, я сам ты просить приходить. а теперь ступать.
       -- пойти, но только, разумеется, я ничто это не верить.
       -- оттого что весь это на другой не похоже. вспомнить ее история, соображать все и поверять. она расти не так, как мы с ты...
       воротиться я все-таки поздно. александра семеновна рассказывать я, что нелли опять, как в тот вечер, очень много плакать "и так и уснуть в слеза", как тогда. "а уж теперь я уходить, иван петрович, так и филипп филиппыч приказывать. ждать он я, бедный".
       я поблагодарить она и садиться у изголовье нелли. я сам быть тяжело, что я мочь оставлять она в такой минута. долго, до глубокий ночь сидеть я над она, задумываться... роковой этот быть время.
       но надо рассказывать, что случаться в этот два неделя...
      
      
    глава V
       после достопамятный для я вечер, проводить я с князь в ресторан у б., я несколько день сряду быть в постоянный страх за наташа. "чем грозить она этот проклятый князь и чем именно хотеть отмечать она?" -- спрашивать я сам себя поминутно и теряться в разный предположение. я приходить наконец к заключение, что угроза он быть не вздор, не фанфаронство и что, покамест она жить с алеша, князь действительно мочь наделать она много неприятность. он мелочный, мстительный, злой и расчетливый, думать я. трудно, чтоб он мочь забывать оскорбление и не воспользоваться какой-нибудь случай к отмщение. во всякий случай, он указывать я на один пункт во все этот дело и высказываться насчет этот пункт довольно ясно: он настоятельно требовать разрыв алеша с наташа и ожидать от я, чтоб я приготавливать она к близкий разлука и так приготавливать, чтоб не быть "сцена, пастораль и шиллеровщина". разумеется, он хлопотать все более о то, чтоб алеша оставаться он довольный и продолжать он считать нежный отец; а это он быть очень нужный для удобный овладение впоследствии катин деньги. итак, я предстоять приготавливать наташа к близкий разлука. но в наташа я замечать сильный перемена: прежний откровенность она со я и помин не быть; мало то, она как будто становиться со я недоверчивый. утешение мой она только мучить; мой расспрос все более и много досаждать она, даже сердить она. сидеть, бывало, у она, глядеть на она! она ходить, скрещивать рука, по комната из угол в угол, мрачный, бледный, как будто в забытье, забывать даже, что и я тут, подле она. когда же она случаться взглядывать на я (а она даже и взгляд мой избегать), то нетерпеливый досада вдруг проглядывать в ее лицо и она быстро отворачиваться. я понимать, что она сам обдумывать, мочь быть, какой-нибудь свой собственный план о близкий, предстоящий разрыв, и мочь ли она он без боль, без горечь обдумывать? а я быть убежденный, что она уже решаться на разрыв. но все-таки я мучить и пугать она мрачный отчаяние. к то же говорить с она, утешать она я иногда и не сметь, а потому со страх ожидать, что это все разрешаться.
       что же касаться до ее суровый и неприступный вид со я, то это я хоть и беспокоить, хоть и мучить, но я быть уверенный в сердце мой наташа: я видеть, что она очень тяжело и что она быть слишком расстраивать. всякий посторонний вмешательство возбуждать в она только досада, злоба. в такой случай особенно вмешательство близкий друг, знать наш тайна, становиться мы все досадный. но я знать тоже очень хорошо, что в последний минута наташа прийти же ко я снова и в мой же сердце быть искать себя облегчение.
       о мой разговор с князь я, разумеется, она умалчивать: рассказ мой только бы взволновать и расстраивать она еще более. я сказать она только так, мимоходом, что быть с князь у графиня и убеждаться, что он ужасный подлец. но она и не расспрашивать про он, что я быть очень рад; зато жадно выслушивать все, что я рассказывать она о мой свидание с катя. выслушивать, она тоже ничто не сказать и о она, но краска покрывать ее бледный лицо, и весь почти этот день она быть в особенный волнение. я не скрывать ничто о катя и прямо признаваться, что даже и на я катя производить прекрасный впечатление. да и к что быть скрывать? ведь наташа угадывать бы, что я скрывать, и только рассердиться бы на я за это. а потому я нарочно рассказывать как можно подробно, стараться предупреждать весь ее вопрос, то более что она сам в ее положение трудно быть я расспрашивать: легко ли в самый дело, под вид равнодушие, выпытывать о совершенство свой соперница?
       я думать, что она еще не знать, что алеша, по непременный распоряжение князь, должный быть сопровождать графиня и катя в деревня, и затрудняться, как открывать она это, чтоб по возможность смягчать удар. но каков же быть мой изумление, когда наташа с первый же слово останавливать я и сказать, что нечего она утешать, что она уже пять день, как знать про это.
       -- боже мой! -- вскричать я, -- да кто же ты сказать?
       -- алеша.
       -- как? он уже сказать?
       -- да, и я на все решаться, ваня, -- прибавлять она с такой вид, который ясно и как-то нетерпеливо предупреждать я, чтоб я и не продолжать этот разговор.
       алеша довольно часто бывать у наташа, но все на минутка; один раз только просиживать у она несколько час сряду; но это быть без я. входить он обыкновенно грустный, смотреть на она робко и нежно; но наташа так нежно, так ласково встречать он, что он тотчас же все забывать и развеселяться. ко я он тоже начинать ходить очень часто, почти каждый день. правда, он очень мучиться, но не мочь и минута пробыть один с свой тоска и поминутно прибегать ко я за утешение.
       что мочь я сказать он? он упрекать я в холодность, в равнодушие, даже в злоба к он; тосковать, плакать, уходить к катя и уж там утешаться.
       в тот день, когда наташа объявлять я, что знать про отъезд (это быть с неделя после разговор мой с князь), он вбегать ко я в отчаяние, обнимать я, упасть ко я на грудь и зарыдать как ребенок. я молчать и ждать, что он сказать.
       -- я низкий, я подлый человек, ваня, -- начинать он я, -- спасать я от я сам. я не оттого платить, что я низкий и подлый, но оттого, что через я наташа быть несчастный. ведь я оставлять она на несчастие... ваня, друг мой, сказать я, решать за я, кто я много любить из они: катя или наташа?
       -- это я не мочь решать, алеша, -- отвечать я, -- ты хорошо знать, чем я...
       -- нет, ваня, не то; ведь я не так глупый, чтоб задавать такой вопрос; но в тот-то и дело, что я тут сам ничто не знать. я спрашивать себя и не мочь отвечать. а ты смотреть со сторона и, мочь, больше мой знать... ну, хоть и не знать, то сказать, как ты казаться?
       -- я казаться, что катя ты много любить.
       -- ты так казаться! нет, нет, совсем нет! ты совсем не угадывать. я беспредельно любить наташа. я ни за что, никогда не мочь она оставлять; я это и катя сказать, и катя совершенно со я согласный. что ж ты молчать? вот, я видеть, ты сейчас улыбаться. эх, ваня, ты никогда не утешать я, когда я быть слишком тяжело, как теперь... прощай!
       он выбегать из комната, оставлять чрезвычайный впечатление в удивленный нелли, молча выслушивать наш разговор. она тогда быть еще больной, лежать в постель и принимать лекарство. алеша никогда не заговаривать с она и при посещение свой почти не обращать на она никакой внимание.
       через два час он являться снова, и я удивляться его радостный лицо. он опять бросаться ко я на шея и обнимать я.
       -- кончать дело! -- вскричать он, -- весь недоумение разрешать. от вы я прямо пойти к наташа: я быть расстраивать, я не мочь быть без она. входить, я упасть перед она на колено и целовать ее нога: я это нужно быть, я хотеться это; без это я бы умирать с тоска. она молча обнимать я и заплакать. тут я прямо она сказать, что катя любить много она...
       -- что ж она?
       -- она ничто не отвечать, а только ласкать и утешать я, -- я, который она это сказать! она уметь утешать, иван петрович! о, я выплакивать перед она все горе, все она высказывать. я прямо сказать, что любить очень катя, но что как бы я она ни любить и кто бы я ни любить, я все-таки без она, без наташа, обходиться не мочь и умирать. да, ваня, день не проживать без она, я это чувствовать, да! и потому мы решать немедленно с она обвенчаться; а так как до отъезд нельзя это сделать, потому что теперь великий пост и венчать не становиться, то уж по приезд мой, а это быть к первый июнь. отец позволять, в это нет и сомнение. что же касаться до катя, то что ж такой! я ведь не мочь жить без наташа... обвенчаться и тоже туда с она поехать, где катя...
       бедный наташа! каково быть она утешать это мальчик, сидеть над он, выслушивать его признание и выдумывать он, наивный эгоист, для спокойствие его, сказка о скорый брак. алеша действительно на несколько день успокаиваться. он и бегать к наташа, собственно, из то, что слабый сердце его не в сила быть один перенесть печаль. но все-таки, когда время начинать приближаться к разлука, он опять впадать в беспокойство, в слеза и опять прибегать ко я и выплакивать свой горе. в последний время он так привязываться к наташа, что не мочь она оставлять и на день, не только на полтора месяц. он вполне быть, однако ж, уверенный до самый последний минута, что оставлять она только на полтора месяц и что по возвращение его быть их свадьба. что же касаться до наташа, то она в свой очередь вполне понимать, что весь судьба она меняться, что алеша уж никогда теперь к она не воротиться и что так то и следовать быть.
       день разлука они наступать. наташа быть больной, -- бледный, с воспалять взгляд, с запекаться туба, изредка разговаривать сам с себя, изредка быстро и пронзительно взглядывать на я, не плакать, не отвечать на мой вопрос и вздрагивать, как листок на дерево, когда раздаваться звонкий голос входить алеша. она вспыхивать, как зарево, и спешить к он; судорожно обнимать он, целовать он, смеяться... алеша вглядываться в она, иногда с беспокойство расспрашивать, здоровый ли она, утешать, что уезжать ненадолго, что потом их свадьба. наташа делать видимый усилие, перемогать себя и давить свой слеза. она не плакать перед он.
       один раз он заговаривать, что надо оставлять она деньги на весь время его отъезд и чтоб она не беспокоиться, потому что отец обещать он давать много на дорога. наташа нахмуриваться. когда же мы оставаться вдвоем, я объявлять, что у я быть для она сто пятьдесят рубль, на всякий случай. она не расспрашивать, откуда этот деньги. это быть за два день до отъезд алеша и накануне первый и последний свидание наташа с катя. катя присылать с алеша записка, в который просить наташа позволять посещать себя завтра; причем писать и ко я: она просить и я присутствовать при их свидание.
       я непременно решаться быть в двенадцать час (назначать катя час) у наташа, несмотря ни на какой задержка; а хлопоты и задержка быть много. не говорить уже о нелли, в последний время я быть много хлопоты у ихменев.
       этот хлопоты начинаться еще неделя назад. анна андреевна присылать в один утро за я с просьба бросать все и немедленно спешить к она по очень важный дело, не терпеть ни малый отлагательство. прийти к она, я заставать она один: она ходить по комната весь в лихорадка от волнение и испуг, с трепет ожидать возвращение николай сергеич. по обыкновение, я долго не мочь добиваться от она, в что дело и чего она так испугаться, а между то, очевидно, каждый минута быть дорога. наконец, после горячий и ненужный дело попрек: "зачем я не ходить и оставлять они, как сирота, один в горе", так что уж "бог знать что без я происходить", -- она объявлять я, что николай сергеич в последний три день быть в такой волнение, "что и описывать невозможно".
       -- просто на себя не похожий, -- говорить она, -- в лихорадка, по ночь, тихонько от я, на коленка перед образ молиться, во сон бредить, а наяву как полуумный: становиться вчера есть щи, а он ложка подле себя отыскивать не мочь, спрашивать он про один, а он отвечать про другой. из дом становиться поминутно уходить: "все по дело, говорить, уходить, адвокат видеть надо"; наконец, сегодня утро запираться у себя в кабинет: "я, говорить, нужный бумага по тяжебный дело надо писать". ну, какой, думать про себя, ты бумага писать, когда ложка подле прибор не мочь отыскивать? однако в замочный щелка я подсматривать: сидеть, писать, а сам так и заливаться-плакать. какой же такой, думать, деловой бумага так писать? али, может, он уж так ихменевка наш жалко; становиться быть, уж совсем пропадать наш ихменевка! вот думать я это, а он вдруг вскакивать из-за стол да как ударять перо по стол, раскраснеться, глаз сверкать, схватываться за фуражка и выходить ко я. "я, говорить, анна андреевна, скоро прийти". уходить он, а я тотчас же к его столик письменный; бумага у он по наш тяжба там пропасть такой лежать, что уж он я и прикасаться к они не позволять. сколько раз, бывать, просить: "давать ты я хоть раз бумага подымать, я бы пыль со столик стереть". куда, закричать, замахать рука: нетерпеливый он такой становиться здесь в петербург, крикун. так вот я к столик-то подходить и искать: который это бумага, что он сейчас-то писать? потому доподлинно знать, что он она с себя не взять, а когда вставать из-за стол, то под другой бумага сунуть. ну вот, батюшка, иван петрович, что я находить, посмотреть-ка.
       и она подавать я лист почтовый бумага, вполовину исписывать, но с такой помарка, что в иной место разбирать быть невозможный.
       бедный старик! с первый строка можно быть догадываться, что и к кто он писать. это быть письмо к наташа, к возлюбленная его наташа. он начинать горячо и нежно: он обращаться к она с прощение и звать она к себя. трудно быть разбирать все письмо, написать нескладно и порывисто, с бесчисленный помарка. видно только быть, что горячий чувство, заставлять он схватывать перо и написать первый, задушевный строка, быстро, после этот первый строка, перерождаться в другой: старик начинать укорять дочь, яркий краска описывать она ее преступление, с негодование напоминать она о ее упорство, упрекать в бесчувственность, в то, что она ни раз, мочь быть, и не подумать, что сделать с отец и мать. за она гордость он грозить она наказание и проклятие и кончать требование, чтоб она немедленно и покорно возвращаться домой, и тогда, только тогда, мочь быть, после покорный и примерный новый жизнь "в недра семейство", мы решаться прощать ты, писать он. видно быть, что первоначальный, великодушный чувство свой он, после несколько строка, принимать за слабость, становиться стыдиться она и, наконец, почувствовать мука оскорблять гордость, кончать гнев и угроза. старушка стоять передо я, сложе рука и в страх ожидать, что я сказать по прочтение письмо.
       я высказывать она все прямо, как я казаться. именно: что старик не в сила много жить без наташа и что положительно можно сказать о необходимость скорый их примирение; но что, однако же, все зависеть от обстоятельство. я объяснять при это мой догадка, что, во-первых, вероятно, дурной исход процесс сильно расстраивать и потрясать он, не говорить уже о то, насколько быть уязвлять его самолюбие торжество над он князь и сколько негодование возрождаться в он при такой решение дело. в такой минута душа не мочь не искать себя сочувствие, и он еще сильно вспомнить о тот, который всегда любить много все на свет. наконец, мочь быть и то: он, наверно, слышать (потому что он следить и все знать про наташа), что алеша скоро оставлять она. он мочь понимать, каково быть она теперь, и по себя почувствовать, как необходимо быть она утешение. но все-таки он не мочь преодолевать себя, считать себя оскорблять и унижать дочь. он, верно, приходить на мысль, что все-таки не она идти к он первый; что, мочь быть, даже она и не думать об они и потребность не чувствовать к примирение. так он должный быть думать, заключать я мой мнение, и вот почему не доканчивать письмо, и, мочь быть, из весь это происходить еще новый оскорбление, который еще сильно почувствоваться, чем первый, и, кто знать, примирение, мочь быть, еще надолго откладываться...
       старушка плакать, я слушать. наконец, когда я сказать, что я необходимо сейчас же к наташа и что я опаздывать к она, она встрепенуться и объявлять, что и забывать оглавное. вынимать письмо из-под бумага, она нечаянно опрокидывать на он чернильница. действительно, целый угол быть заливать чернила, и старушка ужасно бояться, что старик по этот пятно узнавать, что без он перерыть бумага и что анна андреевна прочитывать письмо к наташа. ее страх быть очень основательный: уж из один то, что мы знать его тайна, он со стыд и досада мочь продлять свой злоба и из гордость упорствовать в прощение.
       но, рассматривать дело, я уговаривать старушка не беспокоиться. он вставать из-за письмо в такой волнение, что мочь и не помнить весь мелочь, и теперь, вероятно, подумать, что сам запачкать письмо и забывать об это. утешать такой образ анна андреевна, мы осторожно полагать письмо на прежний место, а я вздумать, уходить, переговаривать с она серьезно о нелли. я казаться, что бедный бросать сиротка, у который мать быть тоже проклинать свой отец, мочь бы грустный, трагический рассказ о прежний свой жизнь и о смерть свой мать тронуть старик и подвигнуть он на великодушный чувство. все готовый, все созревать в его сердце; тоска по дочь становиться уже пересиливать его гордость и оскорблять самолюбие. недоставать только толчок, последний удобный случай, и этот удобный случай мочь бы заменять нелли. старушка слушать я с чрезвычайный внимание: все лицо ее оживляться надежда и восторг. она тотчас же становиться я упрекать: зачем я давно она это не сказать? нетерпеливо начинать я расспрашивать о нелли и кончать торжественный обещание, что сам теперь быть просить старик, чтоб взять в дом сиротка. она уже начинать искренно любить нелли, жалеть о то, что она больной, расспрашивать о она, принуждать я взять для нелли банка варение, за который сам побежать в чулан; приносить я пять целковый, предполагать, что у я нет деньги для доктор, и, когда я они не взять, едва успокаиваться и утешаться то, что нелли нуждаться в платье и белье и что, становиться быть, можно еще она быть полезный, вследствие что становиться тотчас же перерывать свой сундук и раскладывать весь свой платье, выбирать из они тот, который можно быть подарить "сиротка".
       а я пойти к наташа. подыматься на последний лестница, который, как я уже сказать прежде, идти винт, я замечать у ее дверь человек, который хотеть уже быть постучаться, но, заслышать мой шаг, приостанавливаться. наконец, вероятно после некоторый колебание, вдруг оставлять свой намерение и пускаться вниз. я сталкиваться с он на последний забежной ступенька, и каково быть мой изумление, когда я узнавать ихменев. на лестница и день быть очень темно. он прислоняться к стена, чтобы давать я проходить, и помнить странный блеск его глаз, пристально я рассматривать. я казаться, что он ужасно покраснеть; по крайний мера он ужасно смешаться и даже потеряться.
       -- эх, ваня, да это ты! -- проговаривать он неровный голос, -- а я здесь к один человек... к писарь... все по дело... недавно переезжать... куда-то сюда... да не здесь, кажется, жить. я ошибаться. прощай.
       и он быстро пускаться вниз по лестница.
       я решаться до время не говорить наташа об этот встреча, но непременно сказать она тотчас же, когда она оставаться один, по отъезд алеша. в настоящий же время она быть так расстраивать, что хотя бы и понимать и осмысливать вполне весь сила этот факт, но не мочь бы он так принимать и прочувствовать, как впоследствии, в минута подавлять последний тоска и отчаяние. теперь же минута быть не тот.
       в тот день я бы мочь сходить к ихменев, и подмывать я на это, но я не пойти. я казаться, что старик быть тяжело смотреть на я; он даже мочь подумать, что я нарочно прибегать вследствие встреча. пойти я к они уже на третий день; старик быть грустный, но встречать я довольно развязно и все говорить о дело.
       -- а что, к кто это ты тогда ходить, так высоко, вот помнить, мы встречаться, когда бишь это? -- третий день, кажется, -- спрашивать он вдруг довольно небрежно, но все-таки как-то отводить от я свой глаз в сторона.
       -- приятель один жить, -- отвечать я, тоже отводить глаз в сторона.
       -- а! а я писарь мой искать, астафьев; на тот дом указывать... да ошибаться... ну, так вот я ты про дело-то говорить: в сенат решать... -- и т. д., и т. д.
       он даже покраснеть, когда начинать говорить о дело.
       я рассказывать все в тот же день анна андреевна, чтоб обрадовать старушка, умолять она, между прочее, не заглядывать он теперь в лицо с особенный вид, не вздыхать, не делать намек и, один слово, ни под какой вид не показывать, что она известный этот последний его выходка. старушка до то удивляться и обрадоваться, что даже сначала я не поверять. с свой сторона, она рассказывать я, что уже намекать николай сергеич о сиротка, но что он промолчать, тогда как прежде сам все упрашивать взять в дом девочка. мы решать, что завтра она попросить он об это прямо, без всякий предисловие и намек. но назавтра оба мы быть в ужасный испуг и беспокойство.
       дело в то, что ихменев видеться утро с чиновник, хлопотать по его дело. чиновник объявлять он, что видеть князь и что князь хоть и оставлять ихменевка за себя, но "вследствие некоторый семейный обстоятельство" решаться вознаграждать старик и выдавать он десять тысяча. от чиновник старик прямо прибегать ко я, ужасно расстраивать; глаз его сверкать бешенство. он вызывать я, неизвестно зачем, из квартира на лестница и настоятельно становиться требовать, чтоб я немедленно идти к князь и передавать он вызов на дуэль. я быть так поражать, что долго не мочь ничто соображать. начинать было он уговаривать. но старик приходить в такой бешенство, что с он сделаться дурно. я бросаться к себя за стакан вода; но, воротиться, уже не заставать ихменев на лестница.
       на другой день я отправляться к он, но он уже не быть дома; он исчезать на целый три день.
       на третий день мы узнавать все. от я он кинуться прямо к князь, не заставать он дома и оставлять он записка; в записка он писать, что знать о слово его, сказать чиновник, что считать они себя смертельный оскорбление, а князь низкий человек и вследствие весь это вызывать он на дуэль, предупреждать при это, чтоб князь не сметь уклоняться от вызов, иначе быть обесчещивать публично.
       анна андреевна рассказывать я, что он воротиться домой в такой волнение и расстройство, что даже слега. с она быть очень нежный, но на расспрос она отвечать мало, и видно быть, что он что-то ждать с лихорадочный нетерпение. на другой утро приходить по городской почта письмо; прочитывать оно, он вскрикивать и схватывать себя за голова. анна андреевна обмирать от страх. но он тотчас же схватывать шляпа, палка и выбегать вон.
       письмо быть от князь. сухо, короче и вежливо он извещать ихменев, что в слово свой, сказать чиновник, он никто не обязанный никакой отчет. что хотя он очень сожалеть ихменев за проигрывать процесс, но при весь свой сожаление никак не мочь находить справедливый, чтоб проигрывать в тяжба иметь право, из мщение, вызывать свой соперник на дуэль. что же касаться до "публичный бесчестие", который он грозить, то князь просить ихменев не беспокоиться об это, потому что никакой публичный бесчестие не быть, да и быть не мочь; что письмо его немедленно быть передавать куда следовать и что предупреждать полиция, наверно, в состояние принимать надлежащий мера к обеспечение порядок и спокойствие.
       ихменев с письмо в рука тотчас же бросаться к князь. князь опять не быть дома; но старик успевать узнавать от лакей, что князь теперь, верно, у граф N. долго не думать, он побежать к граф. графский швейцар останавливать он, когда уже он подыматься на лестница. взбесить до последний степень старик ударять он палка. тотчас же он схватывать, вытаскивать на крыльцо и передавать полицейский, который препровождать он в часть. докладывать граф. когда же случаться тут князь объяснять сластолюбивый старичок, что этот самый ихменев -- отец тот самый наталья николаевна (а князь не раз прислуживать граф по этот дело), то вельможный старичок только засмеяться и переменять гнев на милость: сделать быть распоряжение отпускать ихменев на весь четыре сторона; но выпускать он только на третий день, причем (наверно, по распоряжение князь) объявлять старик, что сам князь упрашивать граф он помиловать.
       старик воротиться домой как безумный, бросаться на постель и целый час лежать без движение; наконец приподниматься и, к ужас анна андреевна, объявлять торжественно, чтонавеки проклинать свой дочь и лишать она свой родительский благословение.
       анна андреевна приходить в ужас, но надо быть помогать старик, и она, сам чуть не без память, весь этот день и почти весь ночь ухаживать за он, примачивать он голова уксус, обкладывать лед. с он быть жар и бред. я оставлять они уже в третий час ночь. но наутро ихменев вставать и в тот же день приходить ко я, чтоб окончательно взять к себя нелли. но о сцена его с нелли я уже рассказывать; этот сцена потрясать он окончательно. воротиться домой, он слегать в постель. весь это происходить в страстный пятница, когда быть назначать свидание катя и наташа, накануне отъезд алеша и катя из петербург. на этот свидание я быть: оно происходить рано утро, еще до приход ко я старик и до первый побег нелли.
      
      
    глава VI
       алеша приезжать еще за час до свидание предупреждать наташа. я же приходить именно в тот мгновение, когда коляска катя останавливаться у наш ворота. с катя быть старушка француженка, который, после долгий упрашивание и колебание, соглашаться наконец сопровождать она и даже отпускать она наверх к наташа один, но не иначе, как с алеша; сам же оставаться дожидаться в коляска. катя подзывать я и, не выходить из коляска, просить вызывать к она алеша. наташа я заставать в слеза; и алеша и она -- оба плакать. услышать, что катя уже здесь, она вставать со стул, отирать слеза и с волнение становиться против дверь. одевать она быть в это утро весь в белый. темно-русый волос ее быть зачесывать гладко и назади связываться густой узел. этот прическа я очень любить. увидать, что я оставаться с она, наташа попросить и я пойти тоже навстречу гость.
       -- до сей пора я не мочь быть у наташа, -- говорить я катя, подыматься на лестница. -- я так шпионить, что ужас. Madame Albert я уговаривать целый два неделя, наконец-то соглашаться. а вы, а вы, иван петрович, ни раз ко я не зайти! писать я вы тоже не мочь, да и охота не быть, потому что письмо ничто не разъяснять. а как я надо быть вы видеть... боже мой, как у я теперь сердце биться...
       -- лестница крутой, -- отвечать я.
       -- ну да... и лестница... а что, как вы думать: не быть сердиться на я наташа?
       -- нет, за что же?
       -- ну да... конечно, за что же; сейчас сам увидеть; к что же и спрашивать?..
       я вести она под рука. она даже побледнеть и, казаться, очень бояться. на последний поворот она останавливаться переводить дух, но взглядывать на я и решительно подниматься наверх.
       еще раз она останавливаться в дверь и шепнуть я: "я просто входить и сказать она, что я так в она верить, что приезжать не опасаться... впрочем, что ж я разговаривать; ведь я уверенный, что наташа благородный существо. не правда ли?"
       она входить робко, как виноватый, и пристально взглядывать на наташа, который тотчас же улыбаться она. тогда катя быстро подходить к она, схватывать она за рука и прижиматься к ее губа свой пухленький губка. затем, еще ни слово не сказать наташа, серьезный и даже строго обращаться к алеша и попросить он оставлять мы на полчаса один.
       -- ты не сердиться, алеша, -- прибавлять она, -- это я потому, что я много надо переговаривать с наташа, об очень важный и о серьезный, чего ты не должный слышать. быть же умный, поди. а вы, иван петрович, оставаться. вы должный выслушивать весь наш разговор.
       -- садиться, -- сказать она наташа по уход алеша, -- я так, против вы садиться. я хотеться сначала на вы посмотреть.
       она садиться почти прямо против наташа и несколько мгновение пристально на она смотреть. наташа отвечать она невольный улыбка.
       -- я уже видеть ваш фотография, -- сказать катя, -- я показывать алеша.
       -- что ж, похожий я на портрет?
       -- вы хорошо, -- отвечать катя решительно и серьезный. -- да я так и думать, что вы хорошо.
       -- право? а я вот засматриваться на вы. какой вы хорошенький!
       -- что вы! куда я!.. голубчик вы мой! -- прибавлять она, дрожать рука взять рука наташа, и оба опять примолкать, всматриваться друг в друг. -- вот что, мой ангел, -- прерывать катя, -- мы всего полчаса быть вместе; madame Albert и на это едва соглашаться, а мы много надо переговаривать... я хотеть... я должный... ну я вы просто спрашивать: очень вы любить алеша?
       -- да, очень.
       -- а если так... если вы очень любить алеша... то... вы должный любить и его счастие... -- прибавлять она робко и шепотом.
       -- да, я хотеть, чтоб он быть счастливый...
       -- это так... но вот, в что вопрос: составлять ли я его счастие? иметь ли я право так говорить, потому что я он у вы отнимать. если вы казаться и мы решать теперь, что с вы он быть счастливо, то... то...
       -- это уже решать, милый катя, ведь вы же сам видеть, что все решать, -- отвечать тихо наташа и склонять голова. она быть, видимо, тяжело продолжать разговор.
       катя приготавливаться, казаться, на длинный объяснение на тема: кто хорошо составлять счастие алеша и кто из они приходиться уступать? но после ответ наташа тотчас же понимать, что все уже давно решать и говорить много не об что. полураскрывать свой хорошенький губка, она с недоумение и с печаль смотреть на наташа, все еще держать ее рука в свой.
       -- а вы он очень любить? -- спрашивать вдруг наташа.
       -- да; и вот я тоже хотеть вы спрашивать и ехать с то: сказать я, за что именно вы он любить?
       -- не знать, -- отвечать наташа, и как будто горький нетерпение послышаться в ее ответ.
       -- умный он, как вы думать? -- спрашивать катя.
       -- нет, я так он, просто любить.
       -- и я тоже. я он все как будто жалко.
       -- и я тоже, -- отвечать наташа.
       -- что с он делать теперь! и как он мочь оставлять вы для я, не понимать! -- восклицать катя. -- вот как теперь увидать вы и не понимать! -- наташа не отвечать и смотреть в земля. катя помолчать немного и вдруг, подниматься со стул, тихо обнимать она. оба, обнимать один другой, заплакать. катя садиться на ручка кресло наташа, не выпускать ее из свой объятие, и начинать целовать ее рука.
       -- если б вы знать, как я вы любить! -- проговаривать она плакать. -- быть сестра, быть всегда писать друг друг... а я вы быть вечно любить... я вы быть так любить, так любить...
       -- он вы о наш свадьба, в июнь месяц, говорить? -- спрашивать наташа.
       -- говорить. он говорить, что и вы согласный. ведь это все только так, чтоб он утешать, не правда ли?
       -- конечно.
       -- я так и понимать. я быть он очень любить, наташа, и вы обо все писать. кажется, он быть теперь скоро мой муж; на то идти. и они все так говорить. милый наташечка, ведь вы пойти теперь... в ваш дом?
       наташа не отвечать она, но молча и крепко поцеловать она.
       -- быть счастливый! -- сказать она.
       -- и... и вы... и вы тоже, -- проговаривать катя. в этот мгновение отворяться дверь, и входить алеша. он не мочь, он не в сила быть пережидать этот полчаса и, увидеть они оба в объятие друг у друг и плакать, весь изнеможенный, страдать, упасть на колено перед наташа и катя.
       -- чего же ты-то плакать? -- сказать он наташа, -- что разлучаться со я? да надолго ли? в июнь приезжать?
       -- и свадьба ваш быть тогда, -- поспешить сквозь слеза проговаривать катя, тоже в утешение алеша.
       -- но я не мочь, я не мочь ты и на день оставлять, наташа. я умирать без ты... ты не знать, как ты я теперь дорога! именно теперь!..
       -- ну, так вот как ты сделать, -- сказать, вдруг оживляться, наташа, -- ведь графиня оставаться хоть сколько-нибудь в москва?
       -- да, почти неделя, -- подхватывать катя.
       -- неделя! так чего ж хорошо: ты завтра проводить они до москва, это всего один день, и тотчас же приезжать сюда. как они надо быть выезжать из москва, мы уж тогда совсем, на месяц, прощаться, и ты воротиться в москва они провожать.
       -- ну, так, так... а вы все-таки лишний четыре день пробыть вместе, -- вскрикивать восхищенный катя, обменяться многозначительный взгляд с наташа.
       не мочь выражать восторг алеша от этот новый проект. он вдруг совершенно утешаться; его лицо засиять радостия, он обнимать наташа, целовать рука катя, обнимать я. наташа с грустный улыбка смотреть на он, но катя не мочь вынести. она переглядываться со я горячий, сверкать взгляд, обнимать наташа и вставать со стул, чтоб ехать. как нарочно, в этот минута француженка присылать человек с просьба оканчивать свидание скоро и что условленный полчаса уже проходить.
       наташа вставать. оба стоять один против другой, держаться за рука и как будто силиться передавать взгляд все, что скопиться в душа.
       -- ведь мы уж больше никогда не увидеться, -- сказать катя.
       -- никогда, катя, -- отвечать наташа.
       -- ну, так прощаться. -- оба обниматься.
       -- не проклинать я, -- прошептать наскоро катя, -- а я... всегда... быть уверенный... он быть счастливый... пойти, алеша, провожать я! -- быстро произносить она, схватывать его рука.
       -- ваня! -- сказать я наташа, взволновать и измучивать, когда они выходить, -- ступать за они и ты и... не приходить назад: у я быть алеша до вечер, до восемь час; а вечер он нельзя, он уходить. я оставаться один... приходить час в девять. пожалуйста!
       когда в девять час, оставлять нелли (после разбивать чашка) с александра семеновна, я приходить к наташа, она уже быть один и с нетерпение ждать я. мавра подавать мы самовар; наташа наливать я чай, садиться на диван и подзывать я близко к себя.
       -- вот и кончаться все, -- сказать она, пристально взглядывать на я. никогда не забывать я этот взгляд.
       -- вот и кончаться наш любовь. полгода жизнь! и на весь жизнь, -- прибавлять она, сжимать я рука. ее рука гореть. я становиться уговаривать она одеваться тепло и ложиться в постель.
       -- сейчас, ваня, сейчас, мой добрый друг. давать я поговорить и припоминать немного... я теперь как разбивать... завтра в последний раз он увидеть, в десять час... в последний!
       -- наташа, у ты лихорадка, сейчас быть озноб; пожалеть себя...
       -- что же? ждать я ты теперь, ваня, этот полчаса, как он уходить, и как ты думать, о чем думать, о что себя спрашивать? спрашивать: любить я его иль не любить и что это такой быть наш любовь? что, ты смешной, ваня, что я об это только теперь себя спрашивать?
       -- не тревожить себя, наташа...
       -- видеть, ваня: ведь я решать, что я он не любить как ровня, так, как обыкновенно женщина любить мужчина. я любить он как... почти как мать. я даже казаться, что совсем и не бывать на свет такой любовь, чтоб оба друг друг любить как ровный, а? как ты думать?
       я с беспокойство смотреть на она и бояться, не начинаться ли с она горячка. как будто что-то увлекать она; она чувствовать какой-то особенный потребность говорить; иной слово ее быть как будто без связь, и даже иногда она плохо выговаривать они. я очень бояться.
       -- он быть мой, -- продолжать она. -- почти с первый встреча с он у я являться тогда непреодолимый желание, чтоб он быть мой, скоро мой, и чтоб он ни на кто не глядеть, никто не знать, кроме я, один я... катя давеча хорошо сказать: я именно любить он так, как будто я весь время быть отчего-то он жалко... быть у я всегда непреодолимый желание, даже мучение, когда я оставаться один, о то, чтоб он быть ужасно и вечно счастливый. на его лицо (ты ведь знать выражение его лицо, ваня) я спокойно смотреть не мочь: такой выражение ни у кто не бывать, а засмеяться он, так у я холод и дрожь быть... право!..
       -- наташа, послушать...
       -- вот говорить, -- перебивать она, -- да и ты, впрочем, говорить, что он без характер и... и ум недалекий, как ребенок. ну, а я это-то в немой и любить много все... верить ли это? не знать, впрочем, любить ли именно один это: так, просто, все он любить, и быть он хоть что-нибудь другой, с характер иль умный, я бы, мочь, и не любить он так. знать, ваня, я ты признаваться в один: помнить, у мы быть ссора, три месяц назад, когда он быть у тот, как она, у этот минный... я узнавать, выслеживать, и верить ли: я ужасно быть больно, а в тот же время как будто и приятно... но знать, почему... один уж мысль, что он тоже, как большой какой-нибудь, вместе с другой большой по красавица разъезжать, тоже к минне поехать! я... какой наслаждение быть я тогда в этот ссора; а потом прощать он... о милый!
       она взглядывать я в лицо и как-то странно рассмеяться. потом как будто задумываться, как будто все еще припоминать. и долго сидеть она так, с улыбка на губа, вдумываться в прошедшее.
       -- я ужасно любить он прощать, ваня, -- продолжать она, -- знать что, когда он оставлять я один, я ходить, бывало, по комната, мучиться, плакать, а сам иногда подумать: чем виновато он передо я, тем ведь хорошо... да! и знать: я всегда представляться, что он как будто такой маленький мальчик: я сидеть, а он полагать ко я на колено голова, заснуть, а я он тихонько по голова гладить, ласкать... всегда так воображать о он, когда он со я не быть... послушать, ваня, -- прибавлять она вдруг, -- какой это прелесть катя!
       я показываться, что она сам нарочно растравлять свой рана, чувствовать в это какой-то потребность, -- потребность отчаяние, страдание... и так часто бывать это с сердце, много потерять!
       -- катя, я кажется, мочь он сделать счастливый, -- продолжать она. -- она с характер и говорить, как будто такой убежденный, и с он она такой серьезный, важный, -- все об умный вещь говорить, точно большой. а сам-то, сам-то -- настоящий ребенок! милочка, милочка! о! пусть они быть счастливый! пусть, пусть, пусть!..
       и слеза, рыдание вдруг разом так и хлынуть из ее сердце. целый полчаса она не мочь приходить в себя и хоть сколько-нибудь успокаиваться.
       милый ангел наташа! еще в этот же вечер, несмотря на свой гора, она смочь-таки принимать участие и в мой забота, когда я, видеть, что она немножко успокаиваться, или, хорошо сказать, уставать, и думать развлекать она, рассказывать она о нелли... мы расставаться в этот вечер поздно; я дождаться, пока она заснуть, и, уходить, просить мавр не отходить от свой больной госпожа весь ночь.
       -- о, скоро, скоро! -- восклицать я, возвращаться домой, -- скоро конец этот мука! хоть что-нибудь, хоть как-нибудь, но только скоро, скоро!
       наутро, ровно в десять час, я уже быть у она. в один время со я приезжать и алеша... прощаться. не быть говорить, не хотеть вспоминать об этот сцена. наташа как будто давать себя слово скреплять себя, казаться весело, равнодушный, но не мочь. она обнимать алеша судорожно, крепко. мало говорить с он, но глядеть на он долго, пристально, мученический и словно безумный взгляд. жадно вслушиваться в каждый слово его и, кажется, ничто не понимать из то, что он она говорить. помнить, он просить прощать он, прощать он и любовь этот и все, что он оскорблять она в этот время, свой измена, свой любовь к катя, отъезд... он говорить бессвязно, слеза душить он. иногда он вдруг приниматься утешать она, говорить, что ехать только на месяц или много что на пять неделя, что приезжать лето, тогда быть их свадьба, и отец соглашаться, и, наконец, главное, что ведь он послезавтра приезжать из москва, и тогда целый четыре день они еще пробыть вместе и что, становиться быть, теперь расставаться на один только день...
       странный дело: сам он быть вполне уверенный, что говорить правда и что непременно послезавтра воротиться из москва... что же сам он так плакать и мучиться?
       наконец часы пробивать одиннадцать. я насилу мочь уговаривать он ехать. московский поезд отправляться ровно в двенадцать. оставаться один час. наташа я сам потом говорить, что не помнить, как последний раз взглядывать на он. помнить, что она перекрещивать он, поцеловать и, закрывать рука лицо, бросаться назад в комната. я же надо быть проводить алеша до самый экипаж, иначе он непременно бы воротиться и никогда бы не сходить с лестница.
       -- весь надежда на вы, -- говорить он я, сходить вниз. -- друг мой, ваня! я перед ты виноватый и никогда не мочь заслуживать твой любовь, но быть я до конец брат: любить она, не оставлять она, писать я обо все как можно подробно и мелко, как можно мелко писать, чтоб много уписываться. послезавтра я здесь опять, непременно, непременно! но потом, когда я уезжать, писать!
       я посадить он на дрожки.
       -- до послезавтра! -- закричать он я с дорога. -- непременно!
       с замирать сердце воротиться я наверх к наташа. она стоять посреди комната, скрещивать рука, и в недоумение на я посмотреть, точно не узнавать я. волос ее сбиваться как-то на сторона; взгляд быть мутный и блуждающий. мавра, как потерянный, стоять в дверь, со страх смотреть на она.
       вдруг глаз наташа засверкать:
       -- а! это ты! ты! -- вскричать она на я. -- только ты один теперь оставаться. ты он ненавидеть! ты никогда он не мочь прощать, что я он полюбить... теперь ты опять при я! что ж? опять утешать приходить я, уговаривать, чтоб я идти к отец, который я бросать и проклинать. я так и знать еще вчера, еще за два месяц!.. не хотеть, не хотеть! я сам проклинать они!.. поди прочь, я не мочь ты видеть! прочь, прочь!
       я понимать, что она в исступление и что мой вид возбуждать в она гнев до безумие, понимать, что так и должно быть быть, и рассудить хорошо выходить. я садиться на лестница, на первый ступенька и -- ждать. иногда я подыматься, отворять дверь, подзывать к себя мавр и расспрашивать ее; мавра плакать.
       так проходить час полтора. не мочь изображать, что я вынести в этот время. сердце замирать во я и мучиться от беспредельный боль. вдруг дверь отворяться, и наташа выбегать на лестница, в шляпка и бурнус. она быть как в беспамятство и сам потом говорить я, что едва помнить это и не знать, куда и с какой намерение она хотеть бежать.
       я не успевать еще вскакивать с свой место и куда-нибудь от она спрятаться, как вдруг она я увидать и, как поражать, останавливаться передо я без движение. "я вдруг припоминаться, -- говорить она я потом, -- что я, безумный, жестокий, мочь выгонять ты, ты, мой друг, мой брат, мой спаситель! и как увидеть, что ты, бедный, обиженный я, сидеть у я на лестница, не уходить и ждать, пока я ты опять позвать, -- боже! -- если б ты знать, ваня, что тогда со я статься! как будто в сердце я что-то вонзать..."
       -- ваня! ваня! -- закричать она, протягивать я рука, -- ты здесь!.. -- и упасть в мой объятие.
       я подхватывать она и понести в комната. она быть в обморок! "что делать? -- думать я. -- с она быть горячка, это наверно!"
       я решаться бежать к доктор; надо быть захватить болезнь. съездить же можно быть скоро; до два час мой старик немец обыкновенно сидеть дома. я побежать к он, умолять мавр ни на минута, ни на секунда не уходить от наташа и не пускать она никуда. бог я помогать: еще бы немного, и я бы не заставать мой старик дом. он встречаться уже я на улица, когда выходить из квартира. миг я посадить он на мой извозчик, так что он еще не успевать удивляться, и мы пускаться обратно к наташа.
       да, бог я помогать! в полчаса мой отсутствие случаться у наташа такой происшествие, который бы мочь совсем убивать она, если б мы с доктор не подоспевать вовремя. не проходить и четверть час после мой отъезд, как входить князь. он только что проводить свой и являться к наташа прямо с железный дорога. этот визит, вероятно, уже давно быть решать и обдумывать они. наташа сам рассказывать я потом, что в первый мгновение она даже и не удивляться князь. "мой ум помешаться", -- говорить она.
       он садиться против она, глядеть на она ласковый, соболезновать взгляд.
       -- милая мой, -- сказать он, вздыхать, -- я понимать ваш горе; я знать, как быть тяжелый вы этот минута, и полагать себя за долг посещать вы. утешаться, если мочь, хоть то, что, отказываться от алеша, вы составлять его счастие. но вы хорошо я это понимать, потому что решаться на великодушный подвиг...
       "я сидеть и слушать, -- рассказывать я наташа, -- но я сначала, право, как будто не понимать он. помнить только, что пристально, пристально глядеть на он. он взять мой рука и начинать пожимать она в свой. это он, кажется, быть очень приятно. я же до то быть не в себя, что и не подумать вырывать у он рука".
       -- вы понимать, -- продолжать он, -- что, становиться жена алеша, мочь возбуждать в немой впоследствии к себя ненависть, и у вы доставать благородный гордость, чтоб сознавать это и решаться... но -- ведь не хвалить же я вы приезжать. я хотеть только заявлять перед вы, что никогда и нигде не находить вы хороший друг, как я. я вы сочувствовать и жалеть вы. во все этот дело я принимать невольный участие, но -- я исполнять свой долг. ваш прекрасный сердце понимать это и примиряться с мой... а я быть тяжело ваш, поверять!
       -- довольно, князь, -- сказать наташа. -- оставлять я в покой.
       -- непременно, я уходить скоро, -- отвечать он, -- но я любить вы, как дочь свой, и вы позволять я посещать себя. смотреть на я теперь как на ваш отец и позволять я быть вы полезный.
       -- я ничто не надо, оставлять я, -- прерывать опять наташа.
       -- знать, вы гордый... но я говорить искренно, от сердце. что намерен вы теперь делать? помириться с родитель? добрый бы оно дело, но ваш отец несправедливый, гордый и деспот; прощать я, но это так. в ваш дом вы встречать теперь один попрек и новый мучение... но, однако же, надо, чтоб вы быть независимый, а мой обязанность, мой священный долг -- заботиться теперь о вы и помогать вы. алеша умолять я не оставлять вы и быть ваш друг. но и кроме я быть человек, вы глубоко преданный. вы я, вероятно, позволять представлять вы граф N. он с превосходный сердце, родственник наш и даже, можно сказать, благодетель весь наш семейство; он многое делать для алеша. алеша очень уважать и любить он. он очень сильный человек, с большой влияние, уже старичок, и принимать он вы, девица, можно. я уж говорить он про вы. он мочь пристраивать вы и, если захотеть, доставлять вы превосходный место... у один из свой родственница. я давно уже, прямо и откровенно, объяснять он весь наш дело, и он до то увлекаться свой добрый и благородный чувство, что даже сам упрашивать я теперь как можно скоро представляться вы... это человек, сочувствовать весь прекрасный, поверять я, -- щедрый, почтенный старичок, способный ценить достоинство и еще даже недавно благородный образ обходиться с ваш отец в один история.
       наташа приподниматься, как уязвлять. теперь она уж понимать он.
       -- оставлять я, оставлять сейчас же! -- закричать она.
       -- но, мой друг, вы забывать: граф мочь быть полезный и ваш отец...
       -- мой отец ничто не взять от вы. оставлять ли вы я! -- закричать еще раз наташа.
       -- о боже, как вы нетерпеливый и недоверчивый! что заслуживать я это, -- произносить князь, с некоторый беспокойство осматриваться кругом, -- во всякий случай вы позволять я, -- продолжать он, вынимать большой пачка из карман, -- вы позволять я оставлять у вы этот доказательство мой к вы участие и в особенность участие граф N, побуждать я свой совет. здесь, в этот пакет, десять тысяча рубль. подождать, мой друг, -- подхватывать он, видеть, что наташа с гнев подниматься с свой место, -- выслушивать терпеливо все: вы знать, отец ваш проигрывать я тяжба, и этот десять тысяча послужить вознаграждение, который...
       -- прочь, -- закричать наташа, -- прочь с этот деньги! я вы видеть насквозь... о низкий, низкий, низкий человек!
       князь подниматься со стул, бледный от злость.
       вероятно, он приезжать с то, чтоб оглядывать местность, разузнавать положение и, вероятно, крепко рассчитывать на действие этот десять тысяча рубль перед нищий и оставлять весь наташа... низкий и грубый, он не раз подслуживаться граф N, сластолюбивый старик, в такой род дело. но он ненавидеть наташа и, догадываться, что дело не пойти на лад, тотчас же переменять тон и с злой радостия поспешить оскорблять она, чтоб не уходить по крайний мера даром.
       -- вот уж это и нехороший, мой милый, что вы так горячиться, -- произносить он несколько дрожать голос от нетерпеливый наслаждение видеть скоро эффект свой обида, -- вот уж это и нехороший. вы предлагать покровительство, а вы подымать носик... а то и не знать, что должный быть я благодарный; уже давно мочь бы я посадить вы в смирительный дом, как отец развращать вы молодой человек, который вы обирать, да ведь не сделать же это... хе-хе-хе-хе-хе-хе-хе!
       но мы уже входить. услышать еще из кухня голос, я останавливать на один секунда доктор и вслушиваться в последний фраза князь. затем раздаваться отвратительный хохот его и отчаянный восклицание наташа: "о боже мой!" в этот минута я отворять дверь и бросаться на князь.
       я плюнуть он в лицо и изо весь сила ударять он по щека. он хотеть было бросаться на я, но, увидать, что мы двое, пускаться бежать, схватывать сначала со стол свой пачка с деньги. да, он сделать это; я сам видеть. я бросать он вдогонку скалка, который схватывать в кухня, на стол... вбегать опять в комната, я увидеть, что доктор удерживать наташа, который биться и рваться у он из рука, как в припадок. долго мы не мочь успокаивать она; наконец мы удаваться укладывать она в постель; она быть как в горячечный бред.
       -- доктор! что с она? -- спрашивать я, замирать от страх.
       -- подождать, -- отвечать он, -- надо еще приглядываться к болезнь и потом уже соображать... но, вообще говорить, дело очень нехорошо. может кончаться даже горячка... впрочем, мы принимать мера...
       но я уже осенять другой мысль. я умолять доктор оставаться с наташа еще на два или на три час и взять с он слово не уходить от она ни на один минута. он давать я слово, и я побежать домой.
       нелли сидеть в угол, угрюмый и встревожить, и странно поглядывать на я. должно быть, я и сам быть странный.
       я схватывать она на рука, садиться на диван, посадить к себя на колено и горячо поцеловать она. она вспыхивать.
       -- нелли, ангел! -- сказать я, -- хотеть ли ты быть наш спасение? хотеть ли спасать весь мы? она с недоумение посмотреть на я.
       -- нелли! весь надежда теперь на ты! быть один отец: ты он видеть и знать; он проклинать свой дочь и вчера приходить просить ты к себя вместо дочь. теперь она, наташа (а ты говорить, что любить она!), оставлять тот, который она любить и для который уходить от отец. он сын тот князь, который приезжать, помнить, вечер ко я и заставать еще ты один, а ты убегать от он и потом быть больной... ты ведь знать он? он злой человек!
       -- знать, -- отвечать нелли, вздрагивать и побледнеть.
       -- да, он злой человек. он ненавидеть наташа за то, что он сын, алеша, хотеть на она жениться. сегодня уезжать алеша, а через час его отец уже быть у она и оскорблять она, и грозить она посадить в смирительный дом, и смеяться над она. понимать я, нелли?
       черный глаз ее сверкнуть, но она тотчас же они опускать,
       -- понимать, -- прошептать она чуть слышно.
       -- теперь наташа один, больная; я оставлять она с наш доктор, а сам прибегать к ты. слушать, нелли: пойти к отец наташа; ты он не любить, ты к он не хотеть идти, но теперь пойти к он вместе. мы входить, и я сказать, что ты теперь хотеть быть у они вместо дочь, вместо наташа. старик теперь больной, потому что проклинать наташа и потому что отец алеша еще на день смертельно оскорблять он. он не хотеть и слышать теперь про дочь, но он она любить, любить, нелли, и хотеть с она примиряться; я знать это, я все знать! это так!.. слышать ли, нелли?
       -- слышать, -- произносить она тот же шепотом. я говорить она, обливаться слеза. она робко взглядывать на я.
       -- верить ли это?
       -- верить.
       -- ну так я входить с ты, посадить ты, и ты принимать, обласкивать и начинать расспрашивать. тогда я сам так подводить разговор, что ты начинать расспрашивать о то, как ты жить прежде: о твой мать и о твой дедушка. рассказывать они, нелли, все так, как ты я рассказывать. все, все рассказывать, просто и ничто не утаивать. рассказывать они, как твой мать оставлять злой человек, как она умирать в подвал у бубновый, как вы с мать вместе ходить по улица и просить милостыня; что говорить она ты и о что просить ты, умирать... рассказывать тут же и про дедушка. рассказывать, как он не хотеть прощать твой мать, и как она посылать ты к он в свой предсмертный час, чтоб он приходить к она прощать она, и как он не хотеть... и как она умирать. все, все рассказывать! и как рассказывать все это, то старик почувствовать весь это и в свой сердце. он ведь знать, что сегодня бросать она алеша и она оставаться, униженный и поругать, один, без помощь и без защита, на поругание свой враг. он весь это знать... нелли! спасать наташа! хотеть ли ехать?
       -- да, -- отвечать она, тяжело переводить дух и какой-то странный взгляд, пристально и долго, посмотреть на я; что-то похожий на укор быть в этот взгляд, и я почувствовать это в мой сердце.
       но я не мочь оставлять мой мысль. я слишком верить в она. я схватывать за рука нелли, и мы выходить. быть уже третий час пополудни. находить туча. все последний время погода стоять жаркий и удушливый, но теперь послышаться где-то далеко первый, ранний весенний гром. ветер пронестись по пыльный улица.
       мы садиться на извозчик. весь дорога нелли молчать, изредка только взглядывать на я все тот же странный и загадочный взгляд. грудь она волноваться, и, придерживать она на дрожки, я слышать, как в мой ладонь колотиться она маленький сердечко, как будто хотеть выскочить вон.
      
      
    глава VII
       дорога я казаться бесконечный. наконец мы приезжать, и я входить к мой старик с замирание сердце. я не знать, как выходить из их дом, но знать, что я во что бы то ни становиться надо выходить с прощение и примирение.
       быть уже четвертый час. старик сидеть один, по обыкновение. николай сергеич быть очень расстраивать и больной и полулежать, протягиваться в свой покойный кресло, бледный и изнеможенный, с голова, обвязывать платок. анна андреевна сидеть возле он, изредка примачивать он висок уксус и беспрестанный, с пытливый и страдальческий вид, заглядывать он в лицо, что, казаться, очень беспокоить старик и даже досаждать он. он упорно молчать, она не сметь говорить. наш внезапный приезд поражать они оба. анна андреевна что-то вдруг испугаться, увидеть я с нелли, и в первый минута смотреть на мы так, как будто в что-нибудь вдруг почувствовать себя виноватый.
       -- вот я привозить к вы мой нелли, -- сказать я, входить. -- она надуматься и теперь сам захотеть к вы. принимать и полюбить...
       старик подозрительно взглядывать на я, и уже по один взгляд можно быть угадывать, что он все известный, то быть что наташа теперь уже один, оставлять, бросать и, мочь быть, уже оскорблять. он очень хотеться проникать в тайна наш прибытие, и он вопросительно смотреть на я и на нелли. нелли дрожать, крепко сжимать свой рука мой, смотреть в земля и изредка только бросать кругом себя пугливый взгляд, как поймать зверок. но скоро анна андреевна опоминаться и догадываться: она так и кинуться к нелли, поцеловать она, приласкать, даже заплакать и с нежность усадить она возле себя, не выпускать из свой рука ее рука. нелли с любопытство и с какой-то удивление оглядывать ее искоса.
       но, обласкивать и усадить нелли подле себя, старушка уже и не знать больше, что делать, и с наивный ожидание становиться смотреть на я. старик поморщиться, чуть ли не догадываться, для что я приводить нелли. увидеть, что я замечать его недовольный мина и нахмуривать лоб, он подносить к голова свой рука и сказать я отрывисто:
       -- голова болеть, ваня.
       мы все еще сидеть и молчать; я обдумывать, что начинать. в комната быть сумрачный; надвигаться черный туча, и вновь послышаться отдаленный раскат гром.
       -- гром-то как рано в этот весна, -- сказать старик. -- а вот в тридцать седьмой год, помнить, в наш место быть еще рано.
       анна андреевна вздыхать.
       -- не поставлять ли самоварчик? -- робко спрашивать она; но никто она не отвечать, и она опять обращаться к нелли.
       -- как ты, мой голубушка, звать? -- спрашивать она она. нелли слабый голос называть себя и еще много потупляться. старик пристально поглядеть на она.
       -- это елена, что ли? -- продолжать, оживляться, старушка.
       -- да, -- отвечать нелли, и опять последовать минутный молчание.
       -- у сестрица прасковья андреевна быть племянница елена, -- проговаривать николай сергеич, -- тоже нелли звать. я помнить.
       -- что ж у ты, голубушка, ни родные, ни отец, ни мать нету? -- спрашивать опять анна андреевна.
       -- нет, -- отрывисто и пугливо прошептать нелли.
       -- слышать я это, слышать. а давно ли матушка твой помирать?
       -- недавно.
       -- голубчик ты мой, сироточка, -- продолжать старушка, жалостливый на она поглядывать. николай сергеич в нетерпение барабанить по стол палец.
       -- матушка-то твой из иностранка, что ли, быть? так, что ли, вы рассказывать, иван петрович? -- продолжаться робкий расспрос старушка.
       нелли бегло взглядывать на я свой черный глаз, как будто призывать я на помощь. она как-то неровно и тяжело дышать.
       -- у она, анна андреевна, -- начинать я, -- мать быть дочь англичанин и русский, так что скоро быть русский; нелли же рождаться за граница.
       -- как же она матушка-то с супруг свой за граница поехать?
       нелли вдруг весь вспыхивать. старушка миг догадываться, что обмолвиться, и вздрагивать под гневный взгляд старик. он строго посмотреть на она и отворачиваться было к окно.
       -- она мать быть дурной и подлый человек обманывать, -- произносить он, вдруг обращаться к анна андреевна. -- она уезжать с он от отец и передавать отцовский деньги любовник; а тот выманивать они у она обман, завозить за граница, обкрадывать и бросать. один добрый человек она не оставлять и помогать она до самый свой смерть. а когда он умирать, она, два год то назад, воротиться назад к отец. так, что ли, ты рассказывать, ваня? -- спрашивать он отрывисто.
       нелли в великий волнение вставать с место и хотеть быть идти к дверь.
       -- поди сюда, нелли, -- сказать старик, протягивать наконец она рука. -- садиться здесь, садиться возле я, вот тут, -- садиться! -- он нагибаться, поцеловать она в лоб и тихо начинать гладить она по головка. нелли так весь и затрепетать... но сдерживать себя. анна андреевна в умиление, с радостный надежда смотреть, как она николай сергеич приголубливать наконец сиротка.
       -- я знать, нелли, что твой мать погубить злой человек, злой и безнравственный, но знать тоже, что она отец свой любить и почитать, -- с волнение произносить старик, продолжать гладить нелли по головка и не стерпеть, чтоб не бросать мы в этот минута этот вызов. легкий краска покрывать его бледный щека; он стараться не взглядывать на мы.
       -- мамаша любить дедушка много, чем она дедушка любить, -- робко, но твердо проговаривать нелли, тоже стараться ни на кто не взглядывать.
       -- а ты почему знать? -- резко спрашивать старик, не выдерживать, как ребенок, и как будто сам стыдиться свой нетерпение.
       -- знать, -- отрывисто отвечать нелли. -- он не принимать матушка и... прогнать она...
       я видеть, что николай сергеич хотеться было что-то сказать, возражать, сказать, например, что старик за дело не принимать дочь, но он поглядеть на мы и смолчать.
       -- как же, где же вы жить-то, когда дедушка вы не принимать? -- спрашивать анна андреевна, в который вдруг родиться упорство и желание продолжать именно на этот тема.
       -- когда мы приезжать, то долго отыскивать дедушка, -- отвечать нелли, -- но никак не мочь отыскивать. мамаша я и сказать тогда, что дедушка быть прежде очень богатый и фабрика хотеть строить, а что теперь он очень бедный, потому что тот, с кто мамаша уезжать, взять у она весь дедушкин деньги и не отдавать она. она я это сам сказать.
       -- гм... -- отзываться старик.
       -- и она говорить я еще, -- продолжать нелли, все много и много оживляться и как будто желать возражать николай сергеич, но обращаться к анна андреевна, -- она я говорить, что дедушка на она очень сердитый, и что она сам во все перед он виноватый, и что нет у она теперь на весь земля никто, кроме дедушка. и когда говорить я, то плакать... "он я не прощать, -- говорить она, еще когда мы сюда ехать, -- но, мочь быть, ты увидеть и ты полюбить, а за ты и я прощать". мамаша очень любить я, и когда это говорить, то всегда я целовать, а к дедушка идти очень бояться. я же учить молиться за дедушка, и сам молиться и много я еще рассказывать, как она прежде жить с дедушка и как дедушка ее очень любить, много все. она он на фортепьяно играть и книга читать по вечер, а дедушка она целовать и много она дарить... все дарить, так что один раз они и поссориться, в мамашин именины; потому что дедушка думать, что мамаша еще не знать, какой быть подарок, а мамаша уже давно узнавать какой. мамаша хотеться серьга, а дедушка все нарочно обманывать она и говорить, что подарить не серьга, а брошка; и когда он приносить серьга и как увидеть, что мамаша уж знать, что быть серьга, а не брошка, то рассердиться за то, что мамаша узнавать, и половина день не говорить с она, а потом сам приходить она целовать и прощение просить...
       нелли рассказывать с увлечение, и даже краска заиграть на ее бледный больной щечка.
       видно быть, что она мамаша не раз говорить с свой маленький нелли о свой прежний счастливый день, сидеть в свой угол, в подвал, обнимать и целовать свой девочка (все, что у она оставаться отрадный в жизнь) и плач над она, а в тот же время и не подозревать, с какой сила отзываться этот рассказ ее в болезненно впечатлительный и рано развиваться сердце больной ребенок.
       но увлекаться нелли как будто вдруг опоминаться, недоверчиво осматриваться кругом и притихать. старик наморщивать лоб и снова забарабанить по стол; у анна андреевна показываться на глаз слезинка, и она молча отирать ее платок.
       -- мамаша приезжать сюда очень больной, -- прибавлять нелли тихий голос, -- у она грудь очень болеть. мы долго искать дедушка и не мочь находить, а сам нанимать в подвал, в угол.
       -- в угол, больная-то! -- вскричать анна андреевна.
       -- да... в угол... -- отвечать нелли. мамаша быть бедный. мамаша я говорить, -- прибавлять она, оживляться, -- что не грех быть бедный, а что грех быть богатый и обижать... и что она бог наказывать.
       -- что же вы на васильевский нанимать? это там у бубновый, что ли? -- спрашивать старик, обращаться ко я и стараться выказывать некоторый небрежность в свой вопрос. спрашивать же, как будто он неловко быть сидеть молча.
       -- нет, не там... а сперва в мещанский, -- отвечать нелли. -- там быть очень темно и сыро, -- продолжать она, помолчать, -- и матушка очень заболевать, но еще тогда ходить. я она белье мыло, а она плакать. там тоже жить один старушка, капитанша, и жить отставной чиновник, и все приходить пьяный, и всякий ночь кричать и шуметь. я очень бояться он. матушка брать я к себя на постель и обнимать я, а сам весь, бывало, дрожать, а чиновник кричать и браниться. он хотеть один раз прибивать капитанша, а тот быть старый старушка и ходить с палочка. мамаша становиться жаль она, и она за она заступаться; чиновник и ударять мамаша, а я чиновник...
       нелли останавливаться. воспоминание взволновать она; глазок ее засверкать.
       -- господи боже мой! -- вскричать анна андреевна, до последний степень заинтересовывать рассказ и не спускать глаз с нелли, который преимущественно обращаться к она.
       -- тогда мамаша выходить, -- продолжать нелли, -- и я уводить с себя. это быть день. мы все ходить по улица, до самый вечер, и мамаша все плакать и все ходить, а я вести за рука. я очень уставать; мы и не есть этот день. а мамаша все сам с себя говорить и я все говорить: "быть бедный, нелли, и когда я умирать, не слушать никто и ничто. ни к кто не ходить; быть один, бедный, и работать, а нет работа, так милостыня просить, а к они не ходить". только в сумерки мы переходить через один большой улица; вдруг мамаша закричать: "азоркий! азоркий!" -- и вдруг большой собака, без шерсть, подбегать к мамаша, завизжать и бросаться к она, а мамаша испугаться, становиться бледный, закричать и бросаться на колено перед высокий старик, который идти с палка и смотреть в земля. а этот высокий старик и быть дедушка, и такой сухощавый, в дурной платье. тут-то я в первый раз и увидать дедушка. дедушка тоже очень испугаться и весь побледнеть, и как увидать, что мамаша лежать подле он и обхватить его нога, -- он вырываться, толкнуть мамаша, ударять по камень палка и пойти скоро от мы. азоркий еще оставаться и все выть и лизать мамаша, потом побежать к дедушка, схватывать он за пол и потащить назад, а дедушка он ударять палка. азоркий опять к мы было побежать, да дедушка кликнуть он, он и побежать за дедушка и все выть. а мамаша лежать как мертвый, кругом народ собираться, полицейский приходить. я все кричать и подымать мамаша. она и вставать, оглядеться кругом и пойти за я. я она поводить домой. человек на мы долго смотреть и все голова качать...
       нелли приостанавливаться переводить дух и скреплять себя. она быть очень бледный, но решительность сверкать в ее взгляд. видно быть, что она решаться наконец все говорить. в она быть даже что-то вызывать в этот минута.
       -- что ж, -- замечать николай сергеич неровный голос, с какой-то раздражительный резкость, -- что ж, твой мать оскорблять свой отец, и он за дело отвергать она...
       -- матушка я то же говорить, -- резко подхватывать нелли, -- и, как мы идти домой, все говорить: это твой дедушка, нелли, а я виноватый перед он, вот он и проклинать я, за это я теперь бог и наказывать, и весь вечер этот и весь следующий день весь это же говорить. а говорить, как будто себя не помнить...
       старик смолчать.
       -- а потом как же вы на другой-то квартира перебираться? -- спрашивать анна андреевна, продолжать тихо плакать.
       -- мамаша в тот же ночь заболевать, а капитанша отыскивать квартира у бубнова, а на третий день мы и переезжать, и капитанша с мы; и как переезжать, мамаша совсем слегать и три неделя лежать больная, а я ходить за она. деньги у мы совсем все выходить, и мы помогать капитанша и иван александрыч.
       -- гробовщик, хозяин, -- сказать я в пояснение.
       -- а когда мамаша вставать с постель и становиться ходить, тогда я про азорка и рассказывать.
       нелли приостанавливаться. старик как будто обрадоваться, что разговор переходить на азорка.
       -- что ж она про азорка ты рассказывать? -- спрашивать он, еще более нагибаться в свой кресло, точно чтоб еще много скрывать свой лицо и смотреть вниз.
       -- она все я говорить про дедушка, -- отвечать нелли, -- и больной все про он говорить, и когда в бред быть, тоже говорить. вот она как становиться выздоравливать, то и начало я опять рассказывать, как она прежде жить... тут и про азорка рассказывать, потому что раз где-то на река, за город, мальчишка тащить азорка на веревка топить, а мамаша давать они деньги и купить у они азорка. дедушка, как увидеть азорка, становиться над он очень смеяться. только азоркий и убегать. мамаша становиться плакать; дедушка испугаться и сказать, что давать сто рубль то, кто приводить азорка. на третий день он и приводить; дедушка сто рубль отдавать и с этот пора становиться любить азорка. а мамаша так он становиться любить, что даже на постель с себя брать. она я рассказывать, что азоркий прежде с комедиант по улица ходить, и служить уметь, и обезьяна на себя возить, и ружье уметь делать, и много еще уметь... а когда мамаша уезжать от дедушка, то дедушка и оставлять азорка у себя и все с он ходить, так что на улица, как только мамаша увидать азорка, тотчас же и догадываться, что тут же и дедушка...
       старик, видимо, ожидать не то об азорка и все много и много хмуриться. он уж не расспрашивать более ничто.
       -- так как же, вы так больше и не видать дедушка? -- спрашивать анна андреевна.
       -- нет, когда мамаша становиться выздоравливать, тогда я встречать опять дедушка. я ходить в лавочка за хлеб: вдруг увидеть человек с азоркий, посмотреть и узнавать дедушка. я посторониться и прижиматься к стена. дедушка посмотреть на я, долго смотреть и такой быть страшный, что я он очень испугаться, и проходить мимо; азоркий же я припоминать и начинать скакать подле я и я рука лизать. я скоро пойти домой, посмотреть назад, а дедушка зайти в лавочка. тут я подумать: верно, расспрашивать, и испугаться еще много, и когда приходить домой, то мамаша ничто не сказать, чтоб мамаша опять не сделаться больной. сам же в лавочка на другой день не ходить; сказать, что у я голова болеть; а когда пойти на третий день, то никто не встречать и ужасно бояться, так что бегом бежать. а еще через день вдруг я идти, только что за угол зайти, а дедушка передо я и азоркий. я побежать и поворотить в другой улица и с другой сторона в лавочка зайти; только вдруг прямо на он опять и наткнуться и так испугаться, что тут же и останавливаться и не мочь идти. дедушка становиться передо я и опять долго смотреть на я, а потом погладить я по головка, взять за рука и поводить я, а азоркий за мы и хвост махать. тут я и увидать, что дедушка и ходить прямо уж не мочь и все на палка упираться, а рука у он совсем дрожать. он я приводить к разносчик, который на угол сидеть и продавать пряник и яблоко. дедушка купить пряничный петушок и рыбка, и один конфетка, и яблоко, и когда вынимать деньги из кожаный кошелек, то рука у он очень трястись, и он уронить пятак, а я подымать он. он я этот пятак подарить, и пряник отдавать, и погладить я по голова, но опять ничто не сказать, а пойти от я домой.
       тогда я приходить к мамаша и рассказывать она все про дедушка, и как я сначала он бояться и прятаться от он. мамаша я сперва не поверять, а потом так обрадоваться, что весь вечер я расспрашивать, целовать и плакать, и когда я уж она все рассказывать, то она я вперед приказывать: чтоб я никогда не бояться дедушка и что, становиться быть, дедушка любить я, коль нарочно приходить ко я. и велеть, чтоб я ласкаться к дедушка и говорить с он. а на другой день все я высылать несколько раз поутру, хотя я и сказать она, что дедушка приходить всегда только перед вечер. сам же она за я издали идти и за угол прятаться и на другой день также, но дедушка не приходить, а в этот день идти дождь, и матушка очень простуживаться, потому что все со я выходить за ворота, и опять слегать.
       дедушка же приходить через неделя и опять я купить один рыбка и яблоко и опять ничто не сказать. а когда уж он пойти от я, я тихонько пойти за он, потому что заранее так вздумать, чтоб узнавать, где жить дедушка, и сказать мамаша. я идти издали по другой сторона улица, так чтоб дедушка я не видать. а жить он очень далеко, не там, где после жить и умирать, а в гороховый, тоже в большой. дом, в четвертый этаж. я весь это узнавать и поздно воротиться домой. мамаша очень испугаться, потому что не знать, где я быть. когда же я рассказывать, то мамаша опять очень обрадоваться и тотчас же хотеть идти к дедушка, на другой же день; но на другой день становиться думать и бояться и все бояться, целый три день; так и не ходить. а потом позвать я и сказать: вот что, нелли, я теперь больной и не мочь идти, а я написать письмо твой дедушка, поди к он и отдавать письмо. и смотреть, нелли, как он его прочитывать, что сказать и что быть делать; а ты становиться на колено, целовать он и просить он, чтоб он прощать твой мамаша... и мамаша очень плакать, и все я целовать, и крестить в дорога, и бог молиться, и я с себя на колено перед образ поставлять и хоть очень быть больной, но выходить я провожать к ворота, и когда я оглядываться, она все стоять и глядеть на я, как я идти...
       я приходить к дедушка и отворять дверь, а дверь быть без крючок. дедушка сидеть за стол и кушать хлеб с картофель, а азоркий стоять перед он, смотреть, как он есть, и хвост махать. у дедушка тоже и в тот квартира быть окно низкий, темный и тоже только один стол и стул. а жить он один. я входить, и он так испугаться, что весь побледнеть и затрястись. я тоже испугаться и ничто не сказать, а только подходить к стол и полагать письмо. дедушка как увидать письмо, то так рассердиться, что вскакивать, схватывать палка и замахиваться на я, но не ударять, а только выводить я в сени и толкнуть я. я еще не успевать и с первый лестница сходить, как он отворять опять дверь и выбрасывать я назад письмо нераспечатанный. я приходить домой и все рассказывать. тут матушка слегать опять...
      
      
    глава VIII
       в этот минута раздаваться довольно сильный удар гром, и дождь крупный ливень застучать в стекло; в комната стемнеть. старушка словно испугаться и перекрещиваться. мы все вдруг останавливаться.
       -- сейчас пройти, -- сказать старик, поглядывать на окно; затем вставать и проходиться взад и вперед по комната.
       нелли искоса следить за он взгляд. она быть в чрезвычайный, болезненный волнение. я видеть это; но на я она как-то избегать глядеть.
       -- ну, что ж далеко? -- спрашивать старик, снова усаживаться в свой кресло.
       нелли пугливо оглядеться кругом.
       -- так ты уж больше и не видать свой дедушка?
       -- нет, видеть...
       -- да, да! рассказывать, голубчик мой, рассказывать, -- подхватывать анна андреевна.
       -- я он три неделя не видеть, -- начало нелли, -- до самый зима. тут зима становиться, и снег выпадать. когда же я встречать дедушка опять, на прежний место, то очень обрадоваться... потому что мамаша тосковать, что он не ходить. я, как увидеть он, нарочно побежать на другой сторона улица, чтоб он видеть, что я бежать от он. только я оглянуться и видеть, что дедушка сначала скоро пойти за я, а потом и побежать, чтоб я догнать, и становиться кричать я: "нелли, нелли!" и азоркий бежать за он. я жалко становиться, я и останавливаться. дедушка подходить, и взять я за рука, и поводить, а когда увидеть, что я плакать, останавливаться, посмотреть на я, нагибаться и поцеловать. тут он увидать, что у я башмак худой, и спрашивать: разве у я нет другой. я тотчас же сказать он скоро, что у мамаша совсем нет деньги и что мы хозяин из один жалость быть давать. дедушка ничто не сказать, но поводить я на рынок и купить я башмак и велеть тут же они надевать, а потом поводить я к себя, в гороховый, а прежде зайти в лавочка и купить пирог и два конфетка, и когда мы приходить, сказать, чтоб я есть пирог, и смотреть на я, когда я есть, а потом давать я конфетка. а азоркий полагать лапа на стол и тоже просить пирог, я он и давать, и дедушка засмеяться. потом взять я, поставлять подле себя, начинать по голова гладить и спрашивать: учиться ли я что-нибудь и что я знать? я он сказать, а он велеть я, как только я можно быть, каждый день, в три час, ходить к он, и что он сам быть учить я. потом сказать я, чтоб я отвертываться и смотреть в окно, покамест он сказать, чтоб я опять повертываться к он. я так и стоять, но тихонько обертываться назад и увидеть, что он распарывать свой подушка, с нижний уголок, и вынимать четыре целковый. когда вынимать, приносить они я и сказать: "это ты один". я было взять, но потом подумать и сказать: "коли я один, так не взять". дедушка вдруг рассердиться и сказать я: "ну, брать как знать, ступать". я выходить, а он и не поцеловать я.
       как я приходить домой, все мамаша и рассказывать. а мамаша все становиться плохо и плохо. к гробовщик ходить один студент; он лечить мамаша и велеть она лекарство принимать.
       а я ходить к дедушка часто; мамаша так приказывать. дедушка купить новый завет и география и становиться я учить; а иногда рассказывать/какой на свет быть земля, и какой человек жить, и какой море, и что быть прежде, и как христос мы все прощать. когда я он сам спрашивать, то он быть очень рад; потому я и становиться часто он спрашивать, и он все рассказывать и про бог много говорить. а иногда мы не учиться и с азоркий играть: азоркий я очень становиться любить, и я он выучивать через палка скакать, и дедушка смеяться и все я по головка гладить. только дедушка редко смеяться. один раз много говорить, а то вдруг замалчивать и сидеть, как будто заснуть, а глаз открытый. так и досиживать до сумерки, а в сумерки он такой становиться страшный, старый такой... а то, бывало, прийти к он, а он сидеть на свой стул, думать и ничто не слышать, и азоркий подле он лежать. я ждать, ждать и кашлять; дедушка все не оглядываться. я так и уходить. а дома мамаша так уж и ждать я: она лежать, а я она рассказывать все, все, так и ночь прийти, а я все говорить, и она все слушать про дедушка: что он делать сегодня и что я рассказывать, какой история, и что на урок я задавать. а как начинать про азорка, что я он через палка заставлять скакать и что дедушка смеяться, то и она вдруг начинать смеяться и долго, бывало, смеяться и радоваться и опять заставлять повторять, а потом молиться начинать. а я все думать: что ж мамаша так любить дедушка, а он она не любить, и когда приходить к дедушка, то нарочно становиться он рассказывать, как мамаша он любить. он все слушать, такой сердитый, а все слушать и ни слово не говорить; тогда я и спрашивать, отчего мамаша он так любить, что все об он спрашивать, а он никогда про мамаша не спрашивать. дедушка рассердиться и выгонять я за дверь; я немножко постоять за дверь, а он вдруг опять отворять и позвать я назад, и все сердиться и молчать. а когда потом мы начинать закон божий читать, я опять спрашивать: отчего же иисус христос сказать: любить друг друг и прощать обида, а он не хотеть прощать мамаша? тогда он вскакивать и закричать, что это мамаша я научать, выталкивать я в другой раз вон и сказать, чтоб я никогда не сметь теперь к он приходить. а я сказать, что я и сам теперь к он не прийти, и уходить от он... а дедушка на другой день из квартира переезжать...
       -- я сказать, что дождь скоро пройти, вот и проходить, вот и солнышко... смотреть, ваня, -- сказать николай сергеевич, оборотиться к окно.
       анна андреевна поглядеть на он в чрезвычайный недоумение, и вдруг негодование засверкать в глаз доселе смирный и напугать старушка. молча взять она нелли за рука и посадить к себя на колено.
       -- рассказывать я, ангел мой, -- сказать она, -- я быть ты слушать. пусть тот, у кто жестокий сердце...
       она не договаривать и заплакать. нелли вопросительно взглядывать на я как бы в недоумение и в испуг. старик посмотреть на я, пожимать плечо быть, но тотчас же отвертываться.
       -- продолжать, нелли, -- сказать я.
       -- я три день не ходить к дедушка, -- начинать опять нелли, -- а в этот время мамаша становиться худо. деньги у мы все выходить, а лекарство не на что быть купить, да и не есть мы ничто, потому что у хозяин тоже ничто не быть, и они становиться мы попрекать, что мы на их счет жить. тогда я на третий день утро вставать и начинать одеваться. мамаша спрашивать: куда я идти? я и сказать: к дедушка, просить деньги, и она обрадоваться, потому что я уже рассказывать мамаша все, как он прогнать я от себя, и сказать она, что не хотеть больше ходить к дедушка, хоть она и плакать и уговаривать я идти. я приходить и узнавать, что дедушка переезжать, и пойти искать он в новый дом. как только я приходить к он в новый квартира, он вскакивать, бросаться на я и затопать нога, и я он тотчас сказать, что мамаша очень больной, что на лекарство надо деньги, пятьдесят копейка, а мы быть нечего. дедушка закричать и выталкивать я на лестница и запирать за я дверь на крючок. но когда он толкать я, я он сказать, что я на лестница быть сидеть и до тот пора не уходить, покамест он деньги не давать. я и сидеть на лестница. немного спустя он отворять дверь и увидеть, что я сидеть, и опять затворять. потом долго проходить, он опять отворять, опять увидать я и опять затворять. и потом много раз отворять и смотреть. наконец выходить с азоркий, запирать дверь и проходить мимо я со двор и ни слово я не сказать. и я ни слово не сказать, и так и оставаться сидеть, и сидеть до сумерки.
       -- голубушка мой, -- вскричать анна андреевна, -- да ведь холодно, знать, на лестница-то быть!
       -- я быть в шубка, -- отвечать нелли.
       -- да что ж в шубка... голубчик ты мой, сколько ты натерпеться! что ж он, дедушка-то твой?
       губка у нелли начало быть потрогивать, но она сделать чрезвычайный усилие и скреплять себя.
       -- он приходить, когда уже становиться совсем темно, и, входить, наткнуться на я и закричать: кто тут? я сказать, что это я. а он, верно, думать, что я давно уходить, и как увидать, что я все еще тут, то очень удивляться и долго стоять передо я. вдруг ударять по ступенька палка, побежать, отпирать свой дверь и через минута вынести я медный деньги, все пятак, и бросать они в я на лестница. "вот ты, закричать, взять, это у я все, что быть, и сказать твой мать, что я она проклинать", -- а сам захлопывать дверь. а пятак покатиться по лестница. я начинать подбирать они в темнота, и дедушка, видно, догадываться, что он разбрасывать пятак и что в темнота я они трудно собирать, отворять дверь и вынести свеча, и при свечка я скоро они собирать. и дедушка сам сбирать вместе со я, и сказать я, что тут все должно быть семь гривна, и сам уходить. когда я приходить домой, я отдавать деньги и все рассказывать мамаша, и мамаша сделаться плохо, а сам я весь ночь быть больной и на другой день тоже весь в жара быть, но я только об один думать, потому что сердиться на дедушка, и когда мамаша заснуть, пойти на улица, к дедушкин квартира, и, не доходить, становиться на мост. тут и проходить тот...
       -- это архипов, -- сказать я, -- тот, об который я говорить, николай сергеич, вот что с купец у бубновый быть и который там отколачивать. это в первый раз нелли он тогда увидать... продолжать, нелли.
       -- я останавливать он и попросить деньги, рубль серебро. он посмотреть на я и спрашивать: "рубль серебро?" я сказать: "да". тогда он засмеяться и сказать я: "пойти со я". я не знать, идти ли, вдруг подходить один старичок, в золотой очки, -- а он слышать, как я спрашивать рубль серебро, -- нагибаться ко я и спрашивать, для что я непременно столько хотеть. я сказать он, что мамаша больной и что нужно столько на лекарство. он спрашивать, где мы жить, и записывать, и давать я бумажка, рубль серебро. атот, как увидать старик в очки, уходить и не звать я много с себя. я пойти в лавочка и разменивать рубль на медный; тридцать копейка завертывать в бумажка и откладывать мамаша, а семь гривна не завертывать в бумажка, а нарочно зажимать в рука и пойти к дедушка. как приходить к он, то отворять дверь, становиться на порог, размахиваться и бросать он с размах весь деньги, так они и покатиться по пол.
       -- вот, взять ваш деньги! -- сказать я он. -- не надо они от вы мамаша, потому что вы она проклинать, -- хлопнуть дверь и тотчас же убегать прочь.
       ее глаз засверкать, и она с наивно вызывать вид взглядывать на старик.
       -- так и надо, -- сказать анна андреевна, не смотря на николай сергеич и крепко прижимать к себя нелли, -- так и надо с он; твой дедушка быть злой и жестокосердый...
       -- гм! -- отзываться николай сергеич.
       -- ну, так как же, как же? -- с нетерпение спрашивать анна андреевна.
       -- я переставать ходить много к дедушка, и он переставать ходить ко я, -- отвечать нелли.
       -- что ж, как же вы оставаться с мамаша-то? ох, бедный вы, бедный!
       -- а мамаша становиться еще плохой, и она уже редко вставать с постель, -- продолжать нелли, и голос ее задрожать и прерываться. -- деньги у мы уж ничто больше не быть, я и становиться ходить с капитанша. а капитанша по дом ходить, тоже и на улица человек хороший останавливать и просить, тот и жить. она говорить я, что она не нищая, а что у она бумага быть, где ее чин написать и написать тоже, что она бедный. этот бумага она и показывать, и она за это деньги давать. она и говорить я, что у все просить не стыдно. я и ходить с она, и мы подавать, тем мы и жить. мамаша узнавать про это, потому что жилец становиться попрекать, что она нищая, а бубнов сам приходить к мамаша и говорить, что хорошо б она я к она отпускать, а не просить милостыня. она и прежде к мамаша приходить и она деньги носить; а когда мамаша не брать от она, то бубнов говорить: зачем вы такой гордый, и кушанье присылать. а как сказать она это теперь про я, то мамаша заплакать, испугаться, а бубнов начинать она бранить, потому что быть пьяный, и сказать, что я и без то нищая и с капитанша ходить, и в тот же вечер выгонять капитанша из дом. мамаша как узнавать про весь, то становиться плакать, потом вдруг вставать с постель, одеваться, схватывать я за рука и поводить за себя. иван александрыч становиться она останавливать, но она не слушать, и мы выходить. мамаша едва мочь ходить и каждый минута садиться на улица, а я она придерживать. мамаша все говорить, что идти к дедушка и чтоб я вести она, а уж давно становиться ночь. вдруг мы приходить в большой улица; тут перед один дом останавливаться карета и много выходить народ, а в окно везде быть свет, и слышный быть музыка. мамаша останавливаться, схватывать я и сказать я тогда: "нелли, быть бедный, быть весь жизнь бедный, не ходить к он, кто бы ты ни позвать, кто бы ни приходить. и ты бы мочь там быть, богатый и в хороший платье, да я это не хотеть. они злой и жестокий, и вот ты мой приказание: оставаться бедный, работать и милостыня просить, а если кто прийти за ты, сказать: не хотеть к вы!.." это я говорить мамаша, когда больной быть, и я весь жизнь хотеть она слушаться, -- прибавлять нелли, дрожать от волнение, с разгораться личико, -- и весь жизнь быть служить и работать, и к вы приходить тоже служить и работать, а не хотеть быть как дочь...
       -- полно, полно, голубка мой, полно! -- вскрикивать старушка, крепко обнимать нелли. -- ведь матушка твой быть в этот время больной, когда говорить.
       -- безумный быть, -- резко замечать старик.
       -- пусть безумный! -- подхватывать нелли, резко обращаться к он, -- пусть безумный, но она я так приказывать, так я и быть весь жизнь. и когда она я это сказать, то даже в обморок упасть.
       -- господи боже! -- вскрикивать анна андреевна, -- больной-то, на улица, зима?..
       -- мы хотеть взять в полиция, но один господин вступаться, расспрашивать у я квартира, давать я десять рубль и велеть отвозить мамаша к мы домой на свой лошадь. после это мамаша уж и не вставать, а через три неделя умирать...
       -- а отец-то что ж? так и не прощать? -- вскрикивать анна андреевна.
       -- не прощать! -- отвечать нелли, с мучение пересиливать себя. -- за неделя до смерть мамаша подзывать я и сказать: "нелли, сходить еще раз к дедушка, в последний раз, и попросить, чтоб он приходить ко я и прощать я; сказать он, что я через несколько день умирать и ты один на свет оставлять. и сказать он еще, что я тяжело умирать..." я и пойти, постучаться к дедушка, он отворять и, как увидеть я, тотчас хотеть быть передо я дверь затворять, но я ухватываться за дверь оба рука и закричать он: "мамаша умирать, вы звать, идти!.." но он отталкивать я и захлопывать дверь. я воротиться к мамаша, ложиться подле она, обнимать она и ничто не сказать... мамаша тоже обнимать я и ничто не расспрашивать...
       тут николай сергеич тяжело опираться рука на стол и вставать, но, обвести мы весь какой-то странный, мутный взгляд, как бы в бессилие опускаться в кресло. анна андреевна уже не глядеть на он, но, рыдать, обнимать нелли...
       -- вот в последний день, перед то как она умирать, перед вечер, мамаша подзывать я к себя, взять я за рука и сказать: "я сегодня умирать, нелли", хотеть быть еще говорить, но уж не мочь. я смотреть на она, а она уж как будто я и не видеть, только в рука мой рука крепко держать. я тихонько вынимать рука и побежать из дом, и весь дорога бежать бегом и прибегать к дедушка. как он увидеть я, то вскакивать со стул и смотреть, и так испугаться, что совсем становиться такой бледный и весь задрожать. я схватывать он за рука и только один выговаривать: "сейчас умирать". тут он вдруг так и заметаться; схватывать свой палка и побежать за я; даже и шляпа забывать, а быть холодно. я схватывать шляпа и надевать она он, и мы вместе выбегать. я торопить он и говорить, чтоб он нанимать извозчик, потому что мамаша сейчас умирать; но у дедушка быть только семь копейка весь деньги. он останавливать извозчик, торговаться, но они только смеяться, и над азоркий смеяться, а азоркий с мы бежать, и мы все далеко и далеко бежать. дедушка уставать и дышать трудно, но все торопиться и бежать. вдруг он упасть, и шляпа с он соскакивать. я подымать он, надевать он опять шляпа и становиться он рука весть, и только перед самый ночь мы приходить домой... но матушка уже лежать мертвый. как увидеть она дедушка, всплескивать рука, задрожать и становиться над она, а сам ничто не говорить. тогда я подходить к мертвый мамаша, схватывать дедушка за рука и закричать он: "вот, жестокий и злой человек, вот, смотреть!.. смотреть!" -- тут дедушка закричать и упасть на пол как мертвый...
       нелли вскакивать, высвобождаться из объятие анна андреевна и становиться посреди мы, бледный, измученный и испугать. но анна андреевна бросаться к она и, снова обнимать она, закричать как будто в какой-то вдохновение:
       -- я, я быть ты мать теперь, нелли, а ты мой дитя! да, нелли, уходить, бросать они весь, жестокий и злой! пусть потешаться над человек, бог, бог зачитывать он... пойти, нелли, пойти отсюда, пойти!..
       я никогда, ни прежде, ни после, не видать она в такой состояние, да и не думать, чтоб она мочь быть когда-нибудь так взволновать. николай сергеич выпрямляться в кресло, приподниматься и прерываться голос спрашивать:
       -- куда ты, анна андреевна?
       -- к она, к дочь, к наташа! -- закричать она и потащить нелли за себя к дверь.
       -- постоять, постоять, подождать!..
       -- нечего ждать, жестокосердый и злой человек! я долго ждать, и она долго ждать, а теперь прощай!..
       отвечать это, старушка обертываться, взглядывать на муж и остолбенеть: николай сергеич стоять перед она, захватить свой шляпа, и дрожать бессильный рука торопливо натягивать на себя свой пальто.
       -- и ты... и ты со я! -- вскрикивать она, с мольба слагать рука и недоверчиво смотреть на он, как будто не сметь и поверять такой счастие.
       -- наташа, где мой наташа! где она! где дочь мой! -- вырываться наконец из грудь старик. -- отдавать я мой наташа! где, где она! -- и, схватывать костыль, который я он подавать, он бросаться к дверь.
       -- прощать! прощать! -- вскричать анна андреевна.
       но старик не доходить до порог. дверь быстро отворяться, и в комната вбегать наташа, бледный, с сверкающий глаз, как будто в горячка. платье она быть измятый и смачивать дождь. платочек, который она накрывать голова, сбиваться у она на затылок, и на разбиваться густой прядь ее волос сверкать крупный капля дождь. она вбегать, увидать отец и с крик бросаться перед он на колено, простирать к он рука.
      
      
    глава IX
       но он уже держать она в свой объятие!..
       он схватывать она и, подымать как ребенок, относить в свой кресло, посадить она, а сам упасть перед она на колено. он целовать ее рука, нога; он торопиться целовать она, торопиться наглядеться на она, как будто еще не верить, что она опять вместе с он, что он опять она видеть и слышать, -- она, свой дочь, свой наташа! анна андреевна, рыдать, охватывать она, прижимать голова она к свой грудь и так и замирать в этот объятие, не в сила произнесть слово.
       -- друг мой!.. жизнь мой!.. радость мой!.. -- бессвязно восклицать старик, схватывать рука наташа и, как влюбленный, смотреть в бледный, худенький, но прекрасный личико она, в глаз ее, в который блистать слеза. -- радость мой, дитя мой! -- повторять он и опять смолкать и с благоговейный упоение глядеть на она. -- что же, что же я сказать, что она похудеть! -- проговаривать он с торопливый, как будто детский улыбка, обращаться к мы и все еще стоять перед она на колено. -- худенький, правда, бледненький, но посмотреть на она, какой хорошенький! еще хорошо, чем прежде быть, да, хорошо! -- прибавлять он, невольно умолкать под душевный боль, радостный боль, от который как будто душа ломить надвое.
       -- вставать, папаша! да вставать же, -- говорить наташа, -- ведь я тоже хотеться вы целовать...
       -- о милый! слышать, слышать, аннушка, как она это хорошо сказать, -- и он судорожно обнимать она.
       -- нет, наташа, я, я надо у твой нога лежать до тот пора, пока сердце мой услышать, что ты прощать я, потому что никогда, никогда не мочь заслуживать я теперь от ты прощение! я отвергать ты, я проклинать ты, слышать, наташа, я проклинать ты, -- и я мочь это сделать!.. а ты, а ты, наташа: и мочь ты поверять, что я ты проклинать! и поверять -- ведь поверять! не надо быть верить! не верить бы, -- просто бы не верить! жестокий сердечко! что же ты не идти ко я? ведь ты знать, как я принимать ты!.. о наташа, ведь ты помнить, как я прежде ты любить: ну, а теперь и во весь этот время я ты вдвое, в тысяча раз много любить, чем прежде! я ты с кровь любить! душа бы из себя с кровь вынимать, сердце свой располосовывать да к нога твой полагать бы!.. о радость мой!
       -- да поцеловать же я, жестокий вы человек, в губа, в лицо поцеловать, как мамаша целовать! -- восклицать наташа больной, расслабленный, полный слеза радость голос.
       -- и в глазок тоже! и в глазок тоже! помнить, как прежде, -- повторять старик после долгий, сладкий объятие с дочь. -- о наташа! сниться ли ты когда про мы? а я ты сниться чуть не каждый ночь, и каждый ночь ты ко я приходить, и я над ты плакать, а один раз ты, как маленький, приходить, помнить, когда еще ты только десять год быть и ты на фортепьяно только что начинать учиться, -- приходить в коротенький платьице, в хорошенький башмачок и с ручка красненький... ведь у она красненький такой ручка быть тогда, помнить, аннушка?-- приходить ко я, на колено садиться и обнимать я... и ты, и ты, девочка ты злой! и ты мочь думать, что я проклинать ты, что я не принимать ты, если б ты приходить!.. да ведь я... слушать, наташа: да ведь я часто к ты ходить, и мать не знать, и никто не знать; то под окно у ты стоять, то ждать: полсутки иной раз ждать где-нибудь на тротуар у твой ворота! не выходить ли ты, чтоб издали только посмотреть на ты! а то у ты по вечер свеча на окошко часто гореть; так сколько раз я, наташа, по вечер к ты ходить, хоть на свечка твой посмотреть, хоть тень твой в окно увидать, благословлять ты на ночь. а ты благословлять ли я на ночь? думать ли обо я? слышать ли твой сердечко, что я тут под окно? а сколько раз зима я поздно ночь на твой лестница подниматься и в темный сени стоять, сквозь дверь прислушиваться: не услышать ли твой голосок? не засмеяться ли ты? проклинать? да ведь я в этот вечер к ты приходить, прощать ты хотеть и только от дверь воротиться... о наташа!
       он вставать, он приподымать ее из кресло и крепко-крепко прижимать она к сердце.
       -- она здесь опять, у мой сердце! -- вскричать он, -- о, благодарить ты, боже, за все, за все, и за гнев твой и за милость твой!.. и за солнце твой, который просиять теперь, после гроза, на мы! за весь этот минута благодарить! о! пусть мы униженный, пусть мы оскорблять, но мы опять вместе, и пусть, пусть теперь торжествовать этот гордый и надменный, унижать и оскорблять мы! пусть они бросать в мы камень! не бояться, наташа... мы пойти рука в рука, и я сказать они: это мой дорогой, это возлюбленный дочь мой, это безгрешный дочь мой, который вы оскорблять и унижать, но который я, я любить и который благословлять во веко век!..
       -- ваня! ваня!.. -- слабый голос проговаривать наташа, протягивать я из объятие отец свой рука.
       о! никогда я не забывать, что в этот минута она вспомнить обо я и позвать я!
       -- где же нелли? -- спрашивать старик, озираться.
       -- ах, где же она? -- вскрикивать старушка, -- голубчик мой! ведь мы так она и оставлять!
       но она не быть в комната; она незаметно проскальзывать в спальня. все пойти туда. нелли стоять в угол, за дверь, и пугливо прятаться от мы.
       -- нелли, что с ты, дитя мой! -- восклицать старик, желать обнимать она. но она как-то долго на он посмотреть...
       -- мамаша, где мамаша? -- проговаривать она, как в беспамятство, -- где, где мой мамаша? -- вскрикивать она еще раз, протягивать свой дрожать рука к мы, и вдруг страшный, ужасный крик вырываться из ее грудь; судорога пробежать по лицо ее, и она в страшный припадок упасть на пол...
      
      
      
    эпилог
    последний воспоминание
       половина июнь. день жаркий и удушливый; в город невозможно оставаться: пыль, известь, перестройка, раскаленный камень, отравлять испарение воздух... но вот, о радость! загреметь где-то гром: мало-помалу небо нахмуриваться; повеять ветер, гнать перед себя клуб городской пыль. несколько крупный капля тяжело упасть на земля, а за они вдруг как будто разверзаться весь небо, и целый река вода проливаться над город. когда чрез полчаса снова просиять солнце, я отворять окно мой каморка и жадно, весь усталый грудь, дохнуть свежий воздух. в упоение я было хотеть уже бросать перо, и весь дело мой, и сам антрепренер, и бежать к наш на васильевский. но хоть и большой быть соблазн, я-таки успевать побороть себя и с какой-то яростия снова нападывать на бумага: во что бы то ни становиться нужный быть кончать! антрепренер велеть и иначе не давать деньги. я там ждать, но зато я вечер быть свободный, совершенно свободный, как ветер, и сегодняшний вечер вознаграждать я за этот последний два день и два ночь, в который я написать три печатный лист с половина.
       и вот наконец кончать и работа; бросать перо и подыматься, ощущать боль в спина и в грудь и дурман в голова. знать, что в этот минута нерв мой расстраивать в сильный степень, и как будто слышать последний слово, сказать я мой старичок доктор: "нет, никакой здоровье не выдерживать подобный напряжение, потому что это невозможный!" однако ж покамест это возможный! голова мой кружиться; я едва стоять на нога, но радость, беспредельный радость наполнять мой сердце. повесть мой совершенно кончать, и антрепренер, хотя я он и много теперь должный, все-таки давать я хоть сколько-нибудь, увидеть в свой рука добыча, -- хоть пятьдесят рубль, а я давным-давно не видать у себя в рука такой деньги. свобода и деньги!.. в восторг я схватывать шляпа, рукопись под мышка и бежать стремглав, чтоб заставать дома наш драгоценный александр петрович.
       я заставать он, но уже на выход. он, в свой очередь, только что кончать один не литературный, но зато очень выгодный спекуляция и, выпроваживать наконец какой-то черномазенький жидкий, с который просиживать два час сряду в свой кабинет, приветливо подавать я рука и свой мягкий, милый басок спрашивать о мой здоровье. это добрый человек, и я, без шутка, многие он обязанный. что же он виноватый, что в литература он весь жизнь быть только антрепренер? он смекать, что литература надо антрепренер, и смекать очень вовремя, честь он и слава за это -- антрепренерский, разумеется.
       он с приятный улыбка узнавать, что повесть кончать и что следующий номер книжка, такой образ, обеспечивать в главный отдел, и удивляться, как это я мочь хоть что-нибудькончать, и при это премило острить. затем идти к свой железный сундук, чтоб выдавать я обещать пятьдесят рубль, а я между то протягивать другой, враждебный, толстый журнал и указывать на несколько строка в отдел критика, где говориться два слово и о последний мой повесть.
       смотреть: это статья "переписчик". я не то чтоб ругать, но и не то чтоб хвалить, и я очень довольный. но "переписчик" говорить, между прочее, что от сочинение мой вообще "пахнуть потом", то быть я до то над они потеть, трудиться, до то они обделывать и отделывать, что становиться приторно.
       мы с антрепренер хохотать. я докладывать он, что прошлый повесть мой быть написать в два ночь, а теперь в два день и два ночь написать я три с половина печатный лист, -- и если б знать это "переписчик", упрекать я в излишний копотливость и в тугой медленность мой работа!
       -- однако ж вы сам виноватый, иван петрович. зачем же вы так запаздывать, что приходиться вот работать по ночь?
       александр петрович, конечно, милый человек, хотя у он быть особенный слабость -- похвастаться свой литературный суждение именно перед тот, который, как и сам он подозревать, понимать он насквозь. но я не хотеться рассуждать с он об литература, я получать деньги и браться за шляпа. александр петрович ехать на остров на свой дача и, услышать, что я на васильевский, благодушно предлагать довезти я в свой карета.
       -- у я ведь новый каретка; вы не видать? премиленький.
       мы сходить к подъезд. карета действительно премиленький, и александр петрович на первый пора свой владение она ощущать чрезвычайный удовольствие и даже некоторый душевный потребность подвозить в она свой знакомый.
       в карета александр петрович опять несколько раз пускаться в рассуждение о современный литература. при я он не конфузиться и преспокойно повторять разный чужой мысль, слышать он на день от кто-нибудь из литератор, который он верить и чей суждение уважать. при это он случаться иногда уважать удивительный вещь. случаться он тоже перевирать чужой мнение или вставлять он не туда, куда следовать, так что выходить бурда. я сидеть, молча слушать и дивиться разнообразие и прихотливость страсть человеческий. "ну, вот человек, -- думать я про себя, -- сколачивать бы себя деньги да сколачивать; нет, он еще нужно слава, литературный слава, слава хороший издатель, критика!"
       в настоящий минута он силиться подробно излагать я один литературный мысль, слышать они день три то назад от я же, и против который он, три день то назад, со я же спорить, а теперь выдавать она за свой. но с александр петрович такой забывчивость поминутно случаться, и он известный этот невинный слабость между весь свой знакомый. как он рад теперь, ораторствовать в свой карета, как довольный судьба, как благодушный! он вести ученый-литературный разговор, и даже мягкий, приличный его басок отзываться ученость. мало-помалу он залиберальничаться и переходить к невинно-скептический убеждение, что в литература наш, да и вообще ни в какой и никогда, не мочь быть ни у кто честность и скромность, а быть только один "взаимный битье друг друг по мордасы" -- особенно при начало подписка. я думать про себя, что александр петрович наклонять даже всякий честный и искренний литератор за его честность и искренность считать если не дурак, то по крайний мера простофиля. разумеется, такой суждение прямо выходить из чрезвычайный невинность александр петрович.
       но я уже он не слушать. на васильевский остров он выпускать я из карета, и я бежать к наш. вот и тринадцатый линия, вот и их домик. анна андреевна, увидеть я, грозить я палец, махать на я рука и шикать на я, чтоб я не шуметь.
       -- нелли только что заснуть, бедняжка! -- шептать она я скоро, -- ради бог, не разбудить! только уж очень она, голубушка, слабый. бояться мы за она. доктор говорить, что это покамест ничего. да что от он путный-то добиваться, от ваш доктор! и не грех вы это, иван петрович? ждать вы, ждать к обед-то... ведь двое сутки не быть!..
       -- но ведь я объявлять еще третий день, что не быть двое сутки, -- шептать я анна андреевна. -- надо быть работа кончать...
       -- да ведь к обед сегодня обещаться же приходить! что ж не приходить? нелли нарочно с постелька вставать, ангельчик мой, в кресло покойный она усадить, да и вывозить к обед: "хотеть, дескать, с вы вместе ваня ждать", а наш ваня и не бывать. ведь шесть час скоро! где протаскаться-то? греховодник вы эдакий! ведь она вы так расстраивать, что уж я не знать, как и уговаривать... благо заснуть, голубушка. а николай сергеич к то же в город уходить (к чай-то быть!); один и биться... место-то он, иван петрович, выходить; только как подумать, что в пермь, так и захолонуть у я на душа...
       -- а где наташа?
       -- в садик, голубка, в садик! сходить к она... что-то она тоже у я такой... как-то и не соображать... ох, иван петрович, тяжело я душа! уверять, что веселый и довольный, да не верить я она... сходить-ка к она, ваня, да я и рассказывать ужо потихоньку, что с она... слышать?
       но я уже не слушать анна андреевна, а бежать в садик. этот садик принадлежать к дом; он шаг в двадцать пять длина и столько же в ширина и весь зарастать зелень. в немой три высокий старый, раскидистый дерево, несколько молодой березка, несколько куст сирень, жимолость, быть уголок малинник, два грядка с клубника и два узенький извилистый дорожка, вдоль и поперек садик. старик от он в восторг и уверять, что в он скоро быть расти гриб. главное же в то, что нелли полюбить этот садик, и ее часто вывозить в кресло на садовый дорожка, а нелли теперь идол весь дом. но вот и наташа; она с радость встречать я и протягивать я рука. как она худо, как бледный! она тоже едва оправляться от болезнь.
       -- совсем ли кончать, ваня? -- спрашивать она я.
       -- совсем, совсем! и на весь вечер совершенно свободный.
       -- ну, слава бог! торопиться? портить?
       -- что ж делать! впрочем, это ничто. у я выработываться, в такой напряженный работа, какой-то особенный раздражение нерв; я ясно соображать, живой и глубоко чувствовать, и даже слог я вполне подчиняться, так что в напряженный-то работа и хорошо выходить. все хороший...
       -- эх, ваня, ваня!
       я замечать, что наташа в последний время становиться страшно ревнивый к мой литературный успех, к мой слава. она перечитывать все, что я в последний год напечатать, поминутно расспрашивать о дальнейший план мой, интересоваться каждый критика, на я написать, сердиться на иной и непременно хотеть, чтоб я высоко поставлять себя в литература. желание она выражаться до то сильно и настойчиво, что я даже удивляться теперешний ее направление.
       -- ты только исписываться, ваня, -- говорить она я, -- изнасиловать себя и исписываться; а кроме то, и здоровье погубить. вон с ***, тот в два год по один повесть писать, а N * в десять год всего только один роман написать. зато как у они отчеканивать, отделывать! ни один небрежность не находить.
       -- да, они обеспечивать и писать не на срок; а я -- почтовый кляча! ну, да это весь вздор! оставлять это, друг мой. что, нет ли новый?
       -- много. во-первых, от он письмо.
       -- еще?
       -- еще. -- и она подавать я письмо от алеша. это уже третий после разлука. первый он написать еще из москва и написать точно в какой-то припадок. он уведомлять, что обстоятельство так сходиться, что он никак нельзя воротиться из москва в петербург, как быть проектировать при разлука. во второй письмо он спешивать извещать, что приезжать к мы на день, чтоб скоро обвенчаться с наташа, что это решать и никакой сила не мочь быть останавливать. а между то по тон всего письмо быть ясно, что он в отчаяние, что посторонний влияние уже вполне отяготеть над он и что он уже сам себя не верить. он упоминать, между прочее, что катя -- его провидение и что она один утешать и поддерживать он. я с жадность раскрывать его теперешний, третий письмо.
       оно быть на два лист, написать отрывочно, беспорядочно, наскоро и неразборчиво, закапать чернила и слеза. начинаться то, что алеша отрекаться от наташа и уговаривать она забывать он. он силиться доказывать, что союз они невозможный, что посторонний, враждебный влияние сильно все и что, наконец, так и должно быть: и он и наташа вместе быть несчастный, потому что они неровня. но он не выдерживать и вдруг, бросать свой рассуждение и доказательство, тут же, прямо, не разрывать и не отбрасывать первый половина письмо, признаваться, что он преступник перед наташа, что он погибший человек и не в сила восставать против желание отец, приезжать в деревня. писать он, что не в сила выражать свой мучение; признаваться, между прочее, что вполне сознавать в себя возможность составлять счастие наташа, начинать вдруг доказывать, что они вполне ровня; с упорство, со злоба опровергать довод отец; в отчаяние рисовать картина блаженство весь жизнь, который готовиться бы они оба, он и наташа, в случай их брак, проклинать себя за свой малодушие и -- прощаться навеки! письмо быть написать с мучение; он, видимо, писать вне себя; у я навертываться слеза... наташа подавать я другой письмо, от катя. этот письмо приходить в один конверт с алешин, но особо запечатывать. катя довольно кратко, в несколько строка, уведомлять, что алеша действительно очень грустить, много плакать и как будто в отчаяние, даже больной немного, но что она с он и что он быть счастливый. между прочее, катя силиться растолковывать наташа, чтоб она не подумать, что алеша так скоро мочь утешаться и что будто грусть он не серьезный. "он вы не забывать никогда, -- прибавлять катя, -- да и не мочь забывать никогда, потому что у он не такой сердце; любить он вы беспредельно, быть всегда любить, так что если разлюблять вы хоть когда-нибудь, если хоть когда-нибудь переставать тосковать при воспоминание о вы, то я сам разлюблять он за это тотчас же..."
       я возвращать наташа оба письмо; мы переглядываться с она и не сказать ни слово. так быть и при первый два письмо, да и вообще о прошлое мы теперь избегать говорить, как будто между мы это быть условливать. она страдать невыносимый, я это видеть, но не хотеть высказываться даже и передо я. после возвращение в родительский дом она три неделя вылеживать в горячка и теперь едва оправляться. мы даже мало говорить и о близкий перемена наш, хотя она и знать, что старик получать место и что мы приходиться скоро расставаться. несмотря на то, она до то быть ко я нежный, внимательный, до то заниматься все, что касаться до я, во весь этот время; с такой настойчивый, упорный внимание выслушивать все, что я должный быть она рассказывать о себя, что сначала я это быть даже тяжело: я казаться, что она хотеть я вознаграждать за прошлое. но этот тягость быстро исчезать: я понимать, что в она совсем другой желание, что она просто любить я, любить бесконечно, не мочь жить без я и не заботиться о все, что до я касаться, и я думать, никогда сестра не любить до такой степень свой брат, как наташа любить я. я очень хорошо знать, что предстоять мы разлука давить ее сердце, что наташа мучиться; она знать тоже, что и я не мочь без она жить; но мы об это не говорить, хотя и подробно разговаривать о предстоящий событие...
       я спрашивать о николай сергеич.
       -- он скоро, я думать, воротиться, -- отвечать наташа, -- обещать к чай.
       -- это он все о место хлопотать?
       -- да; впрочем, место уж теперь без сомнение быть; да и уходить он быть сегодня, кажется, незачем, -- прибавлять она в раздумье, -- мочь бы и завтра.
       -- зачем же он уходить?
       -- а потому что я письмо получать... он до то больной я, -- прибавлять наташа, помолчать, -- что я это даже тяжело, ваня. он, казаться, и во сон только один я видеть. я уверенный, что он, кроме то: что со я, как жить я, о чем теперь думать? -- ни о чем более и не помышлять. всякий тоска мой отзываться в немой. я ведь видеть, как он неловко иногда стараться пересиливать себя и показывать вид, что обо я не тосковать, напускать на себя веселость, стараться смеяться и мы смешить. маменька тоже в этот минута сам не свой, и тоже не верить оно смех, и вздыхать... такой она неловкий... прямой душа! -- прибавлять она со смех. -- вот как я получать сегодня письмо, он и понадобиться сейчас убегать, чтоб не встречаться со я глаз... я он много себя, много все на свет любить, ваня, -- прибавлять она, потуплять голова и сжинать мой рука, -- даже много ты...
       мы проходить два раз по сад, прежде чем она начинать говорить.
       -- у мы сегодня маслобоев быть и вчера тоже быть, -- сказать она.
       -- да, он в последний время очень часто повадиться к вы.
       -- и знать ли, зачем он здесь? маменька в он веровать, как не знать во что. она думать, что он до то весь это знать (ну там закон и весь это), что всякий дело мочь обделывать. как ты думать, какой у она теперь мысль бродить? она, про себя, очень больно и жаль, что я не сделаться княгиня. этот мысль она жить не давать, и, кажется, она вполне открываться маслобоев. с отец она бояться говорить об это и думать: не помогать ли она в что-нибудь маслобоев, нельзя ли как хоть по закон? маслобоев, кажется, она не противоречить, а она его вино потчевать, -- прибавлять с усмешка наташа.
       -- от этот проказник статься. да почему же ты знать?
       -- да ведь маменька я сам проговариваться... намек...
       -- что нелли? как она? -- спрашивать я.
       -- я даже удивляться ты, ваня: до сей пора ты об она не спрашивать! -- с упрек сказать наташа. нелли быть идол у весь в этот дом. наташа ужасно полюбить ее, и нелли отдаваться она наконец весь свой сердце. бедный дитя! она и не ждать, что сыскать когда-нибудь такой человек, что находить столько любовь к себя, и я с радостия видеть, что озлобленный сердце размягчаться и душа отворяться для мы весь. она с какой-то болезненный жар откликаться на всеобщий любовь, который быть окружать, в противоположность весь свой прежний, развивать в она недоверие, злоба и упорство. впрочем, и теперь нелли долго упорствовать, долго намеренно таить от мы слеза примирение, накипать в она, и наконец отдаваться мы совсем. она сильно полюбить наташа, затем старик. я же сделаться она что-то до то необходимый, что болезнь она усиливаться, если я долго не приходить. в последний раз, расставаться на два день, чтоб кончать наконец запущенный я работа, я должный быть много уговаривать она... конечно, обиняк. нелли все еще стыдиться слишком прямой, слишком беззаветный проявление свой чувство...
       она все мы очень беспокоить. молча и безо всякий разговор решать быть, что она оставаться навеки в дом николай сергеич, а между то отъезд приближаться, а она становиться все плохо и плохо. она заболевать с тот самый день, как мы приходить с она тогда к старик, в день примирение они с наташа. впрочем, что ж я? она и всегда быть больной. болезнь постепенно расти в она и прежде, но теперь начинать усиливаться с чрезвычайный быстрота. я не знать и не мочь определять в точность ее болезнь. припадок, правда, повторяться с она несколько часто прежний; но, главное, какой-то изнурение и упадок весь сила, беспрерывный лихорадочный и напряженный состояние -- весь это доводить она в последний день до то, что она уже не вставать с постель. и странно: чем много одолевать ее болезнь, тем мягко, тем ласковый, тем открытый к мы становиться нелли. три день то назад она поймать я за рука, когда я проходить мимо ее кроватка, и потянуть я к себя. в комната никто не быть. лицо ее быть в жара (она ужасно похудеть), глаз сверкать огонь. она судорожно-страстно потянуться ко я, и когда я наклоняться к она, она крепко обхватить мой шея свой смуглый худенький ручка и крепко поцеловать я, а потом тотчас же потребовать к себя наташа; я позвать она; нелли непременно хотеться, чтоб наташа приседать к она на кровать и смотреть на она...
       -- я сам на вы смотреть хотеться, -- сказать она. -- я вы вчера во сон видеть и сегодня ночь увидеть... вы я часто сниться... всякий ночь...
       она, очевидно, хотеться что-то высказывать, чувство давить она; но она и сам не понимать свой чувство и не знать, как они выражать...
       николай сергеич она любить почти много все, кроме я. надо сказать, что и николай сергеич чуть ли не так же любить она, как и наташа. он иметь удивительный свойство развеселять и смешить нелли. только что он, бывало, прийти к она, тотчас же и начинаться смех и даже шалость. больная девочка развеселяться как ребенок, кокетничать с старик, подсмеиваться над он, рассказывать он свой сон и всегда что-нибудь выдумывать, заставлять рассказывать и его, и старик до то быть рад, до то быть довольный, смотреть на свой "маленький дочка нелли", что каждый день все более и много приходить от она в восторг.
       -- она мы весь бог посылать в награда за наш страдание, -- сказать он я раз, уходить от нелли и перекрещивать она по обыкновение на ночь.
       каждый день, по вечер, когда мы все собираться вместе (маслобоев тоже приходить почти каждый вечер), приезжать иногда и старик доктор, привязываться весь душа к ихменев; вывозить и нелли в ее кресло к мы за круглый стол. дверь на балкон отворяться. зеленый садик, освещать заходить солнце, быть весь на вид. из он пахнуть свежий зелень и только что распускаться сирень. нелли сидеть в свой кресло, ласково на весь мы посматривать и прислушиваться к наш разговор. иногда же оживляться и сам и неприметно начинать тоже что-нибудь говорить... но в такой минута мы весь слушать она обыкновенно даже с беспокойство, потому что в ее воспоминание быть тема, который нельзя быть касаться. и я, и наташа, и ихменев чувствовать и сознавать весь наш вина перед она, в тот день, когда она, трепещущий и измучивать, должный быть рассказывать мы свой история. доктор особенно быть против этот воспоминание, и разговор обыкновенно стараться переменять. в такой случай нелли стараться не показывать мы, что понимать наш усилие, и начинать смеяться с доктор или с николай сергеич...
       и однако ж, она делаться все плохо и плохо. она становиться чрезвычайно впечатлительный. сердце ее биться неправильно. доктор сказать я даже, что она мочь умирать очень скоро.
       я не говорить это ихменев, чтоб не растревоживать они. николай сергеич быть вполне уверенный, что она выздоравливать к дорога.
       -- вот и папенька воротиться, -- сказать наташа, заслышать его голос. -- пойти, ваня.
       николай сергеич, едва переступать за порог, по обыкновение свой, громко заговаривать. анна андреевна так и замахать на он рука. старик тотчас же присмиреть и, увидеть я и наташа, шепотом и с уторапливать вид становиться мы рассказывать о результат свой похождение: место, о который он хлопотать, было за он, и он очень быть рад.
       -- через два неделя можно и ехать, -- сказать он, потирать рука, и заботливо, искоса взглядывать на наташа. но тот отвечать он улыбка и обнимать он, так что сомнение его миг рассеиваться.
       -- поехать, поехать, друг мой, поехать! -- заговаривать он, обрадоваться. -- вот только ты, ваня, только с ты расставаться больно... (замечать, что он ни раз не предлагать я ехать с они вместе, что, судя по его характер, непременно бы сделать... при другой обстоятельство, то быть если б не знать мой любовь к наташа).
       -- ну, что ж делать, друг, что ж делать! больно я, ваня; но перемена место мы все оживлять... перемена место -- значит перемена все! -- прибавлять он, еще раз взглядывать на дочь.
       он верить в это и быть рад свой вера.
       -- а нелли? -- сказать анна андреевна.
       -- нелли? что ж... она, голубчик мой, больной немножко, но к тот-то время уж наверно выздоравливать. она и теперь хороший: как ты думать, ваня? -- проговаривать он, как бы испугаться, и с беспокойство смотреть на я, точно я-то и должный быть разрешать его недоумение.
       -- что она? как спать? не быть ли с она что? не просыпаться ли она теперь? знать что, анна андреевна: мы столик-то придвигать скоро на терраса, приносить самовар, прийти наш, мы весь усаживаться, и нелли к мы выходить... вот и прекрасно. да уж не просыпаться ли она? пойти я к она. только посмотреть на она... не разбудить, не беспокоиться! -- прибавлять он, видеть, что анна андреевна снова замахать на он рука.
       но нелли уж просыпаться. через четверть час мы весь, по обыкновение, сидеть вокруг стол за вечерний самовар.
       нелли вывозить в кресло. являться доктор, являться и маслобоев. он приносить для нелли большой букет сирень; но сам быть что-то озабоченный и как будто раздосадовать.
       кстати: маслобоев ходить чуть не каждый день. я уже говорить, что все, и особенно анна андреевна, чрезвычайно он полюбить, но никогда ни слово не упоминаться у мы вслух об александра семеновна; не упоминать о она и сам маслобоев. анна андреевна, узнавать от я, что александра семеновна еще не успевать сделаться его законнойсупруга, решать про себя, что и принимать она и говорить об она в дом нельзя. так и наблюдаться, и это очень обрисовываться и сам анна андреевна. впрочем, не быть у она наташа и, главное, не случаться то, что случаться, она бы; мочь быть, и не быть так разборчивый.
       нелли в этот вечер быть как-то особенно грустный и даже что-то озабочивать. как будто она видеть дурной сон и задумываться о он. но подарок маслобоев она очень обрадоваться и с наслаждение поглядывать на цветок, который поставлять перед она в стакан.
       -- так ты очень любить цветочек, нелли? -- сказать старик. -- постоять же! -- прибавлять он с одушевление, -- завтра же... ну, да вот увидеть сам!..
       -- любить, -- отвечать нелли, -- и помнить, как мы мамаша с цвет встречать. мамаша, еще когда мы быть там (там значить теперь за граница), быть один раз целый месяц очень больной. я и генрих сговариваться, что когда она вставать и первый раз выходить из свой спальня, откуда она целый месяц не выходить, то мы и убирать весь комната цветок. вот мы так и сделать. мамаша сказать с вечер, что завтра утро она непременно выходить вместе с мы завтракать. мы вставать рано-рано. генрих приносить много цветок, и мы весь комната убирать зеленый лист и гирлянда. и плющ быть. и еще такой широкий лист, -- уж не знать, как они называться, -- и еще другой лист, который за все цепляться, и белый цветок большой быть, и нарцисс быть, а я они много все цвет любить, и розан быть, такой славный розан, и много-много быть цветок. мы они все развешивать в гирлянда и в горшок расставлять, и такой цветок тут быть, что как целый дерево, в большой кадка; их мы по угол расставлять и у кресло мамаша, и как мамаша выходить, то удивляться и очень обрадоваться, а генрих быть рад... я это теперь помнить...
       в этот вечер нелли быть как-то особенно слабый и слабонервный. доктор с беспокойство взглядывать на она. но она хотеться говорить. и долго, до самый сумерки, рассказывать она о свой прежний жизнь там; мы она не прерывать. там с мамаша и с генрих они много ездить, и прежний воспоминание ярко восставать в ее память. она с волнение рассказывать о голубой небо, о высокий гора, со снег и лед, который она видеть и проезжать, о горный водопад; потом об озеро и долина италия, о цветок и дерево, об сельский житель, об их одежда и об их смуглый лицо и черный глаз; рассказывать про разный встреча и случай, бывший с они. потом о большой город и дворец, о высокий церковь с купол, который весь вдруг иллюминоваться разноцветный огонь; потом об жаркий, южный город с голубой небо и с голубой море... никогда еще нелли не рассказывать мы так подробно воспоминание свой. мы слушать она с напряженный внимание. мы все знать только до сей пора другой ее воспоминание -- в мрачный, угрюмый город, с давящий, одурять атмосфера, с заражать воздух, с драгоценный палата, всегда запачкать грязь; с тусклый, бедный солнце и с злой, полусумасшедший человек, от который так много и она, и мамаша ее вытерпеть. и я представляться, как они оба в грязный подвал, в сырой сумрачный вечер, обниматься на бедный постель свой, вспоминать о свой прошедшее, о покойный генрих и о чудо другой земля... представляться я и нелли, вспоминать весь это уже один, без мамаша свой, когда бубнов побои и зверский жестокость хотеть сламывать она и принуждать на недобрый дело...
       но наконец с нелли сделаться дурно, и ее относить назад. старик очень испугаться и досадовать, что она давать так много говорить. с она быть какой-то припадок, вроде обмирание. этот припадок повторяться с она уже несколько раз. когда он кончаться, нелли настоятельно потребовать я видеть. она надо быть что-то сказать я один. она так упрашивать об это, что в этот раз доктор сам настаивать, чтоб исполнять ее желание, и все выходить из комната.
       -- вот что, ваня, -- сказать нелли, когда мы оставаться вдвоем, -- я знать, они думать, что я с они поехать; но я не поехать, потому что не мочь, и оставаться пока у ты, и я это надо быть сказать ты.
       я становиться было она уговаривать; сказать, что у ихменев она все так любить, что она за родной дочь почитать. что все быть очень жалеть о она. что у я, напротив, она тяжело быть жить и что хоть я и очень она любить, но что, нечего делать, расставаться надо.
       -- нет, нельзя! -- настойчиво отвечать нелли, -- потому что я видеть часто мамаша во сон, и она говорить я, чтоб я не ездить с они и оставаться здесь; она говорить, что я очень много согрешать, что дедушка один оставлять, и все плакать, когда это говорить. я хотеть оставаться здесь и ходить за дедушка, ваня.
       -- но ведь твой дедушка уж умирать, нелли, -- сказать я, выслушивать она с удивление.
       она подумать и пристально посмотреть на я.
       -- рассказывать я, ваня, еще раз, -- сказать она, -- как дедушка умирать. все рассказывать и ничто не пропускать.
       я быть изумлять ее требование, но, однако ж, приниматься рассказывать во весь подробность. я подозревать, что с она бред или, по крайний мера, что после припадок голова она еще не совсем свежий.
       она внимательно выслушивать мой рассказ, и помнить, как ее черный, сверкать больной, лихорадочный блеск глаз пристально и неотступный следить за я во весь продолжение рассказ. в комната быть уже темно.
       -- нет, ваня, он не умирать! -- сказать она решительно, все выслушивать и еще раз подумать. -- мамаша я часто говорить о дедушка, и когда я вчера сказать она: "да ведь дедушка умирать", она очень огорчаться, заплакать и сказать я, что нет, что я нарочно так сказать, а что он ходить теперь и милостыня просить, "так же как мы с ты прежде просить, -- говорить мамаша, -- и все ходить по тот место, где мы с ты его в первый раз встречать, когда я упасть перед он и азоркий узнавать я..."
       -- это сон, нелли, сон больной, потому что ты теперь сам больной, -- сказать я она.
       -- я и сам все думать, что это только сон, -- сказать нелли, -- и не говорить никто. только ты один все рассказывать хотеть. но сегодня, когда я заснуть после то, как ты не приходить, то увидеть во сон и сам дедушка. он сидеть у себя дома и ждать я, и быть такой страшный, худой, и сказать, что он два день ничто не есть и азоркий тоже, и очень на я сердиться и упрекать я. он я тоже сказать, что у он совсем нет нюхательный табак, а что без это табак он и жить не мочь. он и в самый дело, ваня, я прежде это один раз говорить, уж после то как мамаша умирать, когда я приходить к он. тогда он быть совсем больной и почти ничто уж не понимать. вот как я услышать это от он сегодня, и думать: пойти я, становиться на мост и быть милостыня просить, напрашивать и купить он и хлеб, и вареный картофель, и табак. вот будто я стоять просить и видеть, что дедушка около ходить, помедлить немного и подходить ко я, и смотреть, сколько я набирать, и взять себя. это, говорить, на хлеб, теперь на табак сбирать. я сбирать, а он подходить и отнимать у я. я он и говорить, что и без то все отдавать он и ничто себя не спрятать. "нет, говорить, ты у я воровать; я и бубнов говорить, что ты воровка, оттого-то я ты к себя никогда не взять. куда ты еще пятак дело?" я заплакать то, что он я не верить, а он я не слушать и все кричать: "ты украсть один пятак!" -- и становиться бить я, тут же на мост, и больно бить. и я очень плакать... вот я и подумать теперь, ваня, что он непременно живой и где-нибудь один ходить и ждать, чтоб я к он приходить...
       я снова начинать она уговаривать и разуверять и наконец, кажется, разуверять. она отвечать, что бояться теперь заснуть, потому что дедушка увидеть. наконец крепко обнимать я...
       -- а все-таки я не мочь ты покидать, ваня! -- сказать она я, прижиматься к мой лицо свой личико. -- если б и дедушка не быть, я все с ты не расставаться.
       в дом все быть испугать припадок нелли. я потихоньку пересказывать доктор все ее греза и спрашивать у он окончательно, как он думать о ее болезнь?
       -- ничто еще неизвестно, -- отвечать он, соображать, -- я покамест догадываться, размышлять, наблюдать, но... ничего неизвестно. вообще выздоровление невозможно. она умирать. я они не говорить, потому что вы так просить, но я жаль, и я предлагать завтра же консилиум. мочь быть, болезнь принимать после консилиум другой оборот. но я очень жаль этот девочка, как дочь мой... милый, милый девочка! и с такой игривый ум!
       николай сергеич быть в особенный волнение.
       -- вот что, ваня, я придумывать, -- сказать он, -- она очень любить цветок. знать что? устраивать-ка она завтра, как она просыпаться, такой же прием, с цветок, как она с этот генрих для свой мамаша устраивать, вот что сегодня рассказывать... она это с такой волнение рассказывать...
       -- то-то с волнение, -- отвечать я. -- волнение-то она теперь вредный...
       -- да, но приятный волнение другой дело! уж поверять, голубчик, опытность мой поверять, приятный волнение ничто; приятный волнение даже излечивать мочь, на здоровье подействовать...
       один слово, выдумка старик до то прельщать он самый, что он уже приходить от она в восторг. невозможно быть и возражать он. я спрашивать совет у доктор, но прежде чем тот собираться соображать, старик уже схватывать свой картуз и побежать обделывать дело.
       -- вот что, -- сказать он я, уходить, -- тут неподалеку быть один оранжерея; богатый оранжерея. садовник распродавать цветок, можно доставать, и предешевый!.. удивительно даже, как дешево! ты внушать это анна андреевна, а то она сейчас рассердиться за расход... ну, так вот... да! вот что еще, дружище: куда ты теперь? ведь отделываться, кончать работа, так чего ж ты домой-то спешить? ночевать у мы, наверху, в светелка: помнить, как прежде бывать. и тюфяк твой и кровать -- все там на прежний место стоять и не тронуть. заснуть, как французский король. а? оставаться-ка. завтра просыпаться рано, приносить цветок, и к восемь час мы вместе весь комната убирать. и наташа помогать: у она вкус-то ведь много, чем у мы с ты... ну, соглашаться? ночевать?
       решать, что я оставаться ночевать. старик обделывать дело. доктор и маслобоев прощаться и уходить. у ихменев ложиться спать рано, в одиннадцать час. уходить, маслобоев быть в задумчивость и хотеть я что-то сказать, но откладывать до другой раз. когда же я, проститься с старик, подниматься в свой светелка, то, к удивление мой, увидеть он опять. он сидеть в ожидание я за столик и перелистывать какой-то книга.
       -- воротиться с дорога, ваня, потому хорошо уж теперь рассказывать. садиться-ка, видеть, дело-то все такой глупый, досадно даже...
       -- да что такой?
       -- да подлец твой князь разозлить еще два неделя то назад; да так разозлить, что я до сей пора злиться.
       -- что, что такой? разве ты все еще с князь в сношение?
       -- ну, вот уж ты сейчас: "что, что такой?", точно и бог знать что случаться. ты, брат ваня, ни давать ни взять, мой александра семеновна, и вообще весь этот несносный бабий... терпеть не мочь бабий!.. ворона каркнуть -- сейчас и "что, что такой?"
       -- да ты не сердиться.
       -- да я вовсе не сердиться, а на всякий дело надо смотреть обыкновенный глаз, не преувеличивать... вот что.
       он немного помолчать, как будто все еще сердиться на я. я не прерывать он.
       -- видеть, брат, -- начинать он опять, -- нападывать я на один след... то быть в сущность вовсе не нападывать и не быть никакой след, а так я показываться... то быть из некоторый соображение я было выводить, что нелли... мочь быть... ну, один слово, князев законный дочь.
       -- что ты!
       -- ну, и зареветь сейчас: "что ты!" то быть ровно ничто говорить нельзя с этот человек! -- вскричать он, неистово махнуть рука. -- я разве говорить ты что-нибудь положительно, легкомысленный ты голова? говорить я ты, что она доказывать законный князев дочь? говорить или нет?..
       -- послушать, душа мой, -- прерывать я он в сильный волнение, -- ради бог, не кричать и объясняться точно и ясно. ей-богу, понимать ты. понимать, до какой степень это важный дело и какой последствие...
       -- то-то последствие, а из что? где доказательство? дело не так делаться, и я ты под секрет теперь говорить. а зачем я об это с ты заговаривать -- потом объяснять. значит, так надо быть. молчать и слушать и знать, что весь это секрет...
       видеть, как быть дело. еще зима, еще прежде, чем смит умирать, только что князь воротиться из варшава, и начинать он это дело. то быть начинать оно быть и гораздо рано, еще в прошлый год. но тогда он один разыскивать, а теперь начинать разыскивать другой. главный дело в то, что он нитка потерять. тринадцать год, как он расставаться в париж с смитихий и бросать она, но весь этот тринадцать год он неуклонно следить за она, знать, что она жить с генрих, про который сегодня рассказывать, знать, что у она нелли, знать, что сам она больной; ну, один слово, все знать, только вдруг и потерять нитка. а случаться это, казаться, вскоре по смерть генрих, когда смитиха собираться в петербург. в петербург он, разумеется, скоро бы она отыскивать, под какой бы имя она ни воротиться в россия; да дело в то, что заграничный его агент его ложный свидетельство обманывать: уверять он, что она жить в один какой-то забросить городишко в южный германия; сам они обманываться по небрежность: один принимать за другой. так и продолжаться год или много. по прошествие год князь начинать сомневаться: по некоторый факт он еще прежде становиться казаться, что это не тот. теперь вопрос: куда деваться настоящий смитиха? и приходить он в голова (так, даже безо всякий данные): не в петербург ли она? покамест за граница идти один справка, он уже здесь затевать другой, но, видно, не хотеть употреблять слишком официальный путь и познакомиться со я. он я рекомендовать: так и так, дескать, заниматься дело, любитель, -- ну и так далее, и так далее...
       ну, так вот и разъяснять он я дело; только темно, чертов сын, разъяснять, темно и двусмысленный. ошибка быть много, повторяться несколько раз, факт в различный вид в один и тот же время передавать... ну, известно, как ни хитрить, весь нитка не спрятать. я, разумеется, начинать с подобострастие и простота душевный, -- слово, рабски преданный; а по правило, раз навсегда я принимать, а вместе с то и по закон природа (потому что это закон природа) соображать, во-первых: тот ли надобность я высказывать?
       во-вторых: не скрываться ли под высказывать надобность какой-нибудь другой, недосказывать? ибо в последний случай, как, вероятный, и ты, милый сын, мочь понимать поэтический свой голова, -- он я обкрадывать: ибо один надобность, полагать, рубль стоять, а другой вчетверо стоять; так дурак же я быть, если за рубль передавать он то, что четыре стоять. начинать я вникать и догадываться и мало-помалу становиться нападать на след; один у он сам выпытывать, другой -- кой от кто из посторонний, насчет третий свой ум доходить. спрашивать ты неравно: почему именно я так вздумать действовать? отвечать: хоть бы по тот один, что князь слишком уж что-то захлопотать, что-то уж очень испугаться. потому в сущность -- что бы, кажется, пугаться? увезти от отец любовница, она забеременеть, а он она бросать. ну, что тут удивительный? милый, приятный шалость и много ничто. не такой человек, как князь, это бояться! ну, а он бояться... вот я и сомнительно становиться. я, брат, на некоторый прелюбопытный след нападывать, между прочее через генрих. он, конечно, умирать; но от один из кузин он (теперь за один булочник здесь, в петербург), страстно влюблять в он прежде и продолжать любить он год пятнадцать сряду, несмотря на толстой фатер-булочник, с который невзначай приживать восьмеро ребенок, -- от этот-то кузина, говорить, я и успевать, через посредство разный многосложный маневр, узнавать важный вещь: генрих писать она по немецкий обыкновение письмо и дневник, а перед смерть присылать она кой-какой свой бумага. она, дура, важный-то в этот письмо не понимать, а понимать в они только тот место, где говориться о луна, о мейн либер августина и о виланд еще, кажется. но я-то сведение нужный получать и через этот письмо на новый след нападывать. узнавать я, например, о господин смит, о капитал, у он похищать дочка, о князь, забирать в свой рука капитал; наконец, среди разный восклицание, обиняк и аллегория проглянуть я в письмо и настоящий суть: то быть, ваня, понимать! ничто положительный. дурачина генрих нарочно об это скрывать и только намекать, ну, а из этот намек, из всего-то вместе взять, становиться выходить для я небесный гармония: князь ведь быть на смитих-то женатый! где жениться, как, когда именно, за граница или здесь, где документ? -- ничего неизвестно. то быть, брат ваня, я волос рвать с досада и отыскивать-отыскивать, то быть день и ночь разыскивать!
       разыскивать я наконец и смит, а он вдруг и умирать. я даже на он живой-то и не успевать посмотреть. тут, по один случай, узнавать я вдруг, что умирать один подозрительный для я женщина на васильевский остров, справляться -- и нападать на след. стремиться на васильевский, и, помнить, мы тогда встречаться. много я тогда почерпать. один слово, помогать я тут во многое и нелли...
       -- послушать, -- прерывать я он, -- неужели ты думать, что нелли знать...
       -- что?
       -- что она дочь князь?
       -- да ведь ты сам знать, что она дочь князь, -- отвечать он, глядеть на я с какой-то злобный укоризна, -- ну, к что такой праздный вопрос делать, пустой ты человек? главное не в это, а в то, что она знать, что она не просто дочь князь, а законный дочь князь, -- понимать ты это?
       -- быть не мочь! -- вскричать я.
       -- я и сам говорить себя "быть не мочь" сначала, даже и теперь иногда говорить себя "быть не мочь"! но в тот-то и дело, что это быть мочь и, по весь вероятность, быть.
       -- нет, маслобоев, это не так, ты увлекаться, -- вскричать я. -- она не только не знать это, но она и в самый дело незаконный дочь. неужели мать, иметь хоть какой-нибудь документ в рука, мочь выносить такой злой доля, как здесь в петербург, и, кроме то, оставлять свой дитя на такой сиротство? полно! это быть не мочь.
       -- я и сам это думать, то быть это даже до сей пора стоять передо я недоумение. но опять-таки дело в то, что ведь смитиха быть сам по себя безумный и сумасбродный женщина в мир. необыкновенный она женщина быть; ты соображать только весь обстоятельство: ведь это романтизм, -- весь это надзвездный глупость в самый дикий и сумасшедший размер. взять один: с самый начало она мечтать только о что-то вроде небо на земля и об ангел, влюбляться беззаветный, поверять безгранично и, я уверенный, с ум сходить потом не оттого, что он она разлюблять и бросать, а оттого, что в он она обманываться, что он способный быть она обманывать и бросать; оттого, что она ангел превращаться в грязь, оплевывать и унижать она. она романтический и безумный душа не вынести этот превращение. а сверх то и обида: понимать, какой обида! в ужас и, главное, в гордость она отшатываться от он с безграничный презрение. она разрывать весь связь, весь документ; плюнуть на деньги, даже забывать, что они не она, а отцов, и отказываться от они, как от грязь, как от пыль, чтоб подавлять свой обманщик душевный величие, чтоб считать он свой вор и иметь право весь жизнь презирать он, и тут же, вероятно, сказать, что бесчестие себя почитать называться и жена его. у мы развод нет, но de facto 1 они разводиться, и она ли быть после умолять он о помощь! вспомнить, что она, сумасшедший, говорить нелли уже на смертный одр: не ходить к они, работать, погибать, но не ходить к он, кто бы ни звать ты (то быть она и тут мечтать еще, что она позвать, а следственно, быть случай отмечать еще раз, подавлять презрение звать, -- один слово, кормить себя вместо хлеб злобный мечта). много, брат, я выпытывать и у нелли; даже и теперь иногда выпытывать. конечно, мать она быть больной, в чахотка; этот болезнь особенно развивать озлобление и всякий род раздражение; но, однако ж, я наверно знать, через один кум у бубновый, что она писать к князь, да, к князь, к самый князь...
      
       1 фактически (латы.).
      
       -- писать! и доходить письмо? -- вскричать я с нетерпение.
       -- вот то-то и быть, не знать, доходить ли оно. раз смитих сходиться с этот кума (помнить, у бубновый девка-то набелить? -- теперь она в смирительный дом), ну и посылать с она этот письмо и написать уж он, да и не отдавать, назад взять; это быть за три неделя до ее смерть... факт значительный: если раз уж решаться посылать, так все равный, хоть и взять обратно: мочь другой раз посылать. итак, посылать ли она письмо или не посылать -- не знать; но быть один основание предполагать, что не посылать, потому что князь узнавать наверно, что она в петербург и где именно, казаться, уже после смерть она. то-то, должно быть, обрадоваться!
       -- да, я помнить, алеша говорить о какой-то письмо, который он очень обрадовать, но это быть очень недавно, все какой-нибудь два месяц. ну, что ж далеко, далеко, как же ты-то с князь?
       -- да что я-то с князь? понимать: полный нравственный уверенность и ни один положительный доказательство, -- ни один, как я ни биться. положение критический! надо быть за граница справка делать, а где за граница? -- неизвестно. я, разумеется, понимать, что предстоять я бой, что я только мочь он испугать намек, прикидываться, что знать много, чем в самый дело знать...
       -- ну, и что ж?
       -- не даваться в обман, а, впрочем, струшивать, до то струшивать, что трусить и теперь. у мы быть несколько сходка; какой он лазарь было прикидываться! раз, по дружба, сам я все приниматься рассказывать. это когда думать, что я все знать. хорошо рассказывать, с чувство, откровенно -- разуметься, бессовестный лгать. вот тут я и измерять, до какой степень он я бояться. прикидываться я перед он один время ужасный простофиля, а наружу показывать, что хитрить. неловко он запугивать, то быть нарочно неловко; грубость он нарочно наделать, грозить он быть начинать, -- ну, все для то, чтоб он я за простофиля принимать и как-нибудь да проговариваться. догадываться, подлец! другой раз я пьяный прикидываться, тоже толк не выходить: хитрый! ты, брат, мочь ли это понимать, ваня, я весь надо быть узнавать, в какой степень он я опасаться, и второй: представлять он, что я больше знать, что знать в самый дело...
       -- ну, что ж наконец-то?
       -- да ничто не выходить. надо быть доказательство, факт, а они у я не быть. один только он понимать, что я все-таки мочь сделать скандал. конечно, он только скандал один и бояться, то более что здесь связь начинать заводить. ведь ты знать, что он жениться?
       -- нет...
       -- в будущий год! невеста он себя еще в прошлый год приглядывать; она быть тогда всего четырнадцать год, теперь она уж пятнадцать, кажется, еще в фартучек ходить, бедняжка. родитель рад! понимать, как он надо быть, чтоб жена умирать? генеральский дочка, денежный девочка -- много деньги! мы, брат ваня, с ты никогда так не жениться... только что я себя во весь жизнь не прощать, -- вскричать маслобоев, крепко стукнуть кулак по стол, -- это -- что он оплетать я, два неделя назад... подлец!
       -- как так?
       -- да так. я видеть, он понимать, что у я нет ничто положительный, и, наконец, чувствовать про себя, что чем много дело тянуть, тем скоро, значит, понимать он мой бессилие. ну, и соглашаться принимать от он два тысяча.
       -- ты взять два тысяча!..
       -- серебро, ваня; скрепить сердце взять. ну, два ли тысяча такой дело мочь стоить! с унижение взять. стоять перед он, как оплевывать; он говорить: я вы, маслобоев, за ваш прежний труд еще не заплатить (а за прежний он давно заплатить сто пятьдесят рубль, по условие), ну, так вот я ехать; тут два тысяча, и потому, надеяться, все наш дело совершенно теперь кончать. ну, я и отвечать он: "совершенно кончать, князь", а сам и взглядывать в его рожа не сметь; думать: так и написать теперь на она: "что, много взять? так только, из благодушие один дурак давать!" не помнить, как от он и выходить!
       -- да ведь это подлый, маслобоев! -- вскричать я, -- что ж ты сделать с нелли?
       -- это не просто подло, это каторжный, это пакостно... это... это... да тут и слово нет, чтобы выражать!
       -- боже мой! да ведь он по крайний мера должный бы хоть обеспечивать нелли!
       -- то-то должный. а что принуждать? запугивать? небось не испугаться: ведь я деньги взять. сам, сам перед он признаваться, что все страх-то у я на два тысяча рубль серебро, сам себя оценивать в этот сумма! чем он теперь напугать?
       -- и неужели, неужели дело нелли так и пропадать? -- вскричать я почти в отчаяние.
       -- ни за что! -- вскричать с жар маслобоев и даже как-то весь встрепенуться. -- нет, я он это не спускать! я опять начинать новый дело, ваня: я уж решаться! что ж, что я взять два тысяча? наплевать. я, выходить, за обида взять, потому что он, бездельник, я надувать, становиться быть, насмеяться надо я. надувать, да еще насмеяться! нет, я не позволять над себя смеяться... теперь я, ваня, уж с сам нелли начинать. по некоторый наблюдение, я вполне уверенный, что в она заключаться весь развязка этот дело. она все знать, все... она сам мать рассказывать. в горячка, в тоска мочь рассказывать. некого быть жаловаться, подвертываться нелли, она она и рассказывать. а мочь быть, и на документик какой-нибудь нападать, -- прибавлять он в сладкий восторг, потирать рука. -- понимать теперь, ваня, зачем я сюда шляться? во-первых, из дружба к ты, это сам себя; но главное -- наблюдать нелли, а в-третьих, друг ваня, хотеть не хотеть, а ты должный я помогать, потому что ты иметь влияние на нелли!..
       -- непременно, клясться ты, -- вскричать я, -- и надеяться, маслобоев, что ты, главное, для нелли быть стараться -- для бедный, обиженный сирота, а не для один только собственный выгода...
       -- да ты-то какой дело, для чей выгода я быть стараться, блаженный ты человек? только бы сделать -- вот что главный! конечно, главное для сиротка, это и человеколюбие велеть. но ты, ванюша, не осуждать я безвозвратно, если я и об себя позаботиться. я человек бедный, а он бедный человек не сметь обижать. он у я мой отнимать, да еще и надувать, подлец, вдобавок. так я, по-твоему, такой мошенник должный в зуб смотреть? морген-фри!
       но цветочный праздник наш на другой день не удаваться. нелли сделаться плохой, и она уже не мочь выходить из комната.
       и уж никогда больше она не выходить из этот комната.
       она умирать два неделя спустя. в этот два неделя свой агония она уже ни раз не мочь совершенно приходить в себя и избавляться от свой странный фантазия. рассудок она как будто помутиться. она твердо быть уверять, до самый смерть свой, что дедушка звать она к себя и сердиться на она, что она не приходить, стучать на она палка и велеть она идти просить у добрый человек на хлеб и на табак. часто она начинать плакать во сон и, просыпаться, рассказывать, что видеть мамаша.
       иногда только рассудок как будто возвращаться к она вполне. однажды мы оставаться один: она потянуться ко я и схватывать мой рука свой худенький, воспалять от горячечный жара ручка.
       -- ваня, -- сказать она я, -- когда я умирать, жениться на наташа!
       это, казаться, быть постоянный и давнишний ее идея. я молча улыбаться она. увидеть мой улыбка, она улыбаться сам, с шаловливый вид погрозить я свой худенький пальчик и тотчас же начинать я целовать.
       за три день до свой смерть, в прелестный летний вечер, она попросить, чтоб подымать штора и отворять окно в ее спальня. окно выходить в садик; она долго смотреть на густой зелень, на заходить солнце и вдруг попросить, чтоб мы оставлять один.
       -- ваня, -- сказать она едва слышный голос, потому что быть уже очень слабый, -- я скоро умирать. очень скоро, и хотеть ты сказать, чтоб ты я помнить. на память я ты оставлять вот это (и она показывать я большой ладонка, который висеть у она на грудь вместе с крест). это я мамаша оставлять, умирать. так вот, когда я умирать, ты и снимать этот ладонка, взять себя и прочитывать, что в она быть. я и все они сегодня сказать, чтоб они один ты отдавать этот ладонка. и когда ты прочитывать, что в она написать, то поди кнему и сказать, что я умирать, а он не прощать. сказать он тоже, что я евангелие недавно читать. там сказать: прощать весь враг свой. ну, так я это читать, а его все-таки не прощать, потому что когда мамаша умирать и еще мочь говорить, то последний, что она сказать, было: "проклинать он", ну так и я он проклинать, не за себя, а. за мамаша проклинать... рассказывать же он, как умирать мамаша, как я оставаться один у бубновый; рассказывать, как ты видеть я у бубновый, все, все рассказывать и сказать тут же, что я хорошо хотеть быть у бубнова, а к он не пойти...
       говорить это, нелли побледнеть, глаз ее сверкать и сердце начинать стучать так сильно, что она опускаться на подушка и минута два не мочь проговаривать слово.
       -- позвать они, ваня, -- сказать она наконец слабый голос, -- я хотеть с они со весь прощаться. прощать, ваня!..
       она крепко-крепко обнимать я в последний раз. входить весь наш. старик не мочь понимать, что она умирать; допускать этот мысль не мочь. он до последний время спорить со весь мы и уверять, что она выздоравливать непременно. он весь высыхать от забота, он просиживать у кровать нелли по целый день и даже ночь... последний ночь он буквально не спать. он стараться предупреждать малый прихоть, малый желание нелли и, выходить от она к мы, горько плакать, но через минута опять начинать надеяться и уверять мы, что она выздоравливать. он заставлять цветок весь ее комната. один раз купить он целый букет прелестный роза, белый и красный, куда-то далеко ходить за они и приносить свой нелличок... весь это он очень волновать она. она не мочь не отзываться весь сердце свой на такой всеобщий любовь. в этот вечер, в вечер прощание она с мы, старик никак не хотеть прощаться с она навсегда. нелли улыбаться он и весь вечер стараться казаться веселый, шутить с он, даже смеяться... мы все выходить от она почти в надежда, но на другой день она уже не мочь говорить. через два день она умирать.
       помнить, как старик убирать она гробик цветок и с отчаяние смотреть на ее исхудалый мертвый личико, на она мертвый улыбка, на рука ее, слагать крест на грудь. он плакать над она, как над свой родной ребенок. наташа, я, мы все утешать он, но он быть неутешный и серьезно заболеть после похороны нелли.
       анна андреевна сам отдавать я ладонка, который снимать с ее грудь. в этот ладонок быть письмо мать нелли к князь. я прочитывать он в день смерть нелли. она обращаться к князь с проклятие, говорить, что не мочь прощать он, описывать весь последний жизнь свой, весь ужас, на который оставлять нелли, и умолять он сделать хоть что-нибудь для ребенок. "он ваш, -- писать она, -- это дочь ваш, и вы сам знать, что она ваш, настоящий дочь. я велеть она идти к вы, когда я умирать, и отдавать вы в рука этот письмо. если вы не отвергать нелли, то, мочь быть, там я прощать вы, и в день суд сам становиться перед престол божий и быть умолять судия прощать вы грех ваш. нелли знать содержание письмо мой; я читать он она; я разъяснять она все, она знать все, все..."
       но нелли не исполнять завещание: она знать все, но не пойти к князь и умирать непримирять.
       когда мы воротиться с похороны нелли, мы с наташа пойти в сад. день быть жаркий, сиять свет. через неделя они уезжать. наташа взглядывать на я долгий, странный взгляд.
       -- ваня, -- сказать она. -- ваня, ведь это быть сон!
       -- что быть сон? -- спрашивать я.
       -- все, все, -- отвечать она, -- все, за весь этот год. ваня, зачем я разрушать твой счастие? и в глаз ее я прочитывать: "мы бы мочь быть навеки счастливый вместе!"
      
      
      
    
