    е. э. дриянский
    записка мелкотравчатый
    
    1851–1859
      
      
      
    I
    отъезд.-- проказа леший.-- удачный salto mortale.-- картина ночлег охотник.-- бац и петрунчик.-- мелкотравчатый.-- котловина.-- гоньба.-- волк и чаус.-- клинский.-- обед.-- савелий и красотка.
      
       "с волк жить -- по волчий выть",-- говорить пословица. весь пословица я уважать за тот широкий смысл, который лежать в их основание, а значение последний как нельзя хорошо оправдываться на я сам.
       жить я долго в такой благодатный место, куда с каждый весна прилетать множество дичь, в просторный поле водиться пропасть заяц, а в болото и заводь выплаживаться выводок красный зверь. весь сосед мой, за редкий исключение, быть страстный охотник: глядеть на они, и я заводить свора два борзая и мало-помалу научаться выть по-волчьи, следить заячий тропа по пороша и с первый сметка отличать в жир след на логово, добывать лиса по нарыск и прочее, и прочее. один слово, в короткий время я, как говориться в комедия, "доходить до степень известный", или же, как выражаться старый сутяга, становиться "в род свой не последний".
       как все это сделаться и какой судьба я превращаться из простой смертный в образ мелкотравчатый, разъяснять то не уметь. рассуждать о то иногда сам с себя, я припоминать тот впечатление, который сопровождать я в начало мой поприще, и, чтобы не забывать они совсем, записывать в тот вид, как представлять они еще не изменять я память.
       однажды, сидеть в просторный зал за обеденный стол у граф атукаев, в круг двадцать человек общий сосед -- псовый охотник, я, как страстный ружейник, заспорить горячо о преимущество ружейник перед борзятник. двадцать голос сам жаркий оппозиция не в сила быть поколебать мой в тот убеждение. спор, доходить подчас до неистовый возглас и стукотня кулак по стол, кончаться далеко за полночь, уже во время ужин; кончать то, что я давать слово хозяин отправляться с он на весь осень в отъезжий и присутствовать там в качество наблюдатель.
       срок для съезд в условленный место быть не за гора, а потому, дождаться назначать день и укладывать свой дорожный скарб в тележка, я тронуться в путь.
       до место первый ночлег наш, под открытый небо, следовать проехать верста тридцать. время в запас у я быть много, а потому, не рисковать опаздывать, я завертывать по путь к один из помещик на чашка чай, и вместо то, чтоб пробыть у он, как намереваться, не много час, воля-неволя я должный быть разыгрывать пулька и досиживать до десять час вечер. взглядывать на часы, я заторопиться и, не внимать никакой убеждение, решаться ехать. мы распрощаться.
       два человек, держать каждый по свечка в рука, открывать я путь по крутой и высокий лестница; добираться кое-как до последний ступенька, я невольно ахнуть: отворять настежь дверь нарисовать мой, вдруг притупирать, зрение картина самый темный, мокрый и холодный погреб. на вершок от нос, кроме мрак, пахнуть я в лицо что-то неприветливый, ничто не быть видно. один свеча задуть тотчас. наконец, посредством другой, выставлять напоказ ветер, в вытаращивать глаз мой мелькнуть на мгновение полобода передний колесо и половина хвост левый пристяжная. остальное пожирать мрак.
       -- игнаток, ты тут? -- спрашивать я, двинуться шаг вперед и махать рука по воздух.
       -- здесь! -- отвечать игнаток, и по звук этот длинный и сухой "здесь" я тотчас смекать, что лицо игнаток быть живой копия с темнота и погода.
       -- как же? десять верста -- не близко. как мы доезжать?
       -- авось... выезжать... аглядимси...
       я отыскивать ощупь кузов тележка; большой капля дождь упасть я на нос; пристяжная встрепенуться и загреметь бляха; свечка погасать. я садиться.
       выезжать со двор, нужно быть повертывать тотчас направо и спускаться по излучистый пригорок, окаймлять с один сторона садовый тын, а с другой -- отвесный водомоина, который, расширяться постепенно,-- спускаться вместе с этот узкий проезд к плотина, пересекать большой пруд. этот дорога и день, как то известно и памятно быть все и каждый, считаться не из хороший. дело вначале пойти у мы очень степенно, хотя по частый трясение голова коренной битюг я нехотя уразумевать, что он, видимо, терять охота к солидный отправление свой должность.
       наконец он заблагорассудить пускаться рысца: схватиться оба рука за грядка тележка, я не успевать еще порядочно одумываться, как один из пристяжной вдруг скрываться из глаз; раздаваться громогласный: "тпррра!" пара останавливаться. игнаток, кряхтеть, охать и причитывать что-то, полезть с козлы. по поверка оказываться, что она попадать в яма, из который мужик рыть глина. употрести около получас на устройство оборванный валька и упряжь, мы, наконец, благополучно очутиться на другой конец плотина.
       -- не вернуться ли, игнаток? судя по начало, мы не скоро добираться до место!
       -- авось, теперь как-нибудь... штоп они тут, окаянный... дуть вы гора!.. середь езда глина рыть... и барин-то у они, согрешать грешный... право, ну! эхма!.. доезжать бы...
       все этот причитывание сопровождаться приличный количество эхо, вздох и покрякивание, пока игнаток усаживаться и подбирать вожжа; наконец послышаться один из невыразимый междометие и последующий затем: "э-з-бо-гом!", и лошадь побежать рысь.
       прыть этот, однако же, продолжаться недолго; по судорожный встряхивание и нисколько не усладительный качка экипаж неминуемо следовать прилепляться к довольно основательный мысль, что мы прогуливаться вовсе не по дорога; после изрядный толчок следовать неизбежный: "тпрра!" и немедленный отправление игнаток для отыскание более эластичный путь.
       оставаться один, я от безделье начинать приспособлять свой тупой зрение к сказать игнатка "аглядимси". успех быть так большой, что я увидеть дуга; лошадь стушевываться с грунт. минута двадцать проходить в частый перекличка; из причитывание, какой они сопровождаться, я выводить заключение, что мы, "без сумление", обходить леший.
       на горизонт мгновенно блеснуть и погасать искорка огонь и заронять в мой голова частица светлый соображение.
       "если этот блеск из кабинет,-- думать я,-- то наш путь лежать налево; если же из передняя, то следовать круто повертывать назад".
       -- барин, а барин! мы не туда ехать,-- сказать игнаток, подходить ко я на голос.
       -- верить, мой милый! и даже верить, что мы теперь вовсе никуда не ехать, а преспокойно стоять на место.
       -- как же быть-то?
       на этот раз глагол "быть" терять свой вспомогательный сила.
       -- надо находить дорога и ехать по она,-- отвечать я после короткий раздумье.
       -- вон там, влево, дорога быть, да, видно, не наш.
       -- коли быть, так она и наш.
       вздыхать и причитывать, игнаток вести коренная под уздцы; сажень двести продолжаться качка, наконец колесо покатиться плавно; становиться заметно, что мы переменять направление: мелкий, сыпучий дождик увлаживать мой правый бок. с помощь "аглядимси" я предаваться наслаждение созерцать игнаток; в беспрерывный поклонение дорога, то направо, то налево, час два время протекать незаметно; лошадь несколько раз порываться бежать рысь, но междометие игнаток и вожжа мешать их усердие; наконец раздаваться новый: "тпррра!" -- и коренная упираться в межевой столб. по тщательный осмотр оказываться, что мы стоять на распутье три дорога. не желать получать вместо один три вопрос вдруг, я обращаться первый к игнаток.
       -- как думать, где мы?
       -- ида это мы? атцы мой!.. ах, дуть тот гора!.. куда ж теперь? -- быть ответ.
       вскоре игнаток снова затягивать: "э-з-бог!" -- и лошадь пускаться трусца по неизвестный весь мы путь.
       дождик начинать переставать: я накрывать голова мокрый воротник шинель, решаться ни о что не думать, но час время проходить по пустой. становиться скучно.
       -- игнаток, спеть что-нибудь! ты-таки мастер.
       -- эх, сударь, грех-то какой! и где водиться, чтоб в ефтакий раз кто становиться песня петь. ну, неравный случай, как с дядя никифор... ну, как не приводить... да вот... с мы крестный сила!..-- игнаток поспешно начинать креститься.
       впереди мы, казаться невдалеке, вдруг заблестеть несколько отдельный огонек, весь они как будто быть в движение, некоторые из они светиться очень ярко и отбрасывать искра, другой быть слабый, но перед они двигаться какой-то неявственный фигура и тень. полагать, что этот перестановка происходить от движение наш экипаж, я велеть останавливаться, но сумятица все-таки продолжаться, все же странный быть видеть то, как один из этот огонек вдруг исчезать, и на место его появляться другой, гораздо ярко и пламенный, и вслед за то снова начинаться передвижение.
       -- э-ва! расплясаться! что ж, сударь, куда теперь ехать приказывать?
       -- ступать прямо на освещение.
       вместо должное исполнение игнаток обертываться и посмотреть я в глаз.
       -- говорить ты: ступать!
       -- барин, а барин! неужто вы занапрасно хотеть душа губить?
       -- дурак, где быть огонь, там, наверное, если не тепло, то сухо. пойти прямо!
       вздыхать глубоко, игнаток повиноваться. несмотря на близость освещение, мы ехать очень долго, то спускаться в лощина, то подниматься на бугор, по мера приближение наш к этот освещение, оно слабеть и погасать; не желать потерять из вид и последний из этот светоч, я велеть свертывать с дорога и ехать прямо; после мучительный переезд по пашня мы выбираться на луговина и очутиться у опушка лес. пропутать довольно долго между порубь и кочка, мы снова попадать на дорога, который поводить мы вдоль опушка. рассчитывать по место и время, я быть вполне уверенный, что мы находиться вблизи видеть мы огонь: в воздух быть слышный запах дым и копоть, и сквозь густой куща дерево блеснуть синеватый искорка угасать огонь; но в тот минута, как я намереваться останавливаться для освидетельствование этот надежда на просушка, сонный чаща, казаться, пробуждаться. в один мгновение послышаться звон железо, шум, треск, лай и рев огромный стая пес, и вместе с то весь этот орава, казаться, со весь куща береза, дуб и осина, рушиться прямо на мы. более я ничто не взвидеть, потому что в этот время раздаваться неистовый крик игнаток, и лошадь во весь прыть помчать мы снова на кочковатый луг. уцепляться крепко за тележка, я нестись как стрела; кувыркаться со сторона на сторона, бросать вожжа и закрывать лицо рука, игнаток при каждый толчок прыгать передо я, как эластический мяч. раздаваться один из самый сокрушительный удар о пень, тележка крякнуть, игнаток прыгнуть высоко обыкновенный, и в тот же мгновение вместо он заплясать передо я дуга. склоняться набок, я промчаться еще несколько сажень вперед. наконец последовать отчаянный скачок вниз, дуга скрываться, подо я что-то грохнуть, блеснуть, я щелкнуть зуб и очутиться верхом на пристяжная. "аглядемшиться", я увидеть вверху целый стая собака: весь они, казаться, не решаться приближаться ко я по причина крутой спуск. вскоре послышаться хлопание арапник, и какой-то сиповатый голос кричать: "атрыш! к он! в стая!" вслед за то между собака появляться два длинноватый тень, вроде человеческий.
       по пересылка изрядный количество вопросный пункт, сверху вниз и снизу вверх, два тень тотчас превращаться в сергей и васька, два смиренный выжлятник  граф атукаев.
       вскоре я выходить на суша и с помощь выжлятник и прибывать на голос они два псарь прежде все пускаться в розыск. весь оклик и призыв наш оставаться без ответ. вскоре, однако же, мы увидеть среди луг четыре гончий, который что-то обнюхивать. мы пойти туда. поместясь между два мягкий кочка, игнаток лежать вверх нос и смотреть исступленный глаз. только мой голос способный быть вызывать он из этот немой созерцательность. слож весь доказательство воедино, мы наконец приводить он в чувство, но убеждение в то, что мы быть обходить леший, он давать себя клятвенный обещание сохранять "по конец гроб жизнь" и отправляться вытаскивать лошадь из тина.
       между то огонь запылать снова; я подходить к один из костер и вынимать из карман часы; стрелка показывать три. после час глаз мой представать три огромный фура, такой емкость и величина, что каждый из ни способный быть поглощать самый многочисленный семья правоверный кутуфта.
       один из этот громада быть на рессора, длинный прочий и по множество круглый окошко, прорезать в оба бок кузов, являть себя собачий колесница. кроме этот великан экипажный порода, под сень они стоять дрожки и другой крытый экипаж и, сверх то, смиренный русский телега, вокруг который, пятка и десяток, стоять около шестьдесят лошадь.
       обрамлять с оба сторона два отрог лес площадка вдаваться мыс в непроницаемый куща ельник, под сень который белеть два палатка, а подле они несколько шалаш, наскоро устраивать из ветвь солома, попона и войлок.
       один из пепелище быть обставлять треножник, кастрюля, котлик, ящик, самовар и прочий кухмистерский принадлежность; кроме то, в разный место быть постилать множество солома, на который покоиться борзая, или туго свернуться кренделек или на все бок, нежно потягиваться и выпрямлять усталый нога.
       я раскуривать сигара и заниматься рассматривание подробность этот картина. псарь и конюх пробуждаться поочередно и, выползать то из среда борзая, то из чаща, немедленно приступать к исполнение должность, лошадь начинать потихоньку ржать и постукивать копыто, храбро поглядывать на приступать с торба к один из фура для насыпка овес; то вдруг который-нибудь из собака вскакивать, садиться на четвереньки, горбиться, зевать, вытягивать шея, и потом, сделать несколько вольт на место, ложиться снова и свертываться клубок: этот перекладка на другой бок сопровождаться неизбежный рычание один или оба соседка; иной из они быть так неуживчивый, что вскакивать сам с явный намерение к драка: затеваться общий ворчание, в такой случай немедленно присоединяться к они голос который-нибудь из псарь: "но-о! а-си-на! в свал-ку!" и спокойствие водворяться. но вот в палатка раздавать один из многознаменательный покрякивание, за он потянуться мягкий, эластический: "эй" -- и два псарь побежать к крайний шалаш: "артамон никитич! артамон никитич! граф просыпаться!" в ответ на это раздаваться громкий и быстрый: "сейчас!" -- и высокий, стройный малый выскочить из шалаш в один жилет. он тотчас напяливать на себя темный казакин и, не мешкать, отправляться к ящик: вынимать серебряный судок с пустой стакан, под левый мышка захватить графин с вода, а в правый рука взять бутылка с фонарь.
       навстречу к он из палатка выходить красивый борзая собака, потянуться сначала назад, потом наперед, потом упираться на весь четыре лапа, мощно встряхиваться, загреметь ошейник и замахать хвост, приветствовать артамон никитич.
       отправиться вслед за графин и бутылка, я услышать вначале явственный признак полоскание графский рот, потом полоскание стакан и всплеск вода на трава, потом, когда вслед за это всплеск стакан снова начинать наполняться жидкость, уже не из графин, а из бутылка, я успевать раз два погладить мягкий и красивый завиток серый чаус.
       -- кажется, ночь быть дождик? -- спрашивать атукаев свой камердинер после три звучный глоток.
       я тотчас смекать, что человек, иметь удовольствие размачивать себя в продолжение пять час, иметь полный право доносить о дождь, слякоть и прочий выскочка природа, а потому, не желать вводить в грех полусонный камердинер, входить в палатка, сказать:
       -- быть, и очень порядочный.
       в ответ на этот донесение я встречать неизбежный: "ба, ба, ба!" -- и следовать за то приветствие, что я сваливаться с небо.
       -- просто-напросто твой выжлятник вытаскивать я из какой-то трясина,-- сказать я, усаживаться на графский постель, состоять из полукопна сено, застилать ковер.
       после это пойти в ход подробный описание мой путешествие, взамен который, по пример весь романист, следовать бы заниматься описание графский особа, но мы, надеяться, успевать ознакомляться с он и без этот предисловие.
       -- и прекрасно! -- сказать атукаев, выслушивать до конец мой повествование.-- это ты в наказание за прежний отказ потешиться вместе с мы. ну, теперь как же ты хотеть поступать насчет дальнейший странствование?
       -- это быть зависеть от тот удобство, какой представлять я мой экипаж при появление свой из болото.
       -- а по-моему, так этот статья приходиться поводить иначе.
       -- как же?
       -- а вот как это мы устраивать. во-первых, ты, как приблудный овца, воля-неволя прилепляться к наш стадо, и я, как пастырь, брать ты под свой опека. второй и главный быть то, что у я вчера быть передохнуть (дневка), и вечер подвывать пять голос в котловина да два отзываться в асоргинский; поэтому мы нынче обедать в клинский, а вечерний поле брать в глебков; оттуда, как ты известно, оставаться до дом всего-то восемь верста: следовательно, игнаток твой откармливать здесь лошадь и увезти на пара изломанный тележка домой; третий уходить вместе с кухня и мой заводной в клинский, а завтра возница твой, с новый таратайка, являться к мы в глебковый. гута?
       -- да еще какой гута! просто на слава.
       -- ну, и чудесно! значит, ты теперь в мой распоряжение?
       -- в полный. один слово, я один из самый послушный овца твой, и попечительство начинаться то, что ты велеть тотчас подавать я стакан самый горячий чай. потому что я продрогнуть до кость.
       -- ну, и прекрасно! эй! чай!
       в этот время я отвертываться к стоять в угол фонарик, чтоб раскуривать сигара, и вдруг почувствовать, как два ладонь закрывать я глаз, и звонкий тенор произносить над ухо:
       -- узнавать?
       -- узнавать,-- отвечать я наугад, желать скоро освобождаться; но это не кончаться: я должный быть выдерживать полный курс обнимание, прижимание и лобзание, и только по окончание этот давка мочь явственно отличать высокий фигура лука лукич бацов от дубленый полушубок облекать оный.
       -- каков! прискакивать! слышать, братец, слышать весь как ты там в болото... ну, да это пустяк! воображать, мы почти год, как не видаться. ну, да это пустяк! а вот что вчера подвывать семеро; а главное, воображать, карать-то мой, карать! третий день -- лиса матерой, то быть, мочь ты себя представлять, с первый угонка, как вложиться -- джи!..
       лука лукич не оканчивать еще начинать рука жест, выражать, по его мнение, ловкость и удальство карать, как из соседний палатка послышаться хорошо знакомый я голос г. стерлядкин.
       -- врать, все врать! не верить он...
       -- так и поволочь,-- продолжать бац.-- ну, что он гам орать спросонок, этот щучий пасть! не верить он, братец!.. он что ни сказать -- весь пустяк. здравствовать, граф! а где же хлюстик?
       -- эй! подавать сюда петрунчик! -- сказать граф человек.-- да он вчера так нахлестываться, что, я думать, и теперь еще не приходить в память.
       -- ничего! -- кричать стерлядкин из свой палатка.-- это он не в первый раз, да и не в последний. здравствовать, граф! каково спаться под дождик?
       -- хорошо. а у мы вчера что-то долго идти потеха. ну, что: на чем решать?
       -- известный дело, на что. карать нынче приходиться по хвост.
       -- слышать, лука? -- сказать граф, обратиться к бацов.-- и ты в сила быть перенести этот удар? а с кто идти?
       -- с азарный! -- кричать стерлядкин.-- на первый подозривать; прибылой не в счет; да еще добро бы до первый угонка, а то прямо на завладать.
       -- ого! ну, что ты, брат лук? уж, видно, напрямик с ум спятить! воля твой, у я вчуже сердце замирать. добро бы еще на дюжина шампанский, а то, посудить сам, ведь это срам на весь жизнь.
       бац молча покручивать ус; заметно быть, что он начинать трусить. "пустяк",-- сказать он, но уже не так громко и отчетливо.
       -- у ты весь пустяк! а рассудить-ка сам: карать твой, слово нет, собака добрый, во весь лад, да молодой; притом же, ты сам знать: псовый, пылкий, следовательно, накоротке; сверх то, коли не осердиться, я сказать правда: он, брат, у ты больно подуздоватый ! а коли ты охотник с толк, так знать, что подуздоватый собака всегда непоимистый. куда ж ты заезжать? добро бы на садочный; да еще до угонка; а то давать мы подозривать, да материк! эк куда хватить! с азарный -- шутка! нет, брат, я азарный знать...
       граф не кончать и начинать вслушиваться. за палатка идти страшный возня:
       -- слышь, прочь, прибивать! подлец быть -- прочь! зарезать!..
       я выглядывать из палатка.
       в шалаш, из который недавно появляться камердинер, лежать маленький человек в заячий полукафтан и размахивать нога, отбиваться от два псарь, который стараться завладевать они. по голос и склад бранчивый и отрывистый речь я тотчас узнавать в немой петр сергеевич хлюстиков.
       -- тащить, тащить он! -- кричать голос из палатка.
       -- слышать, петр сергеич? граф кликать. пойти! -- говорить псарь.
       -- пойти, дурак! ты видеть: я спать.
       -- нельзя: приказывать будить.
       -- у-у! нельзя, нельзя, скотина! прочь убираться!
       -- брать, тащить он! -- раздаваться голос бацов.
       -- петр сергеевич, лука лукич звать...
       -- лу-ка! лу-кич! сказать он, что он такой же скот, как и ты!.. а карать -- просто шалава...
       в палатка раздаваться общий смех.
       -- тащить, тащить он! -- кричать стерлядкин, выходить из свой палатка в колпак и беличий халат.
       -- еще один! а-а-ай! не быть. голубчик, пускать!.. идти, право, идти! -- кричать хлюстик, барахтаться на рука у псарь.
       в палатка подавать чай.
       хлюстик являться вслед за самовар.
       украшать тройной комплект веснушка, лицо его быть до крайность мало и в минута выражать на себя тысяча различный оттенок. темно-каштановый курчавый волос, наперекор весь прическа, постоянно убегать вверх, вообще же, сочетание весь мелкий частица это лицо носить выражение, порождать в каждый невольный смех. на взгляд хлюстиков быть год около пятьдесят.
       он подобострастный подходить к постель атукаев, который погладить он по голова и потрепать по щека.
       -- вот, петрунчик, умница! вставать раненько, а теперь пойти умываться, причесывать головка и являться в мы молодец-молодец.
       -- и подавать он стакан чай,-- прибавлять бац, ударять на слово "чай".
       -- чай... дурак! я не гусь... эй, ча-ла-эк! отставной губернский секретарь, чуть-чуть не кавалер, петр сергеев, сын хлюстиков -- трубка, водка и селедка. но-о! -- этот слово быть произносить подобать тон.
       в минута быть подавать то и другой.
       взять в один рука коротенький трубочка, а в другой -- наливать рюмка, хлюстик значительно подмигивать глазок, крякнуть, плюнуть, показывать язык бацов и миг опорожнять рюмка, но в тот же мгновение глаз его выпучиваться, лицо сморщиваться, он вздрагивать и сердито швырнуть рюмка человек под нога.
       разражаться общий смех.
       -- пад-ле-цу-ксу-су-су...-- шипеть хлюстик, харкать и отплевываться.
       наконец он жадно приступать к курение. после три сладостный затяжка перед нос хлюстиков взлетать огненный фонтан от вспыхивать порох, положенный на дно трубка, и хлюстик опрокидываться на графский постель. наконец он вскакивать и с брань убегать в шалаш.
       допивать второй стакан чай, я выходить из палатка.
       игнаток мой крепко спать, растягиваться перед пылать костер. испачкать в грязь и тина лошадь исправно есть овес, опустя голова в изломанный тележка, который казаться вовсе не годный к употребление. вокруг я все быть в движение: псарь оседлывать лошадь; кучер впрягать другой в бричка и колесница; повар укладывать кастрюля в ящик; выжлятник смыкать гончий; стремянный, с два борзятник, подлавливать графский сворный и пихать в колесница. между охотник идти непрерывный перебранка и пересмешки; собака выть, прыгать, вытягиваться и махать хвост, ласкаться к свой хозяин.
       -- глядь-ка, глядь, кирюха! савелий трофимыч знать-таки учливость,-- сказать борзятник егорка свой сосед.
       все обращаться к колесница.
       там, перед графский стремянный, стоять старичок-охотник, год шестьдесят, без шапка, и низко кланяться; на рука у он лежать тощий борзая собачонка.
       -- эх, трофимыч, твой бы красотка, замесь коляска, хоть и высоко куда вздыбливать, так в тот ж пора.
       охотник засмеяться.
       -- и что вы, батюшка ларивон петрович! собака -- мысль; перед бог, не лгать. не перебрамшиться, слабосилки, в разлинка. а да-ка мы... намедни, как по матерый-то, она с графский заигра, постреленок, ухо в ухо! перед бог, не лгать... ажное седло подо я затрепыхать... поди, матушка, подь туда, подь!..-- продолжать старик, сдавать свой любимица стремянный на рука.
       собака миг очутиться в рыдван и, глядеть в окошко на удаляться трофимыч, жалобно взвывать.
       -- ишь, она к почет-то не привыкать,-- сказать егорка.
       -- не замаять, граф увидеть! она в тот пора за сук уцепляться,-- отвечать кирюха, затягивать подпруга.
       я еще раз взглядывать на спать игнаток, и я становиться жаль будить он. с правый сторона сквозь чаща просвечивать заря. я пойти снова к палатка: там быть слышный голос бацов; граф быть уже одевать; хлюстик по-прежнему сидеть на постель, подбочениться, и, прищурить глаз, насмешливо поглядывать на бацов.
       -- это пустяк,-- продолжать бац.-- после это ты становиться уверять я, что я не человек.
       -- конечно, разве ты человек! ты -- бац. граф, голубчик, приказывать давать рюмочка!
       -- петрунчик, ты душка! кажется, намерен с утро сделаться никуда не годный,-- сказать атукаев, щипать он за щека.-- это ты я очень огорчать.
       -- голубчик, ваш сиятельство! один только, право, один! я ведь по один пить...
       -- ну, нечего делать. давать он мадера!
       -- только побелеть, этот, знать, великороссийский, из-под орел... кхе! -- тут хлюстик щелкнуть язык, забалтывать нога и выражать многозначительный мина.
       -- а знать ли, за что он из суд выгонять? -- спрашивать бац, обратиться ко я.
       -- умный быть, догадываться... эх, бацочка мой, ты и то не смыслить! расталка муа... кхе!
       хлюстик миг опорожнять рюмка.
       человек начинать снимать палатка.
       отдавать наскоро кое-какой поручение свой кучер, я поспешить к общество.
       шестьдесят гончий стоять в тесный кружок, под надзор четыре выжлятник и ловчий, одевать в красный куртка и синий шаровары с лампас. у ловчий, для отличие, куртка и шапка быть обшивать позумент. борзятник быть одевать тоже однообразно, в верблюжий полукафтанье, с черный нашивка на воротник, обшлаг и карман. рог висеть у каждый на пунцовый гарусный тесьма с кисть. весь они быть окружать свой собака и держать за повод бодрый и красивый лошадь серый масть.
       мы подводить оседлывать лошадь; человек начинать подносить вино.
       -- ну, смотреть у я! -- начинать граф, обращаться к охотник.-- на лаз , и пойти клич кликать -- и весь, дурачье, сыпать к он, а ловчий хоть умирать на рог: "у мы, дескать, свой забота!" вот я за вы сам начинать присматривать! садиться!
       человек начинать садиться на лошадь: собака радостно взвывать и заметаться вокруг охотник.
       ловчий  разравняться по три в ряд. раздаваться свисток. егорка поправлять на себя шапка, тряхнуть голова, откашливать и заливаться звонкий переливистый тенор:
      
       эх, не один в поле дороженька...
      
       еще свисток -- и двадцать стройный, спеть голос грянуть разом:
      
       пролегать...
      
       вскоре и эхо в лес крикнуть мы вслед:
      
       эх, зарастать...
      
       русский солнышко засвечивать мы с левый рука.
       отходить с верста, мы увидеть в сторона маленький деревушка. граф приказывать охотник идти до место, а мы повертывать направо, и, в сопровождение стремянный, поехать рысь по узкий проселочный дорожка. у крайний изба стоять пять оседлывать разномастный лошадь; возле они бродить около дюжина борзая и два человек в нагольный полушубок, туго подпоясывать ремень.
       -- вот и наш мелкотравчатый,-- сказать атукаев, слезать с лошадь.
       навстречу к мы выбегать из изба низенький, плотный, с крошечный усик и распухлый щека, нестарый человечек в серенький казинетовый сюртучок и начинать раскланиваться на весь сторона.
       -- что, ваш сиятельство, заждаться? а мы быть тотчас только что...-- лепетать он, пожимать с низкий поклон рука атукаев.
       -- вот, просить познакомиться: наш помещик трутнеть,-- сказать атукаев, обратиться ко я.
       -- очень приятно-с! честь иметь рекомендоваться,-- лебезить трутнеть, шаркать нога.
       -- я, кажется, уже иметь удовольствие вы встречать?
       -- ах, да, виноватый, у трещеткин... они, признаваться сказать, немножко я сродни... здравствовать, почтенный петр сергеич, мой вы почтение, лука лукич! степан петрович!..
       трутнеть оставаться на крылечко с стерлядкин; мы входить в просторный крестьянский изба: два окно на улица и один на двор, печка, полати, и кругом лавка; в красный угол стоять длинный стол; один половина его быть густо исчерчивать мел и заваливать карта, на другой конец красоваться графин с водка, а подле он -- солонка, кусочек черный хлеб и полуизгрызать кренделек. тут же, опираться локоть о конец стол и задумчиво опустя лысый голова, сидеть осанистый мужчина в телячий яргак; он держать между палец на вес погасать трубка и, не обращать ни на что внимание, рассуждать сам с себя:
       -- мо-шен-ник ты... валет семь с пол-тина... па-роль проигрывать! Са-а-вра-сого взять -- нет, врать, во-лодь-ка! -- бормотать сидеть.
       являться человек, потирать пола стол и убирать карта; потом протягивать рука к графин.
       -- ст-ой, дура-рак! ку-да? -- завопить рассуждать. он медленно подымать голова и уставлять на мы глаз.
       -- граб-битель! -- произносить он, опускаться снова, и уронить трубка на пол.
       -- этот теперь ни на что не годный,-- сказать бац.
       вбегать трутнеть и начинать торопливо будить протягивать вдоль лавка мужчина в синий пальто, с густой бакенбарда.
       -- степа, а степа, вставать! граф приезжать!
       степа отбиваться локоть и бормотать:
       -- от-становиться, не хотеть!.. ну, пойти!..
       -- эк ты они усахаривать! -- сказать бац трутнев.
       -- степа... граф! -- крикнуть трутнеть над самый ухо.
       степа обертываться, оттенять глаз рука, всматриваться и вскакивать как встрепанный.
       в этот время хлюстик овладевать графин, наливать рюмка и запевать "чарочка мой" и проч.
       -- ах, m-r le comte! Mille pardons! извинять, право, извинять! -- болтать бакенбарда и кинуться будить лысина.
       -- петр иванович! что ж ты? мы все...
       -- граб-ита-есть-и... у-к!..
       петр иванович еще икнуть и заматывать голова.
       -- ну, не замаять он -- травить тут,-- сказать бац. мы выходить.
       поле, бугор, лощина, перелесок, то трот, то шаг проехать мы верста десять и наконец, спускаться на луговина, услышать стройный хор песенник. завидеть мы, они переставать петь и начинать поить у ручей лошадь и выпускать борзая из фура. освобождаться от заточение, собака радостно взывать, прыгать, потягиваться и ласкаться к лошадь и охотник. некоторые из они стрела помчаться к мы и с радостный визг начинать прыгать на седло к свой господин.
       -- ты, ларк,-- сказать граф стремянный,-- взять теперь к себя обругий, крылатый и язва; а я к чаус злоить и наградка, а сокол и пташка отдавать тот охотник, который вот они,-- граф указывать на я,-- угодно быть взять к себя в лаз.
       пока я благодарить граф за внимание, стремянный ловко подвертываться ко я и шептать:
       -- взять, сударь, кума никанор: у он собака приемистый.
       этот предложение я не понравиться: я метить на удалый малый, егор. мы подъезжать к стая.
       -- ну, выбирать любой,-- сказать атукаев, обратиться ко я.-- они у я все знать свой дело.
       у каждый из охотник, на который я мельком взглядывать, просвечивать в глаз сильный желание попадать ко я на барский лаз. не желать быть невнимательный к предложение стремянный, я решаться один камень сделать два удар.
       -- кум егор, со я! -- сказать я отрывисто.
       -- эх, сударь, забывать! я вы докладывать: никанор,-- шептать стремянный.
       -- ну, брат, извинять! промахиваться!
       егорка с радостный лицо подбегать ко я и принимать на свора сокол и пташка.
       подниматься на крутой бугор, мы проехать с верста поле и останавливаться у котловина. граф приглашать гость и приказывать доезжачий занимать место.
       стая гончий и красный куртка тотчас отделяться от мы и медленно потянуться вверх.
       -- сударь, не изволить отставать от граф,-- шептать егорка.-- он пойти налево, за этот дубок: там, я знать, хороший лаз. вишь, бацовский стремянный так и пялить туда свой бельма!
       мы спускаться и подниматься из овраг, проехать сажень двести поле и кустарник и останавливаться в голова обрывистый водомоина, который, расширяться постепенно, сливаться с котловина. граф и стремянный потянуться от мы за дубок.
       стратегический достоинство пункт, избранный егорка, если и не удовлетворять весь потребность, нужный для опытный охотник, зато зрение мой быть чистый раздолье. под нога у мы неизмеримый длиться глубокий впадина земля, образовывать себя болото, с высокий кочка, зарастать густой олешник и камыш. в широкий ложбина этот, так кстати называть котловина, врезываться со весь сторона покатый бугор, пересекать лощина, овраг и водомоина. пункт, на который останавливаться мы, владеть весь местность, и я мочь отчетливо следить за движение охотник и вместе с то любоваться сметливость каждый из они при занятие место. то исчезать, то вырастать словно из земля, красный куртка ловчий и выжлятник медленно плыть по горизонт. наконец они утопать в лабиринт спуск и только через четверть час показываться снова на скат высокий холм, поехать прямо на мы и вдруг останавливаться. стоять на место охотник быть все на вид: в соседство со я, налево, сажень в полтораста, быть ларка-стремянный, а за он, далеко, граф; направо, в кустарник, через который мы проходить, помещаться старик савелий трофимыч с свой красотка.
       проходить минута пять в бездействие; наконец атукаев прикладывать серебряный рожок к губа: раздаваться короткий и трескучий звук; старший доезжачий тотчас повторять он на другой сторона ложбина, близко к ловчий; сигнал этот, в перевод на язык человеческий, означать: "меч гончий в остров!" я явственно увидеть, как четыре красный куртка упасть в стая; ловчий один поехать медленно с бугор, и к его нога, словно муха, покатиться разомкнутый гончая, отрываться попарно от темный пятно, посреди который копошиться красный куртка; наконец они оставаться один и, мгновенно вскакивать на лошадь, помчаться вниз, вслед за остальной гончая. на край болото зареветь басистый рог ловчий, захлопать сразу четыре арапник -- и пойти порсканье.
       -- теперь, сударь, изволить становиться на место!
       -- разве я не на место?
       -- нет. теперь мы нужно в притин,-- сказать егорка.-- изволить видеть? -- продолжать он, указывать на окрестность.
       я взглядывать. действительно, место, на который за минута до это стоять охотник, быть пустой. весь они расползаться, словно муха по щель.
       -- куда ж мы?
       -- а вот,-- сказать егорка и поворотить лошадь.
       мы выезжать в густой куст ивняк, из-за который можно быть видеть только один наш голова; местность отсюда открываться еще явственный.
       вскоре к порсканье присоединяться голос один собака.
       -- это будить,-- сказать егорка.
       к первый голос примыкать еще два, такой же басистый.
       -- это рожок и квокша,-- продолжать мой стремянный.
       красный куртка зашевелиться в болото и начинать накликать "на горячий" .
       -- что ж это значить?
       -- это еще ничего! вот кабы кукла да соловей!. а вот и он!.. эх, варить... подваливать... ну, повисать на щипец! теперь, барин, держаться крепко: лошадь под вы азарный.
       я укорачивать повод, укрепляться в седло и взглядывать на егорка: он дрожать рука перебирать узда и выправлять свора; лицо его бледнеть, рот быть полураскрытый, глаз светиться как у молодой ястреб.
       ловчий подавать в рог.
       -- по красный,-- сказать егорка, чуть дышать. с этил слово в котловина закипать ад: с фаготистый и на подбор голос собака сливаться тонкий, плакучий, переливистый и неумолкаемый голос кукла; к она подваливать весь стая, и сливаться заркий порсканье. камыш затрещать, болото пойти ходуном и словно вздрагивать и колебаться под гром этот бесовский речитатив.
       -- ну, один катить!-- прошептать егорка, гляд в болото.
       я тоже начинать всматриваться.
       лисица тихо прокрадываться мимо мы по болото, как тонкий осенний листок, стлаться между кочка, то подымать свой вострый головка, то припадать к земля, она наконец миновать наш лаз и, подбуженный новый прилив порсканье, вынестись на бугор и покатить прямо в куст. старик трофимыч стоять не шевелиться; наконец он заулюлюкать, указывать она собака и скрываться из вид.
       в тот же время на противоположный мы сторона в разный место охотник приниматься травить в несколько свора.
       я почудиться наконец, что стая погнать в наш сторона, и действительно, через минута что-то начинать ломиться в камыш; вскоре затем выкатить матерый волк и понестись по кочка, прямо в вершина, в голова который быть наш секретный пост.
       -- егорка, видеть? -- спрашивать я шепотом.
       егорка мой стискивать зуб и только дрожать рука подавать я знак пригибаться: он блестеть глаз свой, казаться, прожигать куст, сквозь который смотреть на волк.
       наконец зверь очутиться против мы, сажень в десять; егорка молча показывать его собака и бросать свора из рука. пять собака рвануться разом, и сокол первый, грудь в грудь, сцепляться с волк: оба они сливаться в один неразрывный целое, покатиться по земля и исчезать в водомоина; прочий собака скучиваться и прыгнуть туда же; мы очутиться там же, но,-- увы! -- раздаваться пронзительный визг, и храбрый наш сокол, обливать кровь, кататься по земля; волк сидеть, ощелкиваться от прочий собака, который не сметь к он подступать. егорка подавать на драка, но зверь прыгнуть на чистота, принимать направо и поскакать поле. недолго, однако ж, длиться этот прыть: в рытвина, против мы, мелькнуть шапка стремянный, и в тот же время три свежий собака понестись навстречу дерзкий беглец.
       волк не устаивать против первый напор приемистый и свычный с дело боец: он оробеть, ощелкнуться и пойти наутек, но крылатый и обругивать повисать на немой; наш собака подоспевать, скучиваться, и свалка сделаться общий; прежде, однако ж, чем мы успевать подскакивать, волк стряхивать с себя куча собака и, ощетиниться, садиться в кружка, страшно сверкать глаз; подле он кататься по земля обругивать, с прокусывать бок. егорка прыгнуть с лошадь и пойти к волк с кинжал в рука. видеть новый враг, рассвирепеть зверь рвануться отчаянно вперед и побежать, ощелкиваться от собака, мимо дуб к кустарник. но вот из-за куст, между полынь, шмыгнуть что-то, с свист, как пускать стрела, и серый чаус в мгновение око сцепляться с зверь и покатиться с он по пашня; собауи налетать на они гурьба, и из они образовываться один неразрывный клубок.
       к мы подскакивать старик савелий и граф.
       и вот в средина этот кружок что-то сильно поколебаться; собака разлетаться врозь, и посреди они, как два достойный боец, волк и чаус подниматься на дыбы, схватываться яростно и снова грянуться на земля; собака снова накрывать их плотный броня.
       граф приказывать принимать зверь.
       охотник прыгнуть с лошадь, и егорка первый схватить волк за задний нога, всаживать он в пах кинжал по рукоятка; собака отскочить; на земля оставаться один только чаус: пасть его впиваться в волчий горло и замирать на он; зверь, хрипеть, лежать врастяжку; стремянный бросаться к чаус и рознимать он пасть кинжал.
       храбрый боец при общий похвала отходить тихо в сторона и снова пасть на земля, сильно дышать; из горло у он валить клуб кровавый пена; наливать кровь глаз блестеть, как раскаленный уголь.
       егорка с радостный лицо приниматься вторачивать волк, как трофей, принадлежать он, по право охота.
       -- ваш сиятельство! честь иметь поздравлять ваш милость с поле, батюшка!-- сказать старик савелий снимать шапка.
       -- и вы также, савелий трофимыч! -- отвечать граф весело, подражать старик в ухватка.
       у трофимыч быть в торока лиса.
       мы спешиваться и пойти левый берег котловина весело разговаривать о событие удачный травля. я гладить чаус, который идти подле граф и сделаться смирный, как овца. атукаев быть очень довольный быстрота действие и сметливость свой охотник.
       ловчий, стоять на бугор, вызывать на рог гончий остров: мы подходить к он; вскоре и прочий охотник начинать туда съезжаться.
       на тот сторона котловина затравливать два волк прибылой, лисица и несколько заяц. каждый из охотник, рассказывать подробность травля, приписывать свой свора необыкновенный достоинство; но все они однако же, завистливый поглядывать на торока егоркин, потому что подобный волк никто еще из они не случаться возить за свой седло.
       -- сорок год сидеть на конь, ваш сиятельство,-- повторять трофимыч,-- а такой не принимывать!
       в этот время к мы подъезжать бац и стерлядкин с прочий господин.
       -- посмотреть-ка, лука лукич!-- сказать я, указывать на волк.
       -- это, братец, пустяк; а ты воображать себя, карать-то мой, карать, опять лиса так вот: джи!..
       -- где ж она? -- спрашивать стерлядкин.
       -- ну, вот, у кирюха,-- отвечать бац, указывать на графский охотник.
       -- значит, ты травить в чужой торока!
       все засмеяться.
       в асоргинский до обед мы еще затравливать один волк и два лисица, и ровно в час за полдень житель клинский, все, от малый до большой, выбегать за околица встречать наш поезд. с гордый и веселый вид, с бубен, свисток и песня вступать удалой охотник в деревня, обвесить богатый добыча.
       у новый и просторный на вид изба стоять походный брик, а на крылечко -- человек и повар, ожидать наш возвращение.
       с шум, веселие и смех вскоре усаживаться мы за стол.
       во время обед граф поочередно призывать к себя отличаться охотников, выдавать они определенный награда за "красный" и потчевать вино. уже подавать мы жаркий и в стакан запениться искристый вино, когда входить старик савелий с свой неразлучный красотка.
       -- ну, старик, поздравлять, с поле! -- сказать граф.-- говорить, что красотка хорошо скакать? отчего она так худо?
       -- в разлинка, батюшка ваш сиятельство, не перебрамшиться!
       -- это за красный, а красотка дарить ты за усердный служба.
       -- много довольный ваш милость,-- сказать старик.-- навсегда вы слуга, ваш сиятельство!.. сорок год на конь сидеть... еще покойный дедушка ваш, граф павел павлович, служить вера и правда; перед бог, не лгать...-- продолжать он, утирать рукав радостный слеза.
       -- старик, продавать я красотка,-- сказать бац, подавать она кусок пирог.
       -- как продавать-то, барин?.. свой выкормок, сударь, батюшка, сам-то не при чем быть... на старость год, ни род, ни племя, один племянница быть -- и той господь бог прибирать.
       -- ну, что ж? ведь красотка ты не внучатный? -- возражать бац.
       старик посмотреть вначале на бацов, потом на красотка, и потрясать голова.
       -- нет, сударь, не продажный!
       мы вставать.
    II
    спор.-- тамбовский идиллия.-- подозривать.-- карать и азарный.-- травля.-- явление из болото.-- застава из благородный материал.-- плен.-- новооткрытый способ продовольствовать армия.-- ганька и мотрюха.-- новый инструмент.-- предмет сатисфакция с бабушка.-- ужин под стол.-- дверь невидимка.-- побег.
      
       после обед между охотник начинаться жаркий спор с различный шутка, прибаутка и прочий вариация. стерлядкин отпускать острота насчет бацов и ловко над он подтрунивать; последний возражать, горячиться, отбраниваться, но все это быть у он как-то невпопад, как говорить -- "не в строка". я одолевать дремота, но уснуть не быть возможность, потому что воля-неволя я обязывать быть состоять в роль свидетель и посредник.
       -- ну, ты, сказать, пожалуйста, так ли это весь быть, как я говорить? -- обращаться ко я атукаев, рассказывать о подвиг чаус.
       вслед за то бац, в спор со стерлядкин и прочий, приступать ко я с умоляющий вид: "ну, вот ты, как сторонний человек, уверять их, пожалуйста" -- и т. п.
       правда сказать, не видать по дальность расстояние ничто, что делаться на тот сторона котловина, я брать многое на совесть, но, не желать оставлять в одиночество бедный лук лукич, поддерживать он, сколько мочь. вскоре, однако же, этот разговор полагать быть конец. входить стремянный и докладывать атукаев, что к он припожаловать пастух ерема.
       -- ну, вот кстати; давать он сюда! -- проговаривать граф стремительно.-- вот вы, господин, и конец весь побасенка,-- прибавлять он, обратиться к бацов и стерлядкин.-- верно, быть подозривать.
       с этот слово в отворять настежь дверь протискиваться необычайный вид человек. рост он быть -- косой сажень, лицо страшный, борода всклочивать, в нечесаный голова торчать солома и ржаной колос. наряд его состоять из лапоть, посконный затаскать порт и побуреть сермяжный полукафтанье с множество заплата и отрепать рукав; под мышка держать он бараний шапка, а в правый рука такой палица, что ой-ой! при взгляд на этот страшилище я тотчас вспать на мысль геснер, с его меналка, дафнис, палемон и со весь вереница пригоженький лицо, удерживать память из детский чтение. поверх кафтан, от дождь, ерема драпироваться толстый неудобосгибаться и не идти в складка дерюга, накинуть на плечо в вид гусарский ментик.
       помолиться святой, ерема поклониться весь честной компания, отшатываться к притолок и загораживать себя дверь.
       -- что сказать, ерема? -- начинать граф.
       -- русачок обходить, ваш графский сиятельство! -- произносить ерема такой голос и тон, по который можно быть понимать сразу, что этот страшный и неуклюжий детина быть простой и добрый существо.
       -- хорошо. а где лежать? на чистота? травить можно?
       -- как же, батюшка! в мышкинский зелень, на мшыщ. травить -- куда хотеть. матерый русачина; сулетошний. он самый, батюшка, безобманный...
       -- а, ну, если только он, так спасибо! вот ты за усердие,-- граф подавать он целковый рубль,-- а этот господин еще от себя прибавлять. только смотреть, тот ли? пожалуй, вместо он, ты насаждать собака на какой-нибудь настовик!  как бы мы не сплоховать!
       -- быть в надежда, батюшка, ваш графский сиятельство, он самый; уж я к он приглядываться: что ни день, почитай, видать. и к скотина приобык... энто нарочно нагонять стадо,-- только что ужиматься, пес, да ухо щулить... лобанин такой...
       -- ну, вот вы, господин, и дело конец! -- сказ атукаев стерлядкин и бацов.-- вот и увидеть, чей взять. а уж русачок, рекомендовать, распотешить дружко: если это лишь тот, который я прошлый год потешаться раз до три. так уж сказать наперед -- одалживать! быть на кто повозить вода! ну, лука лукич?
       -- что ж, пустяк,-- отвечать бац, выпускать обильный затяжка дым, но в этот как-то небрежно сказать слово уже быть заметно раздумье.
       -- этак, пожалуй, мы, не долго думать, и на попятный...-- прибавлять стерлядкин.
       -- у, щучий пасть! на попятный! кто на попятный? ты, что ли, пойти?
       и у бацов с стерлядкин пойти перекоры. пользоваться они увлечение, граф подмигивать я глаз, и я пойти за он в соседний светелка.
       -- поддерживать, пожалуйста, лук! -- сказать с почти шепот.-- я хотеться, чтоб он отравлять этот барышник (стерлядкин): уж он слишком допекать бедный бацов, а карать, мочь быть, и оскакивать: собака по порода высокий азарный.
       -- что ж, господин, полноте вы спорить, не видеть дело. хотеть сажать -- уступать вы заяц, а не хотеть становиться мерять свой молодой,-- сказать атукаев, входить обратно.
       -- вот ты и весь сказ! -- возражать стерлядкин бацов.-- идти, так? я не отступать от вчерашний уговор... только не иначе, как на завладать, и задний по хвост. я не жаль собака...
       -- ну, вот, что ты я, дурак, что ли, находить! пускать я на завладать с осенистый и втравлять собака! ты говорить русский язык, что карать -- погодок и скакать щенячий... до угонка, изволить. я тот вставлять очки! разве я не видать твой редкомаха? за псарский вода возить, а тут... пустяк, брат... ты я храбрость не удивлять.
       -- ха, ха, ха! вот он каков! а вчера как рисоваться.
       -- полнота, господин, кончать! к что тут в далеко забегать? еще собака вздумать портить!.. померять и конец... вы за слава, а мы за вы попридержать. ты за кто держать? -- спрашивать я граф.
       -- я? теперь пока не знать. а вот взглядывать, который показываться,-- отвечать я.
       -- ну, и прекрасно! так идти, что ли, господин? велеть вводить собака.
       -- да к что и вводить? у мы семь пятница на неделя. а там, пожалуй, что добрый, еще и разреветься, как тюлень на лед,-- произносить как-то свысока и самонадеянный стерлядкин, подниматься со стул.
       -- а ты, щучий п...-- начинать было бац с свойственный он быстрота и энергия, но граф не давать он кончать. весь мы приступать к состязатель и уговаривать они "мерять собака" просто, а сам вызываться присутствовать в качество судья и общий приговор утверждать слава за быстрый.
       посылать приводить собака на погляденье. первый -- азарный -- вводить стерлядкин стремянный на свора. это быть муругий-пегий, чистопсовый собака, собирать вполне, рослый, круторебрай, на твердый нога, но собака скамьистый  и с короткий щипец. увидеть свой господин, она степенно подходить к он и полагать голова на колено.
       вслед за он, на свист бацов, вихорь влетать карать в комната и, прыгнуть к он на грудь, заскиглить и замахать хвост.
       -- ох ты мой... шалунка!..-- приговаривать бац, ласкать свой любимец. карать спускаться на пол и начинать бегать и обнюхивать. это быть очень породистый густопсовый собака, почти во весь лад  и на верный нога: сухой голова, глаз на выкат, тонкий щипец, хотя немного подуздоватый. глядеть на этот, с черный лосниться шерсть и проточина на лоб, белогрудый красавец, видно быть, что он еще не опсоветь и по молодость не складываться вполне, но по лад и "розвязь" нельзя быть не предпочитать его азарный.
       -- ну-с, ваш сиятельство,-- сказать я полушутя,-- если б приходиться попридержать, я бы не отставать от карать.
       -- и прекрасно,-- отвечать атукаев,-- а я, пожалуй, потянуться за азарный.
       трутнеть подобострастный примыкать к граф и хвалить азарный; г. бакенбарда молча управляться с недопивать стакан.
       карать, как будто понимать мой слово, прыгнуть ко я на грудь, но этот минутный ласка ничто не значить в сравнение с тот взгляд, какой подарить я бац.
       через полчаса охота в полный состав тронуть с место. сопутствовать ватага мальчишка, мы выезжать за околица. граф приказывать ловчий идти в глебковый, но если не быть дождь, останавливаться в завал, где надеяться находить лисица; ловчий со стая и охотник принимать налево и пойти по торный проселочный дорога мы же, по след ерема, разравняться и поехать прямо поле. кроме карать и азарный, с мы не быть собака. впереди все, держать по-прежнему шапка под мышка, широко шагать наш необыкновенный вожак: он, казаться, подвигаться вперед очень медленно, но лошадь наш постоянно идти за он трот; вскоре начинаться зелень и посредине они возвышаться небольшой, засеивать рожь же курган; налево этот озимый поле отделяться от овсянище широкий рубеж, и тот же самый рубеж загибаться под прямой угол и тянуться направо по легкий скат в болотный ложбина, порастать кустарник и молодой березка, где и заканчиваться озимь.
       подниматься на темя теперь почти незаметный для мы возвышение, казаться издали плоский курган, пастух останавливаться и показывать прямо на низина поле, где, сажень в сорока от мы, быть круглый мшарник, или, хорошо сказать, не засеивать рожь мочевинник, какой бывать множество в озимые поле: желтый сухой тропа ярко отделяться от окаймлять ее густой зелень.
       -- ну, как, сударик, приказывать? куда гнать быть? -- спрашивать ерема бацов и стерлядкин.
       -- да он здесь? -- спрашивать оба разом.
       -- тутотка, вон, влево, к самый головка.
       -- а куда перед? ты видеть?
       -- да так вот, на вынос, в угол, к рубеж.
       -- не хлопотать, господин! -- сказать граф.-- если он русак и материк, так я вы уверять, что он потянуть рубеж и другой ход у он быть не мочь, и как вы ни отъезжать, а на жниво вы он не сбивать, скоро же залавливать на зелень, если осиливать.
       -- как же подымать? -- спрашивать бац.
       -- просто спускаться на ваш грань -- и катать из-под арапник. сосворить собака.
       -- кто ж показывать?
       -- да вот хоть мой стремянный. ларка,-- продолжать атукаев свой стремянный,-- насаждать собака и доскакивать! а ты, лука лукич, отдавать свой арапник ерема: он подымать русак. да не путать же свора, экий горячка! смотреть, точно на эшафот он вести! ну, брат, видеть, ты огневый!..
       и точно, отдавать арапник пастух, бац приниматься сосворивать собака; я замечать, как, пропускать свора узел внутрь, дрожать рука его едва попадать в кольцо.
       -- что он делать? -- крикнуть граф.-- смотреть, лука, как ты сосворить? ты захлеснуть кобель на мертвый петля или сам полететь с седло!
       -- ах, да не торопить... видеть!..-- приговаривать бац, суетливо вымахивать свора назад.
       наконец, улаживать дело, он очутиться в седло.
       -- Що ж, аль пугнуть? -- спрашивать ерема, бросать палка и шапка.
       -- погодить, вот барин становиться на место,-- сказать граф.
       бац спускаться сажень на десять по скат.
       -- довольно! -- крикнуть он стерлядкин.-- тут и двадцать сажень не быть.
       -- ступать теперь, хлопать у край,-- сказать граф.-- да не кричать, как вскакивать!
       пастух, с кнут в рука, отправляться во мшарник. стремянный подбирать повод и становиться сажень в десять ниже бацов.
       минута тревожный ожидание наставать для все. я очень хотеться взглядывать в лицо бацов, но он стоять к мы спина и глядеть вперед. все молчать; один только трутнеть шептать что-то бакенбарда. я почему-то казаться, что ерема и век не доползать до мшарник... но вот он очутиться на край, между кочка, посмотреть на мы и хлопнуть; со второй хлопок заяц подниматься с логово: он быть почти голубой, потому что выцветать и, несмотря на ранний осень, начинать затирать пазонка . пойти он не во весь бег, а перетраивать, подымать ухо, вслушиваться и, принимать круто налево, держать прямо к рубеж;
       -- вот так детина! -- промолвить граф, любоваться выступка русак.-- с такой черт едва ли они слаживать! этот давать себя знать!
       с первый прыжок русак стремянный пускаться рысь и, указывать на он арапник, приговаривать: "о-то-то-то!.." до тот пора, пока не увидеть перед себя собака, после что он пускать лошадь во весь опор и зарко заухать.
       как передавать простой, текучий словом невыразимый быстрота и изменчивость тот картина, который развиваться теперь перед мы -- ясный, живой, но едва соследимый глаз?.. мы говорить: полет сокол, блеск молния, но что нарисовать этот слово в понятие человек, слепой от рождение и не видеть ни год соколиный, ни синий небо, ни черный туча с их огненный утроба !..
       бац выдерживать себя молодец; он подавать собака вовремя, по-охотничий, по первый звук голос доезжачий, и сам оставаться на место. собака помчаться ухо в ухо по лошадь; азарный первый воззриться в русак, но прыть его длиться только мгновение: завидеть зверь, карать пахнуть мимо он и, оставить далеко за себя, круто, щегольски угнать русак, то быть "поставлять ухо назад" и сам пронестись далеко в сторона; громкий, единодушный "браво" сопутствовать он; мы тихо спускаться и окружать бацов.
       азарный, по след карать, примериваться, вложиться, но разъехаться с русак легкий, и быстроногий зверек в мгновение око отрастать от он и очутиться на рубеж, и пока слаживаться и возреться собака -- он быть уже далеко. азарный первый пойти по немой рубеж, но тут он суждено быть осрамиться окончательно. растериваться от свой первый зарка угонка, карать не скоро слаживаться и, не видеть заяц, пойти по азарный, но в тот миг, когда взглядывать на русак, он собираться сразу, объехать азарный "с ухо" и отделяться от он настолько, что тот, скакать сзади с натуга, казаться словно стоячий, или, говорить язык охотник, начинать "удить".
       взрыв общий одобрение раздаваться вокруг я, но он быть ничто в сравнение с то необъяснимый звук человеческий голос, какой послышаться я с правый рука. я взглядывать на бацов: он быть бледный и смутно глядеть вперед; рот у он быть открывать, губа дрожать, он, я казаться, быть близкий к помешательство... да, глядеть на бацов, я только теперь понимать значение слово "охотник". нет, это не простой, обыденный, понятный каждый термин: в он быть кое-что такой, что, мочь быть, посмеяться, но не разгадывать, не понимать многий...
       но вот с страшный сила и неуловимый для глаз быстрота карать швырнуть заяц с рубеж на озимь и сам полететь кубарем; от этот внезапный толчок оторопеть русак понестись прямо в пасть к азарный. новый "браво" наш кружок приветствовать удалец; молчать один только бац.
       заложиться навстречу к заяц, азарный скалываться, свихивать он к рубеж, повисать на немой и держать долго на щипец, но осиливать не мочь; карать, справляться, снова швырнуть русак от рубеж. сбиваться на зелень, заяц начинать уседать, норовить все-таки достигать другой рубеж, но карать не давать он ход; раз два собака скучиваться, залавливать, и мы слышать даже, как стремянный отгокала они... но видно, что и тут приходиться по сенька шапка: в тот миг, когда оба собака скучиваться и я считать уже заяц поймать, он прыгнуть на сажень вверх и, пока собака слаживаться, очутиться от они сажень в двадцать и катиться по рубеж прямо в куст. наставать последний дебют для карать, заискать уже общий сочувствие: весь постепенный впечатление для глаз исчезать при вид тот заркость и быстрота, с какой он снова подоспевать к русак и швырнуть он с рубеж на соседний жниво, но сам уже не пойти с место; заяц завладевать азарный и, скакать за он "в нам", проводить в куст.
       бедный наш карать, сидеть на место с подымать нога, жалобно взвизгивать. бац проговаривать что-то неопределенный и помчаться во весь прыть к свой любимец; мы тоже поскакать вслед за он.
       когда мы останавливаться, бац сидеть уже на рубеж и держать на рука карать. из передняя лапа у он течь обильно кровь. по осмотр рана оказываться, что он сорвать передний ноготь. у пылкий собака это бывать зачастую, особенно если неопытный и горячий охотник травить они в поздний осень по мерзлый пашня.
       впрочем, сорвать ноготь, кроме сильный боль на первый пора и двухнедельный хромота, пока образовываться молодой ноготок, плохой последствие за себя не влечь.
       весь мы обрадоваться этот незначительный случай, то более, что, скакать за бацов, граф и прочий охотник полагать увидеть собака с переломать нога.
       подъезжать стерлядкин и воля-неволя начинать поздравлять и приветствовать свой соперник; но он не успевать промолвить и пять слово, как за ложбина послышаться отчаянный: "ату эво!" и протравлять мы русак вынестись обратно из куст по рубеж прямо к мы; он гнать азарный и пять новый собака, а за собака, на рьяный конь, не разбирать ни куст, ни кочка, без шапка, поблескивать лысина, с висок на отлет, выскочить, в полный смысл слово, из болото петр иванович! заяц увидеть мы и вильнуть в сторона; карать возреться, рвануться, взвизгивать, помчаться, и на тот место, где он встречать русак, последний, лежать на бок, только потрепыхивать лапка: карать убивать он грудь.
       -- о-го-го-го! -- загудеть петр иванович, соскакивать с лошадь, в тот время как азарный и его собака накрывать убитый русак.-- атрыш! атрыш! -- закричать весь наш общество. графский стремянный очутиться тут же.
       -- отпазончить  в свой торока,-- сказать он трутнеть.
       -- как это? что такой? я травить... да это разбой, господин!.. это... я... отнимать насильно -- пожалуй... а в противный случай я не позволять... я...
       -- ну, что ты молоть, не видать дело? -- перебивать его трутнеть.-- ты выслушивать наперед.
       все наперерыв приниматься объяснять петр иванович обстоятельство дело; он слушать внимательно и с увлечение повторять:
       -- он... с рубеж... опять... с азарный! фу, черт, знатно!.. лихо! лихо! а что, я говорить вы, господин,-- прибавлять он, обратиться к бакенбарда и трутнев,-- что карать быть дивный собака! я это видеть по лад. ну, лука лукич, поздравлять!
       подъезжать два человек петр иванович и привозить отыскивать в болото шапка; стремянный отпазончить и вторачивать русак.
       весь мы обращаться к бацов и дружно поздравлять он с полный успех; стерлядкин тоже усердно вторить мы; бац, глядеть на мы молча, быть как-то сановитый, тихий и серьезный; он еще не успокаиваться и быть словно в угар после такой сильный и дорогой охотник впечатление, испытывать в столь короткий срок. карать сидеть подле он и зализывать больной нога. ерема все оделять щедро.
       -- господин, пора мы тронуться; время оставаться немного,-- сказать атукаев, глядеть на часы.
       -- нет, о, нет! ваш сиятельство, как можно? надо замачивать лапка; а то что ж это быть?.. что мы за охотник после это? а ночевать ко я, господин,-- прибавлять петр иванович,-- я уж так распоряжаться. граф, ваш сиятельство, ночевать ко я...-- и петр иванович, принимать от свой стремянный фляга, пропеть со весь онер известный охотничий песня: "выпивать, друг, на кровь..."
       но выпивать только петр иванович, прочий отказываться.
       верста в пять от место находить мы охота; когда мы очутиться близко от экипаж, стоять на луг, в сторона от дорога, из один брык выскочить хлюстик и пускаться вприсядку; он быть уже "в свой вид", то быть пьяный.
       -- а, петрунчик! так-то держать слово? -- произносить грозно атукаев.-- ты хотеть спать, а теперь "в положение". кто это он употчевать?
       -- н-не изва-вестно-с,-- отвечать повар, стараться держаться как можно прямо.
       -- а, понимать,-- продолжать граф, глядеть во весь глаз на свой приспешник.
       -- не изва-вольта сумлеваться... васьсьво... мы не токм что ни-чево-с... обидно, васьсьво!.. во как горько, обидный!..-- повар застучать кулак по грудь и прегорько заплакать.
       -- прибирать они в фургон! -- сказать граф человек.
       петрунчик и обиженный подхватывать на рука и, как мешок с мякина, попихать в собачий фура.
       стерлядкин прощаться с мы и, взять обещание со весь завтра у он обедать, пересаживаться в дрожки и отправляться домой.
       мы кинуть гончий в соседний остров и до сумерки затравливать русаков двадцать на котел, то быть для собака. в тот время, когда я подъезжать к остров вместе с бацов, граф обусловливать мы не соглашаться на предложение петр иванович ехать к он на ночлег.
       -- мы ночевать в глебков, как дома, а тут этот господин нализываться непременно и не давать спать до утро, или, что все плохой, затравливать мы клоп; я уж это испытывать,-- прибавлять граф.
       и точно, во время гоньба петр иванович подъезжать к атукаев и к мы. тот ссылаться на мы, а мы отказываться наотрез. петр иванович, успевать уже порядочно подбадривать себя, в самый разгар гоньба ускакивать с человек и собака домой. быстрый осенний сумерки заставать мы в тот пора, когда мы вызывать гончий из остров. сдавать собака, мы с один стремянный пускаться на рысь до наш ночлег. дело в то, что мы никак нельзя быть миновать усадьба петр иванович, который быть всего-то в два верста от глебков. мы уславливаться пронестись мимо дом на марш-марш и то избавляться от объяснение в случай, если бы даже сам петр иванович, стоять у ворота, вздумать приглашать мы вторично. но, увы, план наш суждено быть оставаться там, откуда он возникать, то быть в воображение: не доезжать усадьба за полверсты, мы предстоять проехать плотина и пересекать ее мост; весь это состоять в единственный, бесспорный владение поминать уже не раз петр иванович. тут-то представляться зрелище, который я увидеть в первый раз в жизнь: на плотина стоять толпа мужик с кирк, кол и топор, а подвигаться близко, мы увидеть сам петр иванович. растягиваться персонально поперек дорога, он заграждать мы путь; на мост торчать один перекладина; накатник быть снимать и лежать в куча.
       -- нет далеко ход! -- крикнуть мы петр иванович и застучать каблук по земля.-- или застреливаться тут на место, или вы ночевать у я...
       мы молча переглядываться.
       -- полнота, петр иванович! к что вы это затевать? я ведь вы сказать уже, что я не один. со я вот господин, прислуга, охота, целый обоз; мы вы наделать столько хлопоты...
       -- ломать далеко! -- крикнуть петр иванович мужик.-- ночевать у я или в поле... Бр-р-р! у я все готовый... армия давать сюда! угощать армия!.. Бр-р-р!
       -- чего же вы хотеть?.. чтоб мы ночевать на мельница?
       -- и я с вы!
       -- мы вернуться назад...
       -- и я с вы!
       -- мы, наконец, уезжать домой.
       -- и я с вы... бр-р-р!
       и на весь это петр иванович, по его понятие, решаться единственно потому, что он благородный человек и товарищ истинный, а не жомини, не щелкопер! что он готовый для мы перехватывать себя горло нож.
       -- а вы вот это не сделать! -- прибавлять он наивно.
       пока мы торговаться с этот навязчивый кунак, подваливать обоз и стая к плотина. увидеть трутнев, петр иванович вскакивать как встрепанный.
       -- володя! друг! помогать... резать, жечь... обида! понимать -- обида!..
       -- горько, обидно! васьсьво! -- вторить он плачевный голос из фургон.
       -- что ж, ваш сиятельство, удостоять; мы, этак, тово, вечерок вместе...-- прибавлять трутнеть.
       с последний слово трутнев петр иванович очутиться на колено перед лошадь атукаев.
       между то стемнеть совсем, нахмуриваться, брызнуть мелкий дождик.
       что оставаться после это? подумать и соглашаться!
       обрадовать кунак наш кинуться как шальной к мост, прикрикивать на мужик и приниматься сам настилать накатник. переправить стая и обоз вперед, мы наконец весь общество тронуться в путь и начинать подниматься на пологий гора; налево от мы потянуться каменный стена, направо начинать попадать в глаз неопределенный вид строение. миновать они, мы повертывать в высокий каменный ворота; направо стоять громадный с заколачивать наглухо ставня старинный дом; за он, в угол, светиться два окно флигель, где помещаться петр иванович с семья. услышать топот, к мы выходить подслепый лакей со свечка и, мигать век, стараться освещать два ступенька крылечко под соломенный крышка.
       при вход в первый комната из скверный, вонючий и сорный передняя мы тотчас быть пожаловать в звание друг петр иванович и, расцеловываться с он, как подобать, вступать в следующий комната, играть роль гостиная, потому что в она обретаться ситцевый диван, несколько кресло и стоять в угол старинный, необыкновенный форма фортепьяно, с овал на спина и круглый бок, походить на супоросый свинья.
       -- вот тут, господин, пожаловать!.. граф, просить садиться, а я вот вы тотчас жена, тово... чай... эй! каролина, выходить! чай господин... ком гир! -- крикнуть он, громко стучать кулак в дверь.-- да вы не хотеть ли, тово... перед чай проходиться по водка, хороший?.. а, вот она! рекомендовать, граф!.. да вы уже знакомый... вот, господин, рекомендовать, мой жена, только вы с она не очень-то... просто, этак, тово, она глухой -- черт, не знать, чем лечить... русский лекарство не действовать... вы, пожалуйста, не церемониться с она... каролина, чай господин!.. тея! тея! -- крикнуть петр иванович, выделывать рука, как наливать чай, и убегать.
       пока это говориться и показываться, между мы, медленно отворять дверь, еще медленно появляться молодой дама с завязывать щека, в опрятный серенький капот из полутерно; в тот время как муж выкрикивать у она над ухо: "тея!" -- она успевать выделывать два книксен и по исчезновение петр иванович молча садиться в близкий кресло: в черный прекрасный глаз ее светиться какой-то робость, сиротливость; на бледный кроткий, чисто немецкий тип лицо быть заметный грусть, а глядеть на тощий грудь и рука этот женщина, нельзя быть сомневаться, что у она до крайность потрясать и расслаблять нерв.
       кое-как откланиваться, мы тоже начинать усаживаться где попадать; граф помещаться близко и как знакомый первый вступать в разговор.
       -- как ваш здоровье? -- спрашивать он довольно громко.
       -- ваш зиятельство на акот? -- отвечать каролина федоровна.
       в такой род длиться у она разговор с атукаев около четверть час; наконец я подходить как можно близко и сказать довольно громко по-немецки:
       -- вы, верно, скучать, жить постоянно в деревня?
       -- мой родные в карлсруэ,-- отвечать она и грустно улыбаться.
       -- вы любить чтение? -- спрашивать я еще громко.
       -- у мой муж умирать весь собака,-- быть ответ. я снова садиться на место.
       входить трутнеть и, не обращать внимание на каролина федоровна, пускаться в россказни.
       -- что, вы, я полагать, скучно, ваш сиятельство? тут тово...
       -- нет. только жаль, что вот наш дама затрудняться в ответ. прежде она слышать хорошо.
       -- представлять, это петр иванович она оглушать... когда он бывать под гулек, так, знать, этак, он вздуматься тово, по право супружество... один раз как-то в сердце по голова... тово... ну, и оглохнуть. из синяк не выходить,-- прибавлять он, улыбаться.
       каролина федоровна следить за выражение лицо трутнев и, полагать, что он рассказывать мы очень смешной история, весело улыбаться.
       я вскакивать, сам не знать, по какой причина, с место и выходить в другой комната.
       петр иванович, преображаться из яргак в архалух, бегать по комната, выскакивать на крыльцо, кричать, браниться и торопить прислуга, отдавать каждый по пять самый разноречивый приказание. между прочее, я слышать часто произносить он имя: ганька и мотрюшка.
       -- ну, что, сказать? -- спрашивать он, поймать за ворот бежать через зал рыжий, с веснушка, в серый казакин мальчик.
       -- сказать.
       -- и ганька сказать?
       -- сказать.
       -- и мотрюшка?
       -- сказать.
       -- да ты, дурак, ты бы ганька сказать, чтоб она тово... а мотрюшка, чтоб она это... понимать? сарафан, дурак, бежать, сказать, опять, мол, в сарафан, и ткач сюда... а ты куда? -- накидываться он на подслепый лакей.
       -- я-с! вы приказывать...
       -- дурак! я сказать, чтоб стол, тово, карта и весь такой в кабинет.
       -- да я бежать по ваш приказ, чтоб клюшник посылать, овес добывать, овес нетуть...
       -- дурак, ты говорить -- карта! понимать? в кабинет, ты стол там, чтоб и весь этакий...
       и петр иванович влетать в гостиная.
       -- что ж, чай о сю пора? чай! что ты тут рассаживаться? гриб немецкий! тея! тея! -- крикнуть он, дергать жена за плечо.
       бледный, растерянный, она робко взглядывать он в лицо и по направление рука петр иванович выходить в дверь.
       -- друг мой! граф! ваш сиятельство! не поскучать, пожалуйста, извинять, я сейчас... только вот насчет певчий...
       и петр иванович снова исчезать.
       несмотря на это громкий: "тея!" -- чай мы вовсе не давать, и петр иванович больше не вспоминать об это; каролина федоровна тоже словно в вода кануть и большой к мы не появляться.
       оставаться втроем, мы приниматься рассуждать о скачок карать; так проходить около получас; в этот время я увидеть, как петр иванович, подкрадываться на цыпочки к наш дверь, тихо притворять оба половинка; вслед за то мы услышать топот и установка в зал, кое-кто покашливать и пересмеиваться; наконец дверь распахиваться снова, и петр иванович появляться к мы с довольный лицо.
       -- не угодно ли, господин? -- сказать он как-то торжественно и, обращаться к дверь, хлопнуть в ладоши.
       с этот сигнал в соседний комната разражаться неистовый крик. я не помнить, как я очутиться там: толпа деревенский баба, под управление ткач, горланить какой-то вступительный песня, звук который как-то лопаться в ухо. наконец, при появление граф и бацов из гостиная, а трутнев с бакенбарда из кабинет, два баба, разряжать в китайчатый с мишурный оторочка сарафан и сам ткач с его необыкновенный инструмент отделяться от сонмище и начинать какой-то мордовский пляска под припев хор:
      
       ахвицер, ахвицер, ахвицерик молодой,
       ахвицерик молодой,
       под он коник ворона:
       конь копыто земля бить, а девица слеза лить!
      
       ганька и мотрюха отжигать непостижимый коленце, а ткач трещать под песня хор на свой неслыханный инструмент. инструмент этот быть не что иной, как тупейный гребешок с приделывать к он как-то бумажка.
       "ну, каролина федоровна знать, для что оглохнуть",-- думать я, слушать этот гвалт.
       не так он действовать на петр иванович: упоение его быть, как видно, безгранично; он и шевелить плечо, и выступать козырь, и засучивать рукав, и притоптывать, и прищелкивать, и, наконец, что все плохой, казаться, окончательно забывать о мы грешный. трутнеть тоже начинать понемногу увлекаться этот зык; г. бакенбарда держать себя гордо и степенно, хотя и можно быть поручиться, что, не быть тут это monsieur le comte, он непременно закружиться бы в общий водоворот.
       мы вернуться в гостиная и начинать со смех и досада пополам высказывать каждый свой мнение о беззаконный наш арест. бац в особенность выражаться насчет это очень едко и убедительно, но весь его красноречие заканчиваться общий и дружный между мы смех, и едва мы суметь бы придумывать что-нибудь для свой избавление, если б не следующий случай.
       неизвестно откуда появляться перед мы камердинер атукаев с весьма недовольный вид и произносить на первый раз очень простой, но до крайность вразумительный фраза:
       -- ваш сиятельство! как вы быть угодно, а ночевать тут не приходиться.
       -- а что?
       -- помилосердовать... лошадь у мы не отпрягать и стоять без корм. собака о сю пора на двор, под дождь: приют никакой... в конюшня, в сарай -- везде течь. все стоять непокрытый: повар, вишь, крыша изводить на плита. человек быть нечего и размещаться негде; у экипаж я поставлять караул: то и глядеть, очищать!..
       -- вот тот раз! хотеть угощать армия! -- проговаривать граф в раздумье.-- неужели нет корма ни человек, ни лошадь?
       -- точно так-с! у они и свой лошадь третий сутки овес не нюхать, а тут где же взять на такой количество? сам изволить знать: у мы не десять лошадь! да вот для вы тоже кушать о сю пора не готовить. дворовый бегать на село курица и яйцы собирать, мужик они принимать в кол; там драка, безобразие, пьянство, крик. а дворня-то -- весь вор на вор, у свой тащить из-под замок... помиловать бог, беда не обобраться!..
       прослушивать этот донесение, мы переглядываться враз и громко от душа захохотать.
       относить этот смех насчет сочувствие наш общий веселие, петр иванович влетать в гостиная козырь, выделывать коленце и заключать я первый в объятие, но мотрюха выручать остальной от этот мялка. появляться с припляска перед петр иванович и маня он к себя рука, она припевать в такт: "о-ох, кость болеть! весь сустав говорить",-- и так далее. "гений, а не женщина!" -- крикнуть тот и умчаться за свой дама, припевать: "ходить раз, ходить два!" -- и так далее.
       -- и прекрасно! -- начинать атукаев, обдумывать тот время свой план.-- вести человек собираться как можно тихо и тронуться враз со двор; лошадь наш держать наготове, а петрунчик давать сюда; пусть его веселиться сколько душа угодно; мы он, господь, употреблять вместо громоотвод и отдавать на жертва, а сам улизнуть отсюда... ступать же и обделывать все как можно аккуратно!
       -- слушать!
       и обрадовать артамон никитич, заговаривать и заигрывать с баба, ловко добираться до передняя. он место в гостиная заменять г. бакенбарда.
       -- а мусие ле конт! -- начинать он.-- же ву ле фелисить авек дю бьен э-тре гран плезир!
       злодей! так и видно быть по лицо, как долго он мучиться над постройка этот необыкновенный фраза.
       -- что ж, мы тут очень весело,-- сказать граф по-русски, глядеть на я так убийственно, что я чуть не лопнуть подобно ракета от усилие не разражаться смех.
       -- но я, признаваться, это всегдашний тужур пердри надоедать,-- проговаривать бакенбарда и, à la чайльд-гарольд, помещаться возле я в кресло.
       -- к то же вы для занятие доставаться такой дама, который ничто не слышать, хоть стрелять! -- начинать он, относиться ко я.
       -- да, жаль...-- промолвить я, кусать свой губа.-- давно она потерять слух?
       -- вот, с великий пост... это муженек она оглушать. вздумать стучать об этот печка, и если б я не случаться тут... да что и говорить, когда-нибудь он-таки она доканывать... месяц три голова у она быть настоящий подушка... да вот и старший дочь...-- вы не видать она? -- сделаться урод, должно быть, по его милость: теперь у она расти горбок...
       и, заметать наш расположение слушать, г. бакенбарда пойти далеко. из его длинный повествование, за исключение французский фраза, мы уразумевать следующий.
       оставаться после родитель по десятый год, петр иванович, вместе с меньший сестра свой, попадать на воспитание к бабушка, женщина известный в околоток по богатство и гордый характер. в семнадцать год петр иванович возыметь решительный намерение прицеплять к бок сабля. через десять год служба в гусарский полк он являться на родина, с отставка в карман и с полный запас антигусарский удальство. поселиться в отцовский большой и прекрасно устроенный имение, который, прибавлять в скобка, теперь не оставаться и половина, петр иванович часто навещать бабушка и не замедлять там влюбляться в компаньонка свой сестра, то быть в каролина федоровна. осведомиться об это, бабушка вскипятиться и чуть не отдирать розга поручик петруша, но петруша быть гусар и страстный поклонник сатисфакция: знать наверное, что бабушка он никак не соглашаться становиться на барьер, или так называть благородный дистанция, он придумывать задавать она сатисфакция другой род: забираться к она в сад и, лежать под куст, выжидать время, когда хорошенький немочка, по обычай, выходить помечтать. увидеть предмет свой любовь и сатисфакция, петр иванович накидываться на она как бедуин, заткнуть она глотка носовой платок, схватывать она под мышка и умчать à la малек-адель в свой владение. очутиться в тот самый гостиная, в который теперь идти у мы речь, каролина федоровна увидеть перед себя петр иванович, во-первых, на колено и с гусарский клятва на уста, во-вторых, петр иванович взять предмет свой сатисфакция с бабушка под ручка и вводить он в соседний комната; там сказать он она: "Ву зет мейн либ фрау" -- и кончать сатисфакция с бабушка.
       через два день после этот соблазнительный происшествие приезжать предводитель с дворянин и, отбирать от бедный немка и дворовый человек показание, посоветовать петр иванович прекращать этот дело и поберечь себя, а то, дескать, тут являться и бабушка, и уголовный палата, и прочее, и прочее.
       воображать, что весь это делаться по происки бабушка, и желать "насолить" она окончательно, петр иванович посылать за приходский священник и в присутствие три благородный свидетель прекращать уголовный дело в сам он зародыш, а что все хороший -- "утирать нос и палата и бабушка!"
       через год после это, когда у петр иванович родиться старший его дочь, заботливый папаша, воображать почему-то, что трусливый немец нет человек на свет, вздумать выветривать заранее из девочка немецкий дух: схватить ребенок с рука мать, он относить он и полагать в ясли к самый злой жеребец и начинать он подхлестывать. лошадь трясти голова, щулить ухо и вздыматься на дыбы, а каролина федоровна, растягиваться на пол, обнимать колено петр иванович и кричать неистово. вот уже пойти девятый год, как петр иванович варьировать этот способ на разный лад для то, чтобы выветривать из жена и два дочь свой немецкий дух.
       -- а впрочем,-- заключать г. бакенбарда,-- надо сказать, что, за исключение этот маленький шалость, он поистине благородный человек и удивительный товарищ! сетюньом де комильфо! мы с он вместе служить... в полк у мы быть общество необыкновенный, не то, что в пехота; весь мы говорить не иначе как по-французски; боже сохранять, по-русски! или высморкать нос перед фрунт: тотчас вызывать на дуэль!
       с появление хлюстиков петр иванович приходить в совершенный раж, кинуться целовать атукаев и доказывать, что он способный быть благородный человек и удивительный товарищ, и вслед за то, как бы в награда мы, высылать баба и велеть накрывать стол. трудно передавать, какой суета и давка пойти в зал, где, чтоб сберегать время для танец, петр иванович шнырить безвыходный, торопить прислуга и наделять все затрещина. между то граф подзывать петрунчик и приказывать он пить много за ужин и развлекать внимание петр иванович.
       в одиннадцать час мы садиться за стол. что это быть за сервировка! у я в прибор недоставать нож; г. бакенбарда помещаться за пустой тарелка; бац стаскивать у трутнев с прибор салфетка. наконец появляться огромный, но единственный блюдо нарезать кусок курятина, обливать какой-то желтоватый раствор. курятина оказываться совершенно сырой. по счастие, под стол очутиться борзая собака и пожирать кусок за кусок. петрунчик вести себя удивительно: перепивать и забавлять хозяин, он завладевать он до то, что петр иванович обращать на мы внимание только в тот время, когда, убеждаться, что бросать мы под стол кусок уничтожать, мы разом подниматься с место.
       в гостиная между то появляться три постель, приготавливать для мы во время ужин, а в зал, по снятие стол, собираться баба вдвое много прежний, и мы убеждаться, что протесниться к выход мы не быть возможность. в довершение удар бац, осматривать постель, вздумать подносить свеча близко к диван; он ахнуть и подзывать мы. быть от что ахнуть: по весь обивка диван и на проточить обои сидеть в три шеренга клоп.
       -- нет, это из рука вон! -- крикнуть энергически лука лукич и выбегать вон.
       мы бояться, что он по горячность испортить дело наш вконец. и точно, быть близкий к то, когда бац вернуться к мы, тащить бакенбарда за рука.
       -- посмотреть, что это? -- заговаривать он, проводить свечка вдоль диван.-- это свинство, это подлость, наконец! затащить гость насильно, не давать чашка чай, кормить черт знать что, и после травить!.. это насмех, что ли, он делать? -- прибавлять лука лукич, ставить свечка и сверкать глаз.
       -- полно, лука лукич! -- приступать мы к бацов.
       -- нет, этот мерзавец стоять пятьсот нагайка! -- крикнуть бац, свирепеть.
       -- что ж тут, господин,-- лепетать бакенбарда,-- дом не мой, я быть бы рад... если б... да не знать, как помогать...
       -- оставлять, лука лукич! -- перебивать атукаев и обращаться к бакенбарда: -- послушать,-- сказать он,-- вы видеть ясно, что в этот берлога оставаться мы не мочь. помогать мы, пожалуйста, выбираться отсюда так, чтоб он не замечать это...
       -- очень рад, очень рад! лошадь у вы готовый? где они? я приказывать подавать.
       -- как же вы это сделать?
       -- очень просто: они подводить к балкон, я притворять дверь в зал, вы выходить в этот дверь и...
       -- представлять! -- крикнуть мы весь трое, глядеть вопросительно друг на друг. перед мы быть дверь на балкон, и мы только теперь она замечать.
       пока г. бакенбарда хлопотать о лошадь, мы успевать подавать знак хлюстиков; тот вместо танец придумывать водить хоровод, окружать петр иванович баба и запевать:
      
       дунай, мой, дунай, веселый дунай!
      
       являться бакенбарда и, получать от мы при рукожатие тройной титул: избавитель, благодетель и еще что-то, раскланиваться с достоинство, повторять раз пять: "бон нюя" -- и захлопывать дверь в зала.
       съезжать потихоньку со двор, мы живо домчаться до место и очутиться в чистый и просторный крестьянский изба. нужно ли повторять, какой глаз смотреть я, изнуренный двухдневный бессонница, на три приготавливать для мы по угол постель? но этот увлечение быть мелко в сравнение с тот громкий возглас, какой приветствовать мы артамон никитич, представать мы с клокотать самовар в рука: "тея! тея!" -- крикнуть мы, словно по команда, и смеяться как ребенок, припоминать вразбивку впечатление проводить мы вечер.
       за второй стакан чай я как-то прилегать нос к подушка и... "тея! тея!" -- крикнуть два громкий голос у я над ухо. я открывать глаз, но это быть в десять час утро. граф и бац хохотать, стоять у мой постель; на стол по-прежнему кипеть самовар, а у порог стоять мой игнаток.
      
    III
    мы у стерлядкин.-- что такой трутнеть?-- тревожный весть.-- братовка.-- алексей николаевич.-- племя волкодав.-- разногласица.-- феопен.-- выдержка гончий.--отъезд в чурюково.
      
       через час являться хлюстик с распухать лицо и глаз как у кролик; он прибывать пешком, расставаться с свой компания на рассвет день, в тот время когда петр иванович сваливаться на один из приготавливать для мы постель.
       -- что ж ты так долго путешествовать, мой радость? -- спрашивать граф.
       -- гм, гм, мы на путь, этак, вздремнуть. "вот на путь село большой",-- затягивать было хлюстик, но голос изменять он.-- граф, ваш сиятельство, голубчик, приказывать петрунчик рюмочка... душа отводить! смерть, так вот и гореть!..
       нечего делать: видеть страдание петрунчик и твердый его обещание исправляться, подносить он рюмочка и сдавать он артамон никитич на рука для приведение в надлежащий человеческий вид. тот сводить он и укладывать в один из брик. между то человек позавтракать, рассаживать борзая и стая, впрягать лошадь и тронуться в предстоящий мы далекий путь.
       в полдень, при ясный солнечный небо и этот нетомить теплота осенний день, мы садиться в открытый коляска и поехать на полный рысь. прижиматься бок к мягкий кузов, я молча курить сигара и лениво глядеть на бежать мимо мы грядка однообразный поле; солнце светить по-летнему; по темный зелень перелесок играть подсыхать лист, поблескивать золотистый искорка, словно редкий седина в голова еще не устаревать человек, цепляться конец за жниво, кругом мы плавать длинный паутина: она быть столько, что издали, на припора свет, поле быть как будто накрывать хрустальный ковер; даль теряться круг в глубокий туман; кой-где гулять стадо по изложина: куриться дымок, два-три баба вертеться с грабли по жнива, да стрепет свистеть крыло, перелетывать стая с пашня на пашня.
       -- вот и бабий лето подходить,-- проговаривать наконец лука лукич, поймать летучий волокно паутина.
       -- да, как бы не пойти на сушь; тогда плохо! -- прибавлять атукаев в раздумье.
       (не по душа этот бабий лето псовый охотник; он с рука -- изгарь, прохолодь, частый перемочек, серый денек...)
       спутник мой снова молчать, глядеть по-моему в даль; граф, как казаться я, быть озабоченный какой-то неотвязный мысль.
       -- который сегодня число? -- спрашивать он после изрядный срок.
       -- седьмой, ваш сиятельство!-- отвечать артамон никитич, покачиваться на лакейский местечко.
       -- шутка, как лететь время! я бояться, как бы наш з_а_п_р_а_в_л_я_л_о не тронуться без мы. мы два день просрочивать.
       -- да, я сам только что об это думать,-- прибавлять бац.
       -- не изволить сумлеваться, ваш сиятельство! алексей николаевич не тронуться без мы, для то, что уж если они давать слово, так можно сказать, что наверное...-- возражать успокоительный артамон никитич.
       много, кажется, и не быть речь во весь дорога. в два час мы подъезжать к дом степан петрович стерлядкин. кругом надворный строение и вообще весь усадьба поблескивать на манер тот яркий пейзаж, какой малевать продавец игрушка на детский складной картинка. все быть уравнивать, подсаживать, подновлять, подкрашивать; даже в сад, как я увидеть после, в конец аллея, упирать в простой частокол, быть дощатый стена с намалевывать на она какой-то фантастический замок, с море, с корабль и скала, на который быть потратить не менее полпуда охра. хозяин радушно встречать мы на верхний ступенька крыльцо и провожать в дом, где стоять уже накрывать стол. в гостиная, за зеленый столик, трудиться четверо общезнакомый мы сосед: они добивать пулька -- по маленький. стерлядкин чествовать вообще как старый холостяк и хлебосол, но вместе с то понимать он как человек, который "молотить на обух рожь", и говорить, что у он каждый копейка прибивать алтынный гвоздь. тут, как кажется, дело не обходиться без зависть, потому что степан петрович, как человек "печный", скопить порядочный капитал, и весь тот, который трактовать его скопидом и сквалыга за глаз, больший часть держать себя на -- "прийти поклониться", и только человек независимый, на манер бацов, обходиться с он запросто.
       -- ну, лука лукич, поздравлять. слышать мы, как карать, тово... отлично! отлично! можно честь приписывать! -- басить один из игрок, протягивать через стол пятифунтовый мягкий кисть к бацов.
       -- да от кто вы слышать?
       -- а вот степан петрович не нахвалиться; просто чудо что, говорить...
       -- совсем не то я вы говорить, господин! -- перебивать стерлядкин, подмигивать мы глаз.-- я и теперь готовый повторять мой слово: карать, точно, собака надежный, и быть со время скакать порядочно, когда складываться, потому что вчера он ни на пядь не отставать от азарный. не правда ли, граф?
       -- да, я видеть...-- начинать атукаев.
       -- пустяк, господин! это вы я теперь не взбеленить, а ты говорить-ка дело, а не юля!..-- возражать бац, бросать шапка на один из кресло.
       -- да я и говорить ты дело... что ж, карать собака ладный, и с нога. хотеть менка? я готовый, хоть на азарный... и придача немного взять...
       -- у, щучий пасть! придача! тоже соваться с азарный! нет, ты, брат, он теперь припрятывать далеко, а то, пожалуй, и вправду мышь хвостик оттачивать!..
       подобный перекоры идти у они до тот пора, пока мы не усаживаться за трапеза. спасибо степан петрович, мастер кормить! а серебро на стол у он быть видимо-невидимо. из два ваз по конец торчать засмаливать горлушка бутылка. есть все исправный. в один конец стол оставаться прибор четыре незанятый: кто-то обращать на этот внимание.
       -- да я полагать, что подъезжать еще наш мелкотравчатый,-- отвечать хозяин.
       с легкий рука стерлядкин начинаться у мы подробный рассказ о вчерашний вечер у петр иванович. граф говорить обо все легко и шутя, но лука лукич, при воспоминание об ужин и клоп и, по повод их, о ганька и мотрюха, а в особенность о положение каролина федоровна, сильно раздражаться и говорить обо все чуть не с проклятие.
       -- нет, любезный племянничек,-- повершить стерлядкин (петр иванович быть он сродни),-- как видно, не миновать сума, если он повестись далеко с это пройдоха. извинять, андрей васильевич,-- обращаться он к один из гость,-- я говорить о трутнев: он вы как-то сродни... из песня слово не выкидывать.
       -- что ж,-- отвечать тот,-- против правда возражать нельзя. притом же вы сам знать, что этот трутнеть сидеть у я вот тут! -- гость показывать на затылок.
       -- пустяк! -- вмешиваться бац.-- никогда не поверять, чтоб какой-нибудь трутнеть заставлять я делать то, что противно и совесть и все...
       -- чудак! ты вот говорить и горячиться, не знать дело! да знать ли, что петр иванович теперь оставаться делать только то, что трутнев угодно. он не сметь без он шаг ступать. трутнеть богато он вдесятеро!
       -- что ты я толковать! пустяк, брат! трутнев состояние я знать... давно ли он ездить на колымажка, в нанковый сюртучок и выпрашивать по пудик, чтоб кормить семья. и отец-то он быть много ничто, как однодворец: сам пахать...
       -- я это знать не плохо ты, да дело, в то, что трутнев состояние теперь не вгибать и во сто тысяча!
       -- как же это мочь случаться?
       -- выходить, мочь, коли случаться! а дело склеиваться сам по себя, без наш ведомо. как выходить в отставка мой чудо-юда (тогда он быть все не то, что становиться теперь), трутнеть, вот в тот самый сюртук, что и ты памятный, и шасть к он на двор... дескать: "оставный корнет уланский! по бедность, жена иметь, трое ребенок... осмеливаться просить, что милость быть..." и так далее. "как! -- крикнуть гусар, всплескивать рука.-- улан! кавалерия! (наш брат, пехота, у они нипочем!) просить садиться!" а тот, не быть дурак, вместо стул за гитара, да как хватить камаринская -- и пойти вприсядку... через час после то новый знакомый и брат по оружие обниматься, поцеловаться, собирать баба и к вечер становиться друг неразрывный... наутро трутнеть, смекать, в что дело, держать к друг такой речь: "быть, дескать, у ты, друг, по соседство со я мельница; отдавать ты ее мужик за три тысяча в год; так не хорошо ли быть иметь дело с друг и благородный человек, чем с какой-нибудь бородастый шельма, у который, дескать, никакой благородный чувство в наличность не иметься... а я становиться по треть вносить ты тот же сумма". как не пособлять благородный человек? ударять по рука, борода долой -- и друг становиться арендатор. приходить срок. трутнеть привозить за первый треть денежки, аккуратно, весь до копеечка... ну, тут, как водиться, опять пляска, а там раскрывать стол. арендатор метнуть направо, налево -- и тысяча пойти назад в нанковый карман, да мимоходом зацеплять и за другой треть помол; за остальной поехать к съемщик сам хозяин и вместо тысяча получать три, а векселек выдавать. с тот пора повадиться мой владелец навещать друг арендатор, да в пять год дописываться до такой премудрость, что и на весь мельница подмахивать закладная в сорок тысяча! а ведь вы знать сам,-- прибавлять стерлядкин,-- что при она один луг полтораста десятина да лес непочатый. заикаться он я хоть словом,-- сейчас вносить на купчий пятьдесят тысяча -- и быть в барыш!
       все слушать стерлядкин, как говориться, разиня рот.
       -- а теперь слух носиться,-- прибавлять рассказчик,-- что сверх закладная он набирать вексель еще тысяча на тридцать.
       -- непонятно, однако же,-- сказать атукаев,-- как можно брать вексель, устраивать подобный сделка без грош, задаром...
       -- нет, оно, коли хотеть, так вовсе не задаром, а за дело,-- возражать стерлядкин.
       -- да как же это? за какой дело?
       -- а вот за какой: выслушивать и соглашаться, что трутнев не задаром доставаться этот вексель и закладная... вот недавно, по лето, вздумать мой мужичок продавать выкормка-меренок. лошадь, знать, не хозяйственный, мужик неподходящий: в соха слабый, борона тоже она не под сила, а побежка налегке быть; не то, чтоб иноходь, а так, трепачок; откуда ни взяться трутнеть. бац, бац по рука: за сорок за пять стаскивать у мужик вислоухий жеребенок, продержать неделя два на конюшня, подчищать, подстригать ушко, расчесывать гривка, запрягать в беговой, да и махнуть к друг под крыльцо: тот, как взглядывать на казанский иноходец, и разевать рот... как вы думать, на чем покончить? -- спрашивать стерлядкин.
       мы весь молча и вопросительно взглядывать он в лицо.
       -- взять он у друг коренная-битюг; лошадь рубль в двести, пролетка московский, в шестьсот на ассигнация, да векселек в триста целковый: теперь ведь на ассигнация вексель не писать! вот и говорить -- дар! ан не даром! так и во все...
       стерлядкин, как видно, хотеть продолжать, но останавливаться и начинать вслушиваться; мы тоже обращать голова к окно: оказываться, что на двор въезжать наш охотник. степан петрович тотчас начинать отдавать приказание человек, как размещать обоз и охота. вскоре затем, без зов и доклад, появляться у дверь плотный детина в синий черкеска с патрон на грудь; в один рука держать он косматый шапка, а в другой письмо.
       -- а! афанасий! здравствовать! как ты попадать сюда? -- заговаривать граф к входить.
       -- алексей николаевич приказывать кланяться и просить поспешить,-- сказать афанасий, подносить письмо граф.
       -- как же ты узнавать, что я здесь?
       -- я было ехать в клинский, да верста за четыре отсюда встреть охота ваш сиятельство...
       атукаев углубляться в чтение, но, не конча весь письмо, бросать он на стол и обращаться к мы с досада:
       -- ну, вот вы и новость, господь! жигунов с компания ехать на наш место! ну, что это за народ! цунятник... дело не делать, а другой портить! вот, читать! -- продолжать он, кидать письмо через стол.
       я схватывать и прочитывать вслух следующий:
       -- "по обещание твой, я ждать ты весь день пятый и, не дождаться, сегодня в ночь посылать нарочный. поспешить, пожалуйста, как можно скоро, потому что далеко пятница я ждать не мочь и тронуться, чтоб захватить по дорога близкий отзывать место в чурюков, бокин и далеко. вот еще новость: я узнавать наверное, что жигунов с компания идти на наш лисий новохоперский место. если вы не поспевать ко я в братовка рано десятый, то идти прямо к чурюков, где я быть стоять на кровь, или в бокино на передохнуть, где становиться поджидать вы.
    твой и пр.
    алексей алеев".
      
       -- вот вы и радость! -- прибавлять граф сердито.
       -- ну, это еще дело не страшный,-- возражать стерлядкин.-- разве это охота! это сброд мелкота вот вроде трутнев и мы грешный. там сколько собака, столько и господин!
       -- и точно, ваш сиятельство, беспокоиться тут не о чем,-- прибавлять афанасий уверительный.-- об жигуновский охота и поминать грешно: собака -- цунька, полуборзик... прошлый год мы прослышать в грайворень об лисица... подходить к остров, а жигунов уж тут: порсканье такой идти!.. мы скружить стая, слушать: "тяв, тяв!" с то и вызывать! а сам глядеть на мы... я алексей николаевич изволить приказывать осматривать ихний стая: нет ли с затек. вот я, этак, подъезжать, оглядывать... тут сам барин ихний. "чей человек?" -- говорить. так и так, мол, сударь, посылать осматривать, нет ли, дескать, какой сумление (известно, насчет чума), хотеть, мол, метать свой гончий... "кланяться,-- говорить,-- алексей николаевич и докладывать, мол, что чума у я нет, да и лисица в остров не находить: мой только что вызывать". ну, так и докладывать... "вздор! -- изволить сказать наш барин.-- меч!" -- говорить ловчий... как заравниваться наш феопен! только что проходить опушка, вар заваривать стая...-- слышать рог, другой! пятеро к мы на щипец и вынести, тут, при ихний же глаз, и вторачивать все... барин-то жигулин, говорить, перчатка изорвать, глядеть на мы...
       -- от кто же узнавать алексей николаевич, что они ехать в наш место?
       -- ловчий наш феопен ездить на отзыв, так, вишь, козловский купец ночевать с он, тот сказывать, говорить; наверное. а волк что у мы отзывать, ваш сиятельство, так впору хоть бы и в отъезжий не трогаться! во весь осень, кажется, не перетравливать, и на пороша хватить...
       -- ну, что быть, то быть,-- сказать граф в раздумье.-- надо ехать, господь! ты с мы, степан петрович?
       -- да, уж так условливать... приходиться проминать старый кость.
       -- так вот что, афанасий, ты оставаться тут до утро, а завтра пойти с охота вместе... мой плохо знать дорога; а мы с вечер высылать подставной лошадь, и к обед как раз в братовка.
       -- слушать!
       -- степан петрович! укладывать же мы, пожалуйста, нынче рано, а завтра и сам пошевеливаться. надо в самый дело поспешить.
       после обед гость разъехаться. к степан петрович начинать являться староста, гуменщик, ключник и прочий люд для выслушание его распоряжение. мы закуривать сигара и отправляться в сад, где, между прочее, видеть и поминать уже картина. когда мы вернуться назад, степан петрович уже не быть в дом: он стоять у дверь один из кладовая; там при он отсчитывать окорок, отвешивать мука и разный поварской провизия. мы пойти туда и все быть свидетель следующий сцена.
       за спина у стерлядкин стоять белокурый, с живой глаз, миловидный мальчик год пятнадцать, в зеленый охотничий казакин. он всхлипывать и утирать рукав слеза. услышать этот плач, стерлядкин обертываться и произносить полусердито и наставительный:
       -- пойти, пойти, говорить ты! еще расхныкаться тут! другой бы рад быть, что оставлять его дома, на печка... что, за ты нянька, что ли, возить? ты рассуживать, ведь это не в осоргино хлопунец прокатиться... тут, брат, осень на седло сидеть... чичер захватить, разнемочься... куда ты девать? притом же в охота что быть делать? волк отродясь не травливать, лисица в глаз не видать...
       -- помилосердовать, сударь!.. что ж я опосль то за человек выходить?.. когда ж я должный научаться? выходить, я и век из хлопунец не вытти!.. а вот приказывать только,-- я хороший старый балбес управляться с дело...
       -- о что он хлопотать? -- спрашивать граф.
       -- да вот дурак, оставлять дома, при молодой, так нет, взять он в отъезжий! тоже охотник корчить!.. взять, а там и нянчиться с он! он думать, что это легкий дело, домашний...
       -- батюшка, ваш сиятельство! заступаться!.. нешто я уж так, не человек?..-- приступать мальчик.
       кое-как общий сила склонять стерлядкин. он соглашаться, примолвя:
       -- смотреть же у я, если только там раскисать или лошадь подбивать, я ты тогда пешком прогнать домой. ступать, собираться!
       обрадовать мальчик не находить, как выражать свой радость; он поцеловать рука стерлядкин, поклониться мы и побежать по двор вприпрыжку.
       вечер мы долго не засиживаться и, напиваться чай, час в десятый расходиться по место, обещать каждый вставать ранее другой. стерлядкин слушать и подсмеиваться, и он быть правый, как оказываться на дело: наутро никто из мы не думать еще открывать глаз, как комната наш освещаться, и в она появляться человек с поднос, а вслед за он и сам хозяин в свой утренний наряд.
       -- что ж, горячий охотник, видно, вы только на слово! подниматься-ка!..
       мы вскакивать словно по команда, собираться живо и в свой очередь начинать торопить сам стерлядкин к отъезд.
       чуть брезжиться, когда мы садиться в коляска и поскакать по ровный проселочный дорога; сменить в полупуть подставной лошадь, мы ровно в полдень очутиться на широкий выгон, отделять большой село братовка и господский гумно от усадьба.
       миновать конный двор с конюшня и высокий манеж и множество хозяйственный новый и прочно поставлять строение, мы подъезжать двор к один из флигель, с мезонин и балкон по оба сторона, вроде продолговатый крытый терраса. прямо против мы стоять небольшой, довольно уже ветхий дом, за который раскидываться во весь ширина двор густой сад, а над он выситься тонкий шпиль красивый колокольня и купол домовой церковь.
       подниматься из маленький передний по лестница вверх, мы проходить два небольшой комната и очутиться в рабочий кабинет алексей николаевич алеев: письменный стол, с часы и бумага, стоять посредине, сафьянный диван, кушетка, несколько кресло да ковер во весь стена, густо увешать ружье, рог, ошейник, свора, охотничий нож, кинжал и прочий,-- вот и весь немудрый обстановка этот обиталище.
       -- а вот и они! -- произносить алексей николаевич два свой собеседник, завидеть мы из другой комната и проворно подниматься к мы навстречу.
       -- здравствовать, кум ты мой любезный! -- запевать граф, переступать порог.
       -- ну, заждаться... только что об вы идти речь...-- приговаривать хозяин, целовать граф и бацов.-- здравствовать, степан петрович! очень рад!.. и вы с мы?
       -- а вот, брат, рекомендовать...-- перебивать граф, показывать на я.-- это еще ружейник... отщепенец... да мы он втравлять в дело!
       мы пожимать друг друг рука и размениваться обычный приветствие.
       алеев быть мужчина год пятьдесят, довольно высокий рост, худощавый, мускулистый, бодрый, с открытый резкий физиономия, чистый тип, так сказать, отшлифовывать, вынести служака-кавалерист; голубой глаз его смотреть смело, открыто вперед, а по очертание рот и подвижность лицо при разговор в он быть заметный человек с энергия и решительный характер. быть человек такой склад, с который, встрестись первый раз в жизнь, после два-три обыденный фраза вы подчиняться невольный влечение относиться к они с полный доверие, открывать, прямо, без задний мысль -- нараспашку... к это подвигать всякий мочь легко, сразу алексей николаевич.
       кроме алеев, быть тут еще два его собеседник: один из они, недальний сосед-охотник, мужчина еще моложавый с лицо, но с совершенно белый голова, другой, владимирец-охотник, прискакивать сюда за восемьсот верста потешиться; он быть старый год первый, но коренастый, здорово он, с быстрый прием и веселый характер.
       трудно быть соследить весь ход разговор, который возникать сразу между охотник по случай подвиг чаус; граф описывать он без всякий прибавление и охотничий прикраса, но по увлечение, с какой он говорить о травля матерый, можно быть угадывать в немой страстный охотник.
       -- ну, очень рад, что чаус ты служить,-- заключать алеев,-- да иначе и быть не мочь: он от хороший гнездо; его однокорытник у я работать на слава.
       -- да, спасибо, я довольный. а признаваться, однако ж,-- прибавлять граф с лукавый усмешка,-- что порода в он все-таки не прямой... я, брат, сам охотник, и знать, что стоить выпускать кровный собака из рука!
       -- что ж ты еще надо? ведь я не продавать же он, а подарить... ты ведь знать мой собака, и порода твой чаус ты известный.
       -- да, оно так, а знать ли, все как-то думаться, нет ли тут подмесь?..
       -- говорить же ты серьезно, что он пылаева кровь; да вот справляться, посмотреть сам: мать он убиваться прошлый год по заяц, в астабенский, она дочь пылать, а отец -- ахид, вот что за василье рыскать, собака тоже кровный... ну, а твой белогрудый что поделывать? теперь он по-годовалый. как он кличка? карать, что ли? я думать, уж скачок видный? -- спрашивать алеев у бацов.
       -- а вот-с, не угодно ли вы быть относиться по принадлежность, к почтенный степан петрович? они вы быть иметь честь докладывать, как их дворянский совесть указывать,-- отвечать бац весело и самонадеянный.
       тут снова завязываться у мы общий и самый оживленный разговор о скачок карать.
       ознакомляться и наговориться вдоволь, мы в два час отправляться весь общество в дом к обед. боже мой, какой столина протягиваться вдоль зал! вокруг он стоять и стул обыкновенный, и кресло, и детский стульчик на высокий ножка. раскланиваться в гостиная с хозяйка дом, молодой, довольно полный блондинка с живой голубой глаз, мы, через пять минута общий разговор, оживленный присутствие и находчивость наш веселый собеседница, сделаться как бы давно обитать здесь член один семейство. тот время в зал и в гостиная набираться такой множество разнохарактерный лицо, что у я с непривычка начинать пестреть в глаз: тут быть и дядька, молчаливый, созерцательный, но довольно, впрочем, сытый немец, и восхищать свой талия и прическа гувернантка, и, грешный дело, русский учитель, и учитель музыка, крохотный полячок, с нос, взять на прокат у великан, и несколько давать родственный и неродственный, жить в дом, так, "чтоб жить", а ребенок набегать столько, что и не перечесть: два сын и маленький дочь быть ребенок собственно алеев, остальное все быть племянник, племянница, воспитанник, воспитанница, бедный сирота и прочий. все этот население быстро размещаться вокруг стол, а лакей приниматься повязывать они салфетка под борода. интересно быть наблюдать, как весь член этот шаловливый общество стараться вести себя за стол как можно благочинный, а между то, пользоваться зевок гувернантка и прочий начальство, выделывать разный штучка.
       после обед ребенок убегать в сад, а мы, с сигара и с чашка кофе в рука, выходить и размещаться на балкон.
       -- не хотеть ли, я вы показывать свой молодой? -- сказать алеев.
       -- сделать милость: я давно хотеть предлагать ты... да ты уж, пожалуйста, казать мы весь свора! вот он посмотреть,-- прибавлять граф, указывать на я.
       -- васька! -- обращаться алеев к коренастый молодой малый с красный одутлый щека и сонный рожа.-- вести охотник вести сюда посворный псарский, а сам с мишка приводить вперед молодые. я теперь пускать немного, всего-то одиннадцать, зато весь племенной! -- продолжать алеев.
       вскоре васька и следом за он мальчик в нанковый сюртук приводить на свора одиннадцать молодой собака; глядеть на они, трудно быть верить, что это щенок. не знать, что думать мой охотник, но я сознавать, что такой красота, статья и рост собака видеть первый раз в жизнь.
       -- вот зверь! -- проговаривать граф, сходить с балкон к собака.
       -- сколько они? -- спрашивать бац, отправляться вслед за атукаев.
       -- восьмой месяц.
       -- заиркин не быть; она выметать поздно,-- прибавлять васька,-- на четыре половопегий.
       -- ну, что там, разница в два неделя,-- возражать алеев.-- вот посмотреть, лука лукич, пара, у мишка направо, одинакий, с загривина; только и наследство я от мой дорогой! они от лейда. этот вот заиркин; а тот, пятеро, от вьюга и поражать.
       граф и бац обходить круг и рассматривать собака с такой внимание и увлечение, что я много смотреть на они, нежели на собака, от который действительно трудно быть отрывать глаз.
       -- хорошо ты я и не казать этот цунек (повеса, негодный), сердце не быть болеть...-- проговаривать граф, отчаянно махнуть рука, и пойти обратно на балкон.
       -- а что? а кобель-то теперь быть без малое аршин в наклон,-- прибавлять алеев.
       -- мы мерять с никита: этот весь по тринадцать вершков, а этот вот больше...
       -- ну, уж ты весь вымерять там... пойти прочь отсюда! -- проговаривать атукаев.
       васька самодовольный улыбаться, подсвистнуть и уводить собака.
       -- а знать ли,-- прибавлять граф,-- я скоро, кажется, переставать ездить к ты.
       -- отчего?
       -- да как сказать? не думать, чтоб зависть, что ли... а так: как наглядеться на твой собака -- на свой и глаз бы не накидывать. так и подмывать перевешать все дотла, да и забастовать...
       -- помиловать, чего ж ты хотеть еще? давно ли ты становиться охотник? все бы разом! нет, этот скоро не достигать!.. надо выжидать. вот ведь добиваться же наконец: стая у ты хоть куда! что же еще желать? ну, что соловей, работать?
       -- да только, кажется, и собака, что соловей да кукла. все же от твой...
       -- ну, вот и вести порода.
       тут человек десять охотник, одевать на манер афанасья, в синий черкеска с позумент и патрон на грудь, приводить посворный свой собака. весь мы сходить с балкон и приниматься рассматривать этот волкодав, о который слава греметь во весь конец охотничий мирок, так что коренной охотник, владимирец или костромич, при встреча со свой брат воронежец или тамбовец, перечислять поименно охотник и посворный собака "братовский порода", и каждый, желать возвышать достоинство собственный охота, говорить: "вот мать мой собака, внучка наян" или: "отец этот собака, сын пылать и юрга, прямо из братовка!" этот геральдика собачий порода твердить охотник издавна, еще со время существование дед и прадед алеев. я засматриваться много на тот собака, у который быть цапин и хватка, и обращаться об это с вопрос к охотник... "волк попятнать",-- быть общий ответ.
       -- а вот отец твой чаус,-- говорить между то алеев, показывать на серо-пегий кобель в свора у охотник василье.-- вот мать твой карать, лука лукич,-- продолжать он к бацов,-- а отец его, крылатый, рыскать за афанасье, его тут нет. собака злобный; я надеяться, что карать быть брать волк в одиночка,-- и прочее.
       за псарский васька, как стремянный, приводить барский свора. весь почти собака быть половопегий, но какой глаз должный быть смотреть на они опытный и горячий охотник, я желать бы хорошо спрашивать у он сам, а не рисоваться на чужой счет в выражение чуждый я впечатление. между то, пока мы обходить и рассматривать этот необыкновенный собака, алексей николаевич разъяснять мы их порода:
       -- вот это -- наградка, мать этот заирка; а это -- награждать и поражать, ее сын. этот собака чисто наянова кровь. а этот вот: побеждать, лихач и вот этот -- от пылать.
       -- а этот?-- спрашивать я нетерпеливо, гладить белый, как кипень, с шелковистый завиток и черный навыкате, блестящий глаз собака поразительный красота.
       -- а, это аптекарша! -- отвечать алеев, смеяться.-- она быть двоюродный наградкин ребенок, отец ее масловский порода. она скакать первый осень... воображать, какой штука она выкидывать день шесть назад! в астабенский выводить на я гончая молодой волчок; она вынестись первый к он, на весь дух, да как понюхать -- не то пахнуть, верть да, поджинать хвост, ко я под лошадь!.. ну, теперь, господин, я вы показывать собака, который поистине дивить я сам. васька! приводить свой чернопегий!
       ко весь впечатление, испытывать мы при осмотр прежний собака, мы оставаться бы прибавлять немногое к достоинство чернопегий, если б алексей николаевич не объяснять некоторый подвиг этот удалой собака. васька один, кажется, быть недовольный холодный рассказ свой барин о его любимец, посредством который он сам начинать "выходить в человек" в круг заслуженный уже охотник.
       -- а он должный быть злой,-- сказать я, глядеть на глаз чернопегий, который он смотреть как-то неприветливый.
       -- напротив,-- повершить алеев,-- смирный он едва ли находиться теперь собака в охота, и присворить удивительно: от стремя ни на шаг.
       вечер, во время чай, когда мы, прощаться с семейство алеев, уходить к он наверх и облекаться в халат, главный охотник приниматься рассуждать о подробность начертать заранее маршрут. это для я быть в высокий степень занимательный разговор, потому что мнение атукаев резко расходиться с мнение большинство, на сторона который быть и алеев.
       возникать вопрос: прямо ли идти мы в степь "на лисий место", или взять по путь место трудный, но верный, где быть отзывать несколько выводок волк ловчий феопен, за который он ручаться. алексей николаевич крепко стоять на то, чтоб брать поле в чурюков, где быть подвыты и сосчитывать волк; граф знать это место, но трусить он; он уже не раз уходить оттуда, н_е в_и_д_я ш_е_р_с_т_и_н_к_и, с измученный стая.
       -- правда ты сказать, по совесть,-- повторять он раз до два,-- я бояться чурюков как огонь! тут, я кажется, не справляться никакой сила: место крепкий, уйма, разлетистый; тут мы ничто не сделать, избивать собака, а время уходить!
       -- помиловать, граф!-- возражать тот.-- чурюкова бояться -- хорошо и охотник не слыть. я, третий год, в один поле взять оттуда девятнадцать, и в тот число два матерый и шесть переярок, да прошлый год, проход из бокина, с измученный стая и подбивать свора, кинуть по путь, и то добывать шестеро!.. скоро же в бокин не справляться без тенета, а тут что...
       надо сказать, что подобный фраза в уста другой охотник быть бы чистый самохвальство, но в уста алеев это быть больше ничто, как сам истина; о предмет этот он и говорить как бы мимоходом, по необходимость.
       бац, стерлядкин и владимирец восставать общий бунт против атукаев и твердо держаться мнение алексей николаевич; все они, как я замечать, жаждать скоро увидеть в дело он стая и ловчий феопен, который слава быть утверждать давно и окончательно. притом же травить матерый волк один псарский свора, а при нужда принимать из-под один собака для многий казаться что-то невероятный.
       -- ну, как знать там...-- повершить граф.-- ты ведь все голова, и пословица говорить: "куда голова, туда и нога..." я только вот насчет лисий место... все бояться, как бы мы не опаздывать.
       -- как ты это судить, граф? да знать ли, что мы рано октябрь в тот место нос совать не следовать!.. ведь там степь не наш чета! разлет, сор, уборка поздний (хлеб), время теплый, зверь не в рыск. пусть-ка этот господин, горяченький (говорить, уже полететь туда), попробовать!.. уверять ты, что они оставаться без собака и вернуться ни с что, а мы взять обапол поле шесть славный, выстаиваться вовремя и, с свежий собака, являться к место... итак, решать? в чурюково?
       -- в чурюково! -- крикнуть атукаев, стукнуть кулак по стол.
       -- ура! у-ра-а-а! -- закричать мы разом, так, что, казаться, стена дрогнуть.
       -- а я-то? я-то? отец семеро ребенок! из владимир в чурюково! -- прибавлять владимирец пискливый голос, складывать крестообразный рука, и рассмешить все.
       входить афанасий и камердинер атукаев.
       -- а вот и твой прибыль! -- сказать алеев.-- афанасий, велеть же размещать охота и накормить человек.
       -- да ведь охота мой тут нет; она в лозовка...
       -- как же это? отчего же не сюда?
       -- ну, нет, я себя не позволять это! -- возражать атукаев.-- пусть ловчий посмотреть, тогда и соединяться... а то, в случай какой-нибудь несчастие... да я хорошо весь собака лишаться, чем сделать неприятность, особенно ты!
       -- вот еще нежность! ведь у ты собака здоровый?
       -- да, это так, только не наш дело! пусть ловчий там как знать .
       на другой день утро мы проводить в манеж, где час три продолжаться выводок лошадь, потом по-прежнему отправляться в дом к обед, в час в четвертый после обед уезжать на псарный двор смотреть гончий; для я, собственно, интересно быть взглядывать на личность алеевский ловчий феопен.
       околесить страшный размер господский гумно, мы спускаться к мостик, где, на омывать речка с три сторона бугор, быть устраивать псарный двор.
       -- где феопен? -- спрашивать алеев у выжлятник пашка, попадаться к мы навстречу.
       -- уходить в проводка.
       -- вот тот раз! приезжать, а смотреть не на что. феопен-то стая уводить. да скоро ли он вернуться?
       -- запарка готовый,-- отвечать пашка.-- сейчас становиться кормить.
       от безделье я заниматься рассматривание местность; направо поле высокий гребень тянуться над река вдаль и заканчиваться у село никольский; налево, в верста от мы, у сельцо воскресенский, над берег тот же река шуметь красивый ольховый роща; кругом быть луг, а сзади -- братовка.
       -- а вот и он! -- сказать атукаев, указывать по направление к роща.
       и точно, феопен, незаметно для мы, подходить берег река к мостик; на он быть помятый картуз, синий поддевка и длинный, выше колено, сапог. под мышка он держать арапник, а за спина у он висеть большой длинный рог.
       -- это он. да где же стая? -- спрашивать разом стерлядкин и бац.
       -- верно, бросать где-нибудь в поле,-- отвечать алеев.
       между то феопен, увидеть наш экипаж, подходить к кучер, понюхать табак, спрашивать что-то и тот же медленный стопа подходить к мы и снимать шапка.
       -- здравствовать, феопен! -- крикнуть граф и бац.
       -- здравие желать... изволить прибывать... вот и хорошо!..-- феопен наклоняться к корыто и опробовать рука наливать в немой запарка.
       -- где же твой стая? -- спрашивать граф.
       -- да вон... шишкинский гусь стеречь. давать сухарь! -- прибавлять он, обратиться к пашка.
       граф, бац и прочий охотник в недоумение глядеть друг на друг. гораздо после я уразумевать значение этот переглядка. быть отчего разевать рот любой охотник: ловчий уводить несомкнутый стая за верста, за два, то быть туда, откуда слышный рог, в лес, в поле, в луг, где ходить гусь, пастись овца, мычать теленок; крикнуть он собака: "стая-сь!" -- и стая скучиваться, сжиматься, усаживаться и глядеть, подымать голова, как, понюхивать табачок, она пестун брести один до дом, и когда-то он вздуматься позвать в рог свой послушный ребеночек?.. сидеть собака, не шевелиться, ждать, а вокруг они столько жирный, лакомый блюдо!.. там гусыня гоготать к стадо, тут мычать телок... да! спрашивать у любой ловчий о подобный проделка, и он становиться клясться, божиться, что тут действовать не человечий, а нечистый сила, а между то у ловчий феопен этот дело будничный, урядовой; это его азбука -- склад увидеть после...
       пашка приносить полумерок сухарь; феопен рассыпать они по корыто и размешать лопатка, потом вскидывать рог через плечо и давать поз. с это звук роща оглашаться визг, и стая без смычок помчаться к мост, охотник наш пристально глядеть на собака, я, не отрывать глаз, смотреть на ловчий.
       детина этот быть год сорок, рост средний, плечистый и крепкий. черный полуоткрытый глаз свой глядеть он ровно, устойчиво; глаз этот как-то лениво переходить с предмет на предмет. говорить он плавно, с отрыв, подумать, как будто нехотя. длинный носина его быть наглухо заколачивать частый понюшка табак, отчего феопен гнусить, произносить слово. но как резко, при весь этот неразвязность манер, неклейкость протяжный речь, обозначаться в он один из тот русский мудреный человек, который "себя на ум", который "не давать мах"!
       собака скоро очутиться на бугор и усаживаться в два ряд вокруг корыто, в такой от он расстояние, что можно быть между они и корыто проехать на телега. феопен снова взбуровить овсянка лопатка, стукнуть о край и крикнуть: "дбруц!" собака живо кинуться к корыто и приниматься лакать.
       -- ну, феопен, ты колдун! -- сказать атукаев.
       -- чем это... ваш сиятельство?
       -- да как же? кто ж прийти в голова кинуть в чужой поселок, заглазно, разомкнутый стая! долго ли до грех?
       -- м-м... ничев-с... они привычный... стоять! -- крикнуть феопен собака.
       собака тот же порядок отскочить от корыто и выравниваться; феопен снова размешать овсянка.
       -- дбруц!
       пир начинаться снова.
       -- что, ваш сиятельство, собачка наш служить вы?
       -- как же! соловей начинать стая править.
       -- а голос как?
       -- тонкоголосый оба: он и кукла.
       -- гм... этакий дрянь и у мы много!..
       -- ну, давать менка. я два толстоголосый отдавать за один пискун.
       -- на что ж?.. не замаять пищать.
       -- то-то; ты себя на ум... вот я бы этот арлекин пара взять.
       -- на что ж?.. они и мы годиться...
       в такой род длиться у они разговор, пока не вернуться алеев с псарный двор, куда он уходить с владимирец осматривать молодой гончий; он объявлять феопен на утро, в десять час, выступление.
       -- слушать. а куда идти думать?
       -- идти в чурюково.
       -- слушать! мы уезжать.
       на другой день, час в восьмой утро, охота наш в полный состав приходить в братовка и въезжать на двор довольно парадный; алеевский охотник выходить навстречу к свой собрат, здороваться с человек и осматривать собака, после что оба партия отправляться в один из флигель, где быть приготавливать для все завтрак. начинать выносить и укладывать наш пожитки; час два время проходить в суета и сбор; особенно на двор быть до крайность пестро и шумно. я почти не отходить от окно и засматриваться на этот разительный картина, там борзятник оделять недоедать пирог свой свора; тут конюх отъезжающий перебраниваться с конюх-домосед за подменивать недоуздок; два обозничий разбивать на звено огромный ворох тенета и укладывать счет в тенетный фура; подле они дворовый женщина, в синий холстинковый платье, в белый косынка на плечо, совать сын-борзятник два чистый сорочка и что-то съедобный, в узелок; тут вострый борзая сучонок вертеться кольцо перед два волкодав, а тот щулить ухо и топать как индейский петух, с подымать кверху хвост... наконец являться алексей николаевич в полный наряд и возвещать мы минута общий подъем. подпоясываться черкесский ремень, с свора через плечо и кинжал у бок, мы весь компания выходить на крыльцо. оба охота быть в полный готовность к выступление. охотник быть одевать легко и щеголеватый, несмотря на походный свой положение: один только феопен наряжаться в какой-то длинный балахон, в который он, с свой нос и помятый козырек, быть похожий на пленный турок.
       алеев подавать знак,-- двенадцать борзятник сходиться в куча и сыграть свой поз: звук быть как-то торжественный и грустный и проницающий глубоко... собака взвывать и запрыгать. из дом высыпать народ -- и ребенок, и нянька, и дядька, и куча зевака. все это глазеть, слушать... и вот феопен взмащиваться на свой соловый киргиз, снимать шапка, перекрещиваться, подсвистнуть стая и тронуться со двор; за стая тронуться другой, потом пойти свора, за они двинуться обоз... мы уходить в дом: там, на круглый стол, быть уже готовый для мы сытный завтрак; быть не хотеться никто; весь мы быть как-то странно настраивать: воображение рисовать в бессвязный картина этот степь и даль, и чудиться заранее тревога наш кипучий кочевой жизнь... но вот загреметь колесо и бубенчик под крыльцо; весь мы, по обычай, усаживаться по место, подниматься враз, помолиться; алеев прощаться надолго с семья, и мы в четыре экипаж съезжать со двор...
       теперь, господин, до свидание в чурюков.
      
    IV
    статья intermedio о то, что такой ловчий, каков он быть, и какой он быть подобать.
      
       в мир, мы окружать, быть много такой лицо и предмет, с их относительный значение, о который, говорить мимоходом, вскользь, мы выражаться с уверенность в полнота и непогрешительность их понимание; а между то, в иной пора, спрашивать себя добросовестно о тот или другой предмет, казаться мы как нельзя хорошо ясный и понятный, мы становиться в тупик и не придумывать, что отвечать на свой навязчивый вопрос. кажется, понятно различие между санник и колесник: так вот, и думаться, что санник ни за что не натягнуть обод на спица, а колесник и вовек не умудряться накручивать вязкий, уравнивать полоз и то подобный, а спрашивать-ка иной краснобай, что такой санник и что колесник? вот тут и выходить запятая... а что такой ловчий? слышаться я прежний вопрос, несмотря на то, что я уже иметь честь докладывать однажды, что ловчий быть, во-первых, человек, как и весь мы, человек, а во-вторых, охотник, править стая гончий собака. но чудиться я снова, что этот вопрос, словно нить ариадна, потянуться за я далеко, если я не сказать теперь же несколько вразумительный слово о то, что такой ловчий.
       итак, вместо описание грустный картина наш ночлег в "степной дворик" (лежать, не знать, под какой градус широта и долгота, верста в двадцать от село чурюков, куда мы держать путь) я счесть за хороший познакомить вы короче с этот, стоять внимание, личность.
       ловчий быть два, пожалуй, даже три род: мочь быть, кто-нибудь отыскивать они и много, да о тот говорить не стоить, потому что они человек такой сорт, для который все равный, быть ли ловчий или каменщик, плотник, сапожник -- один словом, быть то, чем они быть п_р_и_к_а_з_а_н_о. следовательно, каждый из они попадать в ловчий только потому, что он не приходиться быть ни пастух, ни дворник. но ловчий по природа, по призвание, п_о о_х_о_т_е -- это другой дело, и дело новый, невообразимый для тот, кто не испытывать на себя и не видывать из пример, на что бывать способный человек и что мочь сделать он по увлечение, по страсть, п_о о_х_о_т_е. ловчий по призвание -- это абрек, сорвиголова, жизнь -- копейка! человек на диво другой, человек, по воля, по охота обрекать себя на труд, на риск, на испытание, на истязание... по натура свой он должный быть не ровня другой человек: это -- натура-особняк, это двужильный, железный человек!
       говорить об артист, нехудо иметь некоторый понятие и об инструмент, на который он играть, и потому сказать вначале кое-что и о том орудие, или инструмент, посредством который ловчий приобретать себя или громкий известность и слава (конечно, между охотник) или совершенный бесславие.
       из весь собака, который по свой порода и свойство принадлежать к различный род охота, едва ли отыскиваться хоть один, который бы суждено быть терпеть такой скорбный участь, какой обреченный наш русский, так называть стайный, паратый гончий собака . по самый уже природа она предназначать к постоянно тщетный разыскивание что-то, вечно убегать от она, о близость который доносить она тонкий чутье; она тянуться из все жить, работать до истощение последний сила, носиться, искать, гамит, хлопотать, и все это для доставление потеха другой, сам же не мочь и не сметь дотрагиваться до предмет свой вечный поиск, и чуть она отрыскивать, увлекаться далеко свой предел, как уже крик выжлятник и грозный рука с арапник встречать и провожать она к новый поиск, гоньба и тревога. и за весь этот усердный служба в награда -- скудный запарка, всегдашний кнут и вечный заключение в тесный закута в общество неуживчивый и задорный товарищ, среди удушать миазмы, грызня, блоха, болезнь, под тяжкий гнет неволя, укорачивать и без то ее недолгий век.
       за что же этот необходимый и самый дорогой собака в охота, этот рьяный, самоотверженный, добыточный труженица и верный помощница охотник, доставлять он один из хороший для он удовольствие, оставлять он в такой черный тело и не выходить ни на миг из-под тирания свой грозный надсмотрщик и страж, в тот время как сухопарый борзая и вислоухий лягавый пользоваться такой почет и ласка господин, есть с один с они тарелка, спать на мягкий диван и пользоваться весь благо и довольство и свобода?.. а за то, что ни один из охотничий собака не обладать такой количество зверский инстинкт, скольким наделять гончий собака, преимущественно зверогон; его жадность, заркость и злоба, без постоянный внимание и строгий за он досмотр, вести он прямо к зверский одичалость, к "набаловка", то быть он из зверогон делаться "скотинник" и мочь разом испортить весь стая. оттого-то выдержка стая гончий так трудный и требовать большой терпение, умение и мастерство. мы уже видеть мимоходом пример выдержка собака, и то, что заставлять охотник опытный и знать, то быть граф и бацов, ахнуть от удивление при взгляд на стая, бросать ловчий в поле, без призор и острастка, чтоб знать причина этот удивление. постараться уяснять ее пример, более общий и, к сожаление, не редкий во многий охота.
       полагать, что общий наш знакомый, примерно г. икс, выходить, как водиться, поручик в отставка и, поселиться в опустелый отчий дом, вначале приниматься горячо за так называть агрономия; провозиться год два с этот штука, который прежде он и во сон не грезиться, он сбивать с толк староста и уполовинить собственный доход, наконец рассердиться, захандрить и растягиваться вдоль диван с трубка в зуб и с твердый намерение лежать и скучать, но лежать и скучать подчас бывать очень скучно.
       толпа приспешник и прислужник рабски поглядывать на икс и, подмигивать глазок, извещать друг друг, что, дескать, барин наш "тово". понимать широкий смысл этот "тово", близкий из прислужник и доверенный лицо, сиречь к_а_м_а_р_д_и_н, улучать минута, закладывать за спина рука, прилипать к притолока, заводить длинный речь о то о сие, и заключать она то, что их милость з_а г_л_я р_а_д_и с_к_у_к_и следовать заводить свой охота. на дельный возражение барин, что если он не находить достойный сподвижник и исполнитель по часть агрономия, то откуда взять он охотник, потому что это дело требовать и охота, и знание, и прочее, и прочее, камардин возражать еще дельный: что, дескать, помиловать, сударь! да мы ли не управляться! плевый дело охота! и так далее. и этот плевый дело сделать то, что г. икс весь ночь промечтать о медный рог и кафтан с позумент, и наутро составляться новый совещание, на который полагать, что виновник затея, то быть он камардин, исполнять роль стремянный, васька и петрушка быть борзятник, а скотник ефим, что еще при покойник дедушка езжать при гончий и знать дело, быть ловчий. конечно, васька и петрушка объявлять, что они борзовик, а скотник ефим потребовать к барин налицо.
       -- сдавать свой должность афанасья. ты получать надбавка мещина и быть ловчий,-- говорить г. икс тон диктатор и обладатель род человеческий.
       -- слушать-с!
       -- ступать, пусть снимать с ты мерка на охотничий кафтан.
       -- слушать-с!
       -- а после поехать вот с он для покупка гончий у помещик охабнев; только выбирать хороший, первый сорт...
       -- слушать-с!
       итак, дело устраивать. семь смычок п_е_р_в_ы_й с_о_р_т гончий и пять свора удивительный (по слово охабнев) борзая прыгать у крыльцо вокруг разряжать охотник; подводить икс конь, и он приказывать ловчий идти в такой место, г_д_е б_о_л_ь_ш_е з_в_е_р_я.
       -- слушать-с,-- отвечать преображать скотник, красоваться в зеленый кафтан на барский пристяжная, и топтать неистово свой стая.
       чтоб находить много зверь и потешать барин, ловчий избирать заранее место свой поприще самый большой и частый лес. приходить. барин и новый охотник становиться по место, где кто приходить по нрав; посвистывать, ловчий въезжать в опушка: ни с то, ни с сие собака рявкнуть и понестись; поскакать и ловчий, куда, зачем,-- никто не знать... стоять, ждать: вот, вот побежать заяц, лисица, волк. пожалуй, не выскочить бы медведь!.. у все глаз и ухо настороже; но вот проходить час, прождать другой, из лес ни слух, ни послушание... не выжидать икс: слать он петрушка искать ловчий -- пропадать и петрушка; слать васька приводить петрушка -- и васька словно в вода кануть... наконец, выпучий глаз, на взмыливать лошадь нестись ловчий из лес и кричать стремянный, не встречать ли он собака?
       -- какой собака?
       -- да гончий... чтоб они разрывать!..
       -- послушать, скотина,-- кричать икс,-- если ты у я растеривать собака, я ты тогда!..
       -- слушать-с!..-- и ловчий скакать шибкий прежний и трубить неистово...
       стоять и ждать барин и стремянный -- и дождаться до вечер! а вот выходить наконец один гончая из лес на опушка и облизываться. грудь и морда у она в кровь. за она приплестись другой, такой же красненькая. сходиться и все, а ловчий нет как нет... являться наконец ловчий -- васька нет. вернуться васька -- петрушка пропадать... что за диво! отродясь такой чудо никто над себя не видывать! а диво нет тут никакой: дело видеть, простой: леший сшутить, вот и весь сказ! на тот решать и тронуться в обратный путь. а отчего гончая в кровь,-- о то и слово никто не вымолвить. "должно быть, так надо",-- думать барин и молодой охотник. только петрушка, вернуться из лес, пошептать что-то ловчий на ухо, а тот почесать затылок да махнуть рука.
       второй поле задумывать взять там, где бы не быть леший. выбирать залежь: место все в отъем, а заяц -- пруд прудить! вот разравняться поле и ехать к место: борзятник хлопать по межа, а ловчий вести стая и любоваться на выжлец громила, как тот тянуть перед и вскидывать нос на ветер. "должно быть, верхотать",-- думать ловчий, глядеть ласково на выжлец вместо то, чтоб давать он кнут и вернуть стая; а громить подымать нос еще высоко, рявкнуть и пойти писать... "стоять! стоять! назад!" не тут-то быть! рвануться и весь стая следом за старый вожак, поскакать и ловчий...
       "а, верно горячий след",-- думать икс в простота сердечный и слать васька и петрушка на помощь к ловчий. "вот теперь-то увидеть настоящий травля!" -- думать он снова и подаваться вперед, глядеть на шапка ловчий, чуть видный из-под бугор, и... перед барин вскоре развертываться картина в полный блеск! десять овца лежать на луг уже бездыханный, стая накидываться и теребить телок... борзая шнырять по стадо за поросенок... кричать икс, кричать охотник... грозить икс выпарывать ловчий; тот кричать: "слушать-с!", топтать овца лошадь и пороть кнут свой остервелый стая. а вот на крик пастух являться толпа баба, мужик с цеп и дубина... икс заскрипеть зуб, махнуть рука и помчаться к дом, проклинать себя, и охабнев, и собака, и охота, и охотник. пора, однако же, мы оборачивать темный сторона медаль.
       из этот пример, я думать, достаточно понятно то, что можно и должно требовать от каждый ловчий и сколько требование, по строгий устав правильный псовый охота, обязывать он выполнять враз, в один и тот же время, а сверх то иногда удовлетворять и "затея барин", этот, больший часть, ни к что не вести помеха дело.
       для отчетливый выполнение свой обязанность ловчий необходимо первейший из условие: железный здоровье, и с он вместе -- страсть к свой дело. с они не страшный для он ни бессонный ночь, ни тот труд, о который говорить не становиться, потому что увидеть они со время на дело. с этот два качество он должный совмещать в себя следующий необходимый достоинство: искусство в езда, то быть сметливость, проворство, находчивость, умение сберегать стая, а главное -- мастерская выдержка собака, неусыпный наблюдение за они, заботливость об отвращение зараза и чума; порсканье, удальство и прочий атрибут, за который гоняться многий бар-охотник, я признавать в ловчий достоинство второстепенный.
       говорить отдельно о каждый из этот качество здесь не место, хороший мы дотрагиваться до орбита годичный деятельность настоящий ловчий.
       зима на двор, поканчиваться мелкий пороша, занастеть снег, запирать ловчий стая на лежка и сам справлять каникулы, то-есть протягиваться вдоль лавка под окно и сосать свой носогрейка да сходить вечерок в застольная поточить лясы, порядиться о святки скоморох и то подобный. впрочем, и в этот время быть у он забота, и важный -- б_л_ю_с_т_и в_ы_ж_л_о_в_о_к, но этот предмет мы пройти молчание и оставлять ловчий на бок до тот пора, пока не сходить вешний вода, не заиграть в полушка лист на молодой березка; приходить, значит, ловчий пора седлать конь: за неделя до выход подваливать он погодок выжленок к стая, давать они обнюхиваться, обсиживаться -- и прощай, родимый сторона! верста за пятьдесят вести он старый, умелый стая, перемыкать она с молодой, и становиться в бор на месяц срок. изо день в день, утренний и вечерний заря, гамит, трубить и скакать ловчий по лес... вот м_о_л_о_д_ы_е узнавать след, идти в д_о_б_о_р, не гнать п_о з_р_я_ч_е_м_у, сталь т_в_е_р_д_ы т_р_о_п_е, переставать с_к_а_л_ы_в_а_т_ь_с_я, узнавать п_о_з_о_в, затверживать голос свой пестун, привыкать к с_т_о_й_к_е,-- один слово, ловчий подровнять стая, а сам узнавать голос, изучать помычка, исслеживать характер гоньба каждый новобранец, и вот, к петровский заговенье, приводить они домой на отдых, на поправка. взглядывать теперь на ловчий: глаз у он гноиться и гореть, как раскалять уголь, лицо раздуваться от комар, борода отрастать на вершок, горло издавать звук на манер чугунный котел, осип наш ловчий, разламывать он! ничто, вздыхать, оправляться. а когда приказывать он заниматься этот оправка? петровки "на двор", а у он не подвыто, не сосчитывать ни один гнездо! время оставаться "нисколько", до успение "рука подавать", а там... на другой день, утро, наказывать выжлятник настрого, что, дескать, без я, пока вернуться: "сорока в отсадка, крутишка в подмазка, заливка выпускать в отгул, бушевать с байдарка запирать в случной, а у ворошила, как при я, восец засыпать", ловчий наш заседлывать свежий конь и к вечер, за сорок верста от дом, поджидать солнечный закат, сидеть на завалина у щепиловский мельница, а клинобородый хозяин баять с он на такой становиться: дескать, азарьинское приходить круто: голова двадцать пощетиль за весна; а кунаевский -- хоть со двор не спускать: что ни день, то овца или жеребенок стаскивать.
       -- а отголос ваш ребята слыхивать?
       -- как не слыхать! почитать, что ни день, в наш верховье выть!
       -- ну, ладно, дядя, приглядывать за лошадь, а я пора.
       -- да ты бы щец хлебнуть, родной! сие собирать...
       -- нет, спасибо, пора.
       и вот, идучий лес, с арапник под мышка, и доискиваясти между махорка в кисет кремень, ловчий наш думать:
       "ну, коли в куняев да в азарьин похватывать, так гнездо на старый место".
       приходить он к "верховье", прислушиваться, глядеть... направо простилаться круглый озеро, словно зеркало из вороненый сталь, только в один угол его еще дрожать и медленно таять розовый полоска от запаздывать луч; от он широкий клин вдавливаться болото в бор, над болото всплывать и стлаться тонкий вечерний пара... тихо, пустынно, таинственно, тепло и девственный кругом. ни звук, ни шорох... только зяблик время от время заводить свой печальный заревой песня, да запоздалый чирок просвистывать крыло над чаща и сваливаться опука  в темный гладь озеро. вот еще молодой месяц, словно запятая, черкнутый тонкий перо, прицепляться к макушка сосна... сидеть ловчий на пень и выколачивать о каблук зола из носогрейка, но, чу... направо у плес что-то шуркнуть, плеснуть... вот зарычать "старуха", грызнуть один, пискнуть другой... рассыпаться, зашлепать, взвизгивать еще один тонкий голосок, и вслед за то -- мерный ход, словно телок побрести по мелководье, близко и близко... прилипать ловчий к сосна, глядеть, чуть дышать... выходить! встряхиваться, постоять, прислушиваться, пойти...
       "незамай, обсиживаться",-- думать ловчий и садиться у сосна. прождать свой время, он прикладывать ладонь ко рот и выть "старухин" голос; у плес заворошиться волчонок, один взбрехнуть, двое отзываться, а на тот сторона болото загудеть переярок. "ладно!" взвывать опять. подхватывать весь враз и зашлепать по болото прямо на голос. вот один по один выходить на луговина и приниматься кататься и играть, теребить друг друг... а ловчий глядеть да шептать: "раз, два, три... первый, другой, семеро! ладно!.." поиграть волчонок и уходить: ловчий пойти кругом болото оглядывать по заря тропа...
       неделя через два после этот вытье проезжий мужичок подавать барин письмо под восковой печать, залеплять грош; в немой бестолковый манер излагать похождение наш ловчий.
       "а докладать ваш милость по отпуск письмо сие здравый только я разламлять прибывать теперь на любань, а думать ехать в чумкин -- завал, а зачинать я от щепиловка -- гнездо проверять и маладой семь и бревнист ранний, а на утро три переярок перевидеть и матерый, а матерый все ход один все с поле от азарьин, а в телятник мужик гнездо тронуть молодой перебивать в старий выходить в тукуев промучиться под гнездо три день, а нашол-таки матка из молодой во рожь сводить на чистота только четверо -- ледящий маленький, а гнездовик выходить оттедов в зарамный, весь перевидеть ночь не спать, в грач просиживать под отнорок два ночь лисить семеро а все по сей день подвыто деветь гнездо да три лисиих а вперед постараться. а ребята наказовать коли у ворошила восец прашла то и ладный, а заливка пара запирать а катор запустуит тот в атсадка а то и так собака мало а приезжать вчем быть недогляд больной изабивать, округ втаров спас надеяться прибывать, за то -- дело подходить".
       и вот, за два день до успение, ловчий вернуться домой и "докладать" барин, что подвыто гнездо шестнадцать, да огляжить пять лисий выводок, а сам чесать в затылок да покряхтывать, что время "нисколько", и что до настоящий езда оставаться два неделя!
       оставлять же теперь ловчий с его проводка и подготовка к "езда" и выхватывать себя на погляденье только один из тот осенний день, к который он так заботливо готовиться весна и лето.
       вот клониться серенький осенний день к вечер; мелкий дождик, как булавочный головка, сыпать в лицо и щипать за ухо; ловчий вызывать мокрый стая из болото и резкий ход вести она на ночлег; борзятник, один за один, поспешать за он следом. вот подваливать охота к двор; ловчий скучивать стая на улица и пойти оглядывать хозяйский собака, нет ли заразный чумный; заглядывать в хлева, ругнуть обозничий за мокрый подстилка и свистнуть стая на двор. въезжать борзятник, расседлывать лошадь, выторачивать заяц, уносить потник на просушка; в изба (откуда хозяйский семья переходить в холодный, а красный на двор очищать для господин) повар хлопотать с ужин, появляться охотник, швырять потник на печь, угромащивать шапка с рог, свора и арапник на полка, распяливать мокрый кафтан вокруг полати; вбегать борзая, класть голова на стол и умильно глядеть на жареный курица. повар кричать, топать, гнать собака; борзятник отпускать острота насчет повар и курица; рог и арапник валиться с полка и падать на блюдо с котлета; брань усиливаться, смех возобновляться; входить новый лицо. тот же раскладка потник, распялка кафтан. в изба становиться душно, тесно, темно; голубой дым от махорка стлаться пласт и колоть глаз... входить, выходить...
       голос из сени. дядюшка игнат, к барин!
       голос из темнота. нету-ть, уезжать к тетушка.
       голос с полати. который ты игнат?
       голос из сени. игнат савельич, ловчий.
       новый голос. нетуть. не приходить. искать у стая, либо у котел.
       2-й голос из темнота. куда это? видно, на проверка?
       1-й голос из темнота. известно, в проверка... в зарамный, глядеть...
       2-й голос из темнота. нешто там подвивать?
       новый голос. а то как же! завтра в зарамный, а к ночь чтоб поспевать в телюха; ловчий сам сказывать.
       вбегать казачок. охотник! бурый белоглазый сделать под ловчий. скоро! (делать козел и убегать).
       голос с полати. сбегать, фомка, сказать выжлятник.
       голос фомка из темнота. а сам-то что?.. вишь, засаживаться в каменный палата!
       голос. ха, ха, ха!
       вновь входить охотник, развешивать кафтан. а у мы вот тут шатер шелковый. что ж, ребята, полно скалиться, пора ужинать.
       а тот время ловчий стоять у притолока в красный изба и, прихлебывать из блюдечко чайка, "докладать" барин, что завтра "беспременно следовать брать зарамный, чтоб к вечер поспевать в телюха на поверка..."
       сидеть борзятник вокруг стол с ложка; приходить ловчий в изба, переобуваться, сменить мокрый кафтан, вторачивать про запас чуйка, садиться на бурый белоглазый и поехать со двор. на шестой верста свертывать он с большой дорога на проселок, перешиб поле, подъезжать к остров и начинать подвывать, но отголос не слыхать; опаздывать ловчий к место: волк на добыча! "а как снести их нелегкий совсем!" -- думать огорченный охотник и выбирать местечко высоко, да сухо, садиться наземь, надевать чумбур на рука, накрываться чуйка, раскуривать с грех пополам свой носогрейка, курить и слушать, как дождик пополам с крупа барабанить по кожаный потник, и седельный подушка. дождаться рассвет, он садиться на конь и отъезжать далеко от остров, на темя бугор, откуда видно в даль... а вот направо поле с_т_а_р_и_к тащить на спина овца... вот и м_а_т_к_а; за она четверо молодой протягиваться в ниточка и идти след в след; с другой конец бежать на рысь два переярок и весь, один к один, спускаться к болото и пойти на логово. "ладно",-- думать ловчий, а сам бить лихорадка, только не настоящий, а охотничий...
       ...к два час за полдень болото очищать, гончая вызывать, ловчий переобуваться, то быть выливать из оба сапог вода и надевать они на нога без вода, взмащиваться на конь и поводить стая за двадцать верста в телюха. тут по-прежнему борзятник садиться ужинать, ловчий поехать "поверять гнездо"...
       какой сорт и вид ревматизм не призапасить себя на старость этот "охотник -- не работник", этот б_е_з_д_е_л_ь_н_ы_й человек в жизнь; в который из кость его не оказываться зуд и ломота, тогда, как, поконча с дело, подслепый, оглохнуть, забывать и бросать, пойти перепалзывать с лавка на печка... эх, сказываться бы, да... пора в чурюково.
      
    V
    что-то вроде проклятие.-- мордва русский и французский.-- ливрейный картуз и двойник его сиятельство.-- два новый штрих по владимирец и бацов.-- чурюково.--отзыв волк.-- ловчий и стая.-- травля.-- пирог.-- глухонемой.
      
       на другой день мы торопиться расставаться как можно ранее с скверный дворик, где каждый из мы, начинать от человек до последний собака, претерпевать в полный смысл слово тот неудобство, какой, по примерный гадость, теснота и вонь, мочь наделять путник (и, вдобавок, не даром) этот тамбовский караван-сарай... извинять за отступление: право, и теперь я разбирать зло при один воспоминание об это и он подобный ночлег, в который, нельзя не прибавлять, многий сочинитель-патриот находить столько поэзия и аромат, как будто, помимо этот копоть и вонь, нет на русь предмет для их хвалебный гимн. господи! да когда же проглянуть и принюхиваться к настоящий дело этот восторженный певун, когда, подобно шляпка и кринолин, входить у мы в мода и человеческий пристанище?
       верста в пятнадцать мы догнать обоз и охота, пересаживаться на заранее оседлывать лошадь и, присоединять к себя борзятник оба охота, тронуться до место. любо быть глядеть на этот длинный нить всадник, бодрый, развязный, веселый, с бравый посадка, на одномастный, крепкий и красивый лошадь. мочь быть, я бы и не приходить на мысль говорить об этот, если б справедливость мой впечатление не подтверждаться свидетельство совершенно посторонний.
       по путь мы следовать проезжать помещичий село; охотник съезжаться и грянуть песня; широкий улица вести село к барский усадьба, мимо сад который лежать наш путь. народ повалить к мы навстречу: мужик, с: цеп и метла в рука, бежать словно на пожар; мальчик и девочка орать во весь глотка; они вторить дворовый собака, трусливо выставлять морда из-под ворота; курица взлетать, кудахтать и выкрикивать свой куриный тревога; впереди мы, подымать хвост, метаться по улица испуганный телушка и реветь неистово; из сени выскакивать на улица черный, словно из труба, закоптелый баба и гамести к соседка:
       -- акулька! акулька: глядь-кио-о-о? и на, какой, о-о! мотька, не дурить, съисть...
       но мотька все-таки горланить как-то не по-человечьи и доискиваться в навоз щепка, чтоб метнуть она в борзая.
       1-й охотник. вот она, мордва-то семиглазый... кирюха, глядь-ка, вон выскочить: еще темно!
       кирюха (к баба темно). ты, красотка, из который село?
       баба осклабиться и закрывать рот рукав.
       3-й охотник (проезжать). вот они каков, нонешний!
       4-й охотник. плохой давешний.
       5-й охотник. ха, ха, ха! новый -- псовый, бурдастый сродни...
       задний. не замаять, умываться... а то присниться.
       последний. эй, матка! рыло-то прибирать в чулан! к праздник годиться...
       баба. ишь ты... мотька, не дурить!
       у решетка палисадник появляться несколько дама и барышня; все они, как быть заметный, жадно рассматривать и любоваться наш поезд; один из они самый живой и восторженный, говорить без умолк:-- Voilà chasseurs! Ah, guels chevaux. Regarde, Arehandrine, quelle charmante птичка!  настоящий!..-- и барышня протягивать ручка, чтоб приласкать савельев красотка.
       -- это, видно, охотница,-- сказать владимирец.
       -- то быть до собака? -- прибавлять алеев.
       пояснение не последовать. на балкон появляться, должно быть, папаша этот охотница; в этот явление, конечно, важность не большой, но большой и важный то, как лосниться и отдуваться у этот папаша брюшко, солидный, хороший, настоящий брюшко, как мягкий, нежный подбородок папаша лежать в вид подкова на вздутый манишка, словно невареный колбаса; важный же все -- как держать этот папаша салфетка в правый рука и как щурить он один глаз, зорко, устойчиво оглядывать весь мы остальной.
       -- ну, этот что, виссарион николаевич? -- спрашивать граф у владимирец.
       тот измерять расстояние, на который быть от папаша, отскакать сажень на пятьдесят вперед, повертывать лошадь и поехать к мы шаг. в минута этот способный копировщик отдувать брюшко, прищуривать левый глаз и так держать арапник в рука, что мы сразу признавать в немой папаша с салфетка и разражаться общий смех; владимирец все-таки ехать и молчать, но лицо его как нельзя ясно договаривать: дескать, дурачье! куда вы нелегкий нести? нельзя ли этак... вот, холодный индейка... биток заказывать, а пока подавать -- грибок, вот селедка, рекомендовать, сливки настоящий... для возбуждение...-- и владимирец зачмокать, простонать и посмотреть на мы с упрек, с сожаление: дескать, эх, пустой народ! не знать, что нужный человек!
       выезжать из село, мы отпускать обоз и гончий вперед, а борзятник пойти в заезд и начинать заравниваться. вскоре весь охотник вытягиваться в прямой нить, верста на два расстояние, и приниматься охлопывать межа и кустик: то там, то сям подымать заяц, но свежий собака не давать ход бедняк и миг он залавливать; редкий русак пересчитывать два-три свора и все-таки попадать в торока. бац, я и владимирец ехать втроем, сзади, без собака, и любоваться изменчивый вид этот живой, постоянно двигаться картина. отъезжать верста за четыре от садиться, мы увидеть шибко скакать вслед за мы вершник; на голова у он быть что-то вроде шар, по сторона плескаться два зеленый крыло. вблизи оказываться, что это мчаться к мы лакей в зеленый ливрея, а на голова у он торчать круглый плисовый, набивать пух картуз, с желтый позумент на околыш. не долго думать, посланец принимать владимирец за граф и со весь онер объяснять его сиятельство цель свой скачки.
       -- прекрасно! а как звать твой барин? -- спрашивать наш шутник, преображаться в минута и тон чисто атукаевский, что, конечно, быть понятно только мы.
       -- павел павлович здобнов и супруг их катерина антоновна-с; они-с оченно желать полюбопытничать на ваш охота; а много то, ваш сиятельство, барышня желать --- катерина павловна, александра павловна, ненила павловна, антонина павловна, агафоклей павловна, пелопея павловна, федосья павловна, палага...
       -- прекрасно, прекрасно, мой милый... очень до-
       вольно... нынче, довольно! завтра, если барин угодно взглядывать... очень рад, сказать... я брать волк в чурюков... ну, кланяться, мой милый!..
       -- слушать-с!
       -- да... вот что! картуз этот у вы дома шить?
       -- никак нет-с. заказной. это ливрейный-с.
       -- чудесно, удивительно! ну... кланяться... очень рад, сказать...
       и самозванец наш очень вежливо приглашать мы продолжать путь.
       вслед за то пойти у он представление в лицо семейный сцена, как ненила, антонина, пелопея прочий павловна упрашивать свой папаша посылать гонец, как папаша велеть этот гонец надевать ливрея, пуховый картуз и прочее.
       -- вот оно! наконец,-- произносить как-то торжественно бац, ударять я крепко по плечо, и поехать молча.
       это "оно" быть не что иной, как чурюково, но оно быть еще на десять верста расстояние от мы. перед мы, вдали, направо, начинать темнеть гряда лес; от лес, налево, становиться заметный село, а от он, полудуга, хлестнуть тонкий полоса -- и только. я ехать и изредка поглядывать в этот даль, но много смотреть на бацов. из веселый, рассеянный, он превращаться в человек, озабоченный один неотвязный мысль; нетрудный я быть угадывать этот мысль. я знать короче бацов-охотник: он быть близкий к чурюков!
       любить я лука лукич; он весь наружу, не любить рисоваться; да к такой незатейливый и честный натура не липнуть никакой подмалевок. весь он как-то собираться и выражаться в этот один заветный для он слово "пустяк". говорить о скверный, подлый поступок сосед, к слово "пустяк" он не прибавлять ни один буква; чужой и свой беда, неудача и прочее он клеймить один слово: "пустяк"; богатство у он и бедность, горе и радость -- весь пустяк! глядеть вскользь на бацов, иной подумать, что этот человек настолько простой, сухой и легкий, что из он не выжимать ничто другой, как тот же пустяк, но кто вглядываться пристальный в этот своеобычный, бесхитростный натура, тот помышлять о немой иначе. поконча со служба, лука лукич приниматься за устройство дело семейный: присватываться к его сестра жених; быть он человек достойный, да "недостаточный". "пустяк,-- сказать бац,-- седьмой часть мало!" -- и отхватывать пол-имение собственный и отдавать за сестра в приданое; на остальной половина содержать себя и покоить старуха мать. "чудак! с что же ты оставаться?" -- говорить доброжелатель. "пустяк",-- говорить бац. "по крайность приезжать на выборы: мы ты вкатать в исправник... зажить, поправляться..." -- "пустяк, господин, вы это я не потчивать",-- говорить бац и ехать на "узерка".
       а вот и чурюково! подъезжать близко, я начинать внимательно рассматривать этот обетованный земля.
       громадный село потянуться по крутобережье и уходить в глубь, откуда виднеться только глава два церковь да шпиль колокольня. лес, что казаться издали смежный, отходить теперь далеко от садиться на край горизонт. перепруживать плотина река образовывать огромный озеро; налево оно узкий клин входить в непродерный куща чепыжник и камыш, между который густой дубрава стоять гигантский дуб и ольха, и весь это узкий полоса потянуться налево в даль, вон из глаз. по тот сторона над куща этот тянуться крутой гребень глубокий поле; по сю сторона от озеро, до мы, простилаться во весь длина местность широкий луговина; по она бродить скот, лошадь и пастись стадо бесчиленный множество гусь. нечего сказать, приволье!
       в вид чуркжов охотник переставать хлопать и начинать съезжаться к дорога: у все висеть в торока по несколько заяц.
       с помощь проводник, встречать мы у один из плотина, мы очутиться в чурюков и пойти путать,-- я бы сказать, из улица в улица, если б только можно быть называть улица этот нить узкий, перепутывать с примерный бестолочь, вилять туда и сюда возможность на проезд, огораживать вместо всякий заборник и плетень безобразный настилка из перегнивать солома.
       четыре двор быть занятый для наш временный пребывание в чурюков. в три изба быть очищать квартира для мы, из четвертый доноситься к мы мелкий дробь от поварской нож. помещение это, после гнусный ночлег в дворик, казаться мы очень сносный: человек, прибывать рано мы с обоз, успевать кое-что подмывать, подскресть, кое-где подсыпать песочек, завешивать ковер и прочее. четыре изба этот стоять один к другой так, как будто между они происходить недавно ссора; драка быть не мочь, потому что они разделять неправильный лужайка, обрамлять тот же соломенный загородка; этот площадка служить с польза для наш обоз и экипаж. вскоре на она образовываться что-то вроде ярмарка: зевака обоего пол и весь возраст набегать отовсюду и запруживать она со весь конец.
       общий трапеза наш происходить в квартира стерляд-кин, как близкий к повар; к чай все собираться у алексей николаевич. общий разговор как-то не склеиваться; все говорить отрывок о то, о сие, и каждый заканчивать посторонний материя неизменный вопрос: "что-то быть завтра?" -- "находить ли зверь?" -- прибавлять другой тут же, не надеяться услышать ни от кто ответ на первый вопрос. все знать, что для решение этот загадка быть между они только один человек -- ловчий феопен. надежда быть, конечно, много: волк подвыты, огляженный, сосчитывать, мы идти наверняка; но ведь мочь же случаться, что какой-нибудь мужичонка, рассердиться за украсть у он овца, "страгивать гнездо" или матка уводить гнездо на добыча и, обыскивать место, перекочевывать в к_р_е_п_ь и держать там выводок, а гнездовик перележивать в старый место н_а_б_р_о_д_о_м. мало ли какой диковинка не случаться в такой сложный и хитрый дело!
       -- а что, феопен ты поить чай? -- спрашивать алеев у свой камердинер петрушка, высокий, худощавый и статный малый, который, к слово сказать, быть страстный охотник и считаться первый борзятник.
       -- как же-с, он напиваться давно.
       -- как бы кликнуть? вот от он узнавать скоро, господин!.. коли не заартачиться! -- прибавлять потом алеев.
       -- ну, феопен иваныч, теперь держаться! теперь от ты зависеть весь наш потеха! -- заговаривать почти весь мы враз к входить.
       перешагивать порог, феопен иваныч изволить поклониться весь честный компания, оглядывать мы по-своему и становиться у дверь.
       -- ну, что, об гнездо слух как? -- начинать алеев.
       -- хто ш они знать!.. как сказать тут? мужичонок опрашивать который, говорить -- молодые видать.
       -- ну, коли молодой видать, так и гнездовик тут! -- подхватывать граф.
       -- а как знать... ваш сиятельство известный, чай, как верить мужик! у он что зарубать, потом и тесать... а там, поди, сновать основа...-- феопен останавливаться, подумать и прибавлять: -- вот проверять... без зверь не быть... где-нибудь да находиться.
       как много в этот простой, отрывочный, как будто нехотя сказать слово заключаться и твердый уверенность в себя, и необыкновенный знание свой дело; у все посыпаться сразу довод, предположение, заключение и прочее. молчать только один алеев; он знать свой ловчий и потому не становиться больше разговаривать о возможность дело, а заговаривать о самый дело.
       -- как думать, тенетчик мы быть нужный?
       -- м-м... оно не мешать крыло десяток перекидывать, там вот, изволить припоминать, у хмелина, в дубок, высоко пчельник, где матерый у мы пролезать, место не без опаска... неравный, опять сунуться. ружейников поставлять тоже не мешать: убивать хоть не убивать, да все повынуждать.
       -- так ты распоряжаться. вести качнов, дмитрий. пускай еще кто-нибудь захватить с ружье. да чтоб кол подготовлять.
       -- слушать. сказать.
       -- а если вместо тенета поставлять свора два надежный? -- спрашивать граф.
       -- помиловать, ваш сиятельство, как можно! да тут какой свора ни давать -- оттираться! место короткий, дуб в охват, ржавец, перелой, крепь, река. собака потерять недолго! чуть какой озаряться,-- тут и протягивать лапка... вот спрашивать у барин, как дорогой у они в дубок волк залавливать: разъехаться, приходиться в дуб -- только одново дохнуть. а собака-то быть какой! в свет первый! ни раз не видать я, чтоб он силиться, либо што... как зазревать -- голова кверху, и пойти козырь отсчитывать! нет, такой собака у мы не оставаться!
       к этот панегирик о дорогой феопен иванович не ждать не просить приплетать еще случай два-три, доказывать, как опасно травить "в дубок да пенек", и, угощать мы этот побасенка, ловко избегать даже намек о то, что быть завтра, изволить очень вежливо раскланиваться и объявлять, что он пора на "отзыв".
       -- ну, феопен иванович,-- сказать я, не выдерживать и уступать сильный желание сближаться и изучать, насколько удаваться, этот крутой, замкнутый натура,-- как хотеть, а я взять с себя на поверка! я охотник внове: авось, с твой легкий рука, начинать помаленьку понимать дело.
       -- как вы быть угодно. только ваш милость неравный скучноватый показываться... пора теперь глухой... зверь попримолкать...
       -- уж это не твой забота. скучно быть я, а не ты. ты только взять я с себя.
       -- что ж, поехать. только вот насчет спокойствие вы, как... мочь, приходиться оставаться до утро?
       -- да уж об это не хлопотать.
       -- так изволить собираться. время нисколько...
       феопен выходить.
       -- ну, что, господин, понимать вы, что он тут баил? -- спрашивать алеев стерлядкина и графа.
       тот посмотреть на он вопросительно.
       -- а я вы сказать, что это значить.
       -- что же такой?
       -- а то, что волк у он за пазуха. вот увидеть: завтра мы наверное с поле. я спокойный.
       в девять час я ехать о бок с феопен иванович на о_т_з_ы_в.
       выезжать из село, мы пускаться по левый, то быть по нагорный сторона пруд к часто. то спускаться в изложина, то подниматься вверх, мы подвигаться вперед молча. в воздух быть тишина невыразимый: ни звук, ни шелест; на небо недвижимый стоять тонкий облако, сквозь они чуть-чуть мерцать какой-то чахлый отблеск свет; полный месяц, просекать туманный оболочка, расплыться по небо широкий белый пятно. спутник мой сидеть в седло словно деревянный, только по воротник фризовый балахон, торчать высокий рамка на затылок, быть заметный движение его голова. оставлять пруд за себя, мы отъезжать еще верста два поле и, принимать круто налево, останавливаться у самый окраина.
       не мало, я думать, час торчать мы тут, как два статуя: не знать расположение феопен иванович, я решаться молчать и терпеливо ждать от он речь. раз два луна показываться на чистота в полный блеск и минута на пять ярко освещать окрестность: у нога наш,
       в страшный глубина, тянуться широкий низина; по она, разбиваться на множество рукав, лениво сочиться река, образовывать далеко чурюковский озеро. между этот рыскать туда и сюда водный нить в неправильный форма стлаться, камышовый плавун, ржавец, приболотнуть, заткать сплошной чепыжник; направо чернеть лесной куща.
       -- вот вы и скучноватый тут,-- начинать вполголоса феопен.
       -- напротив... я рад... вот только ничто не слышно...-- проговаривать я, обрадовать случай выходить на миг из апатия.
       -- сытый, пострел они взять, либо, что добрый, в рыск... а гнездо тут.
       -- где? -- спрашивать я стремительно.
       -- вон тут, вот, как кнут хлестнуть -- к тот сторона, вот, за широкий камыш, на плавун, в чепыжник.
       -- как же ты узнавать, где гнездо?
       -- как не узнавать!.. нахаживать не в такой крепь; это что: только лето мокренек, а зима хоть в бабки играть... беляк простор мало.
       снова молчание.
       наконец далеко, на другой сторона болото, в поле, где-то к чурюков, взвывать два голос.
       -- это какой?-- спрашивать я шепотом.
       -- а так, шатун, от гнездо переярок; вот, побродить округ село, гусек где сцапать, либо к падать пробираться.
       вскоре от тот место, где быть гнездо, послышаться мерный стопа по болото, и три волк выходить сажень в тридцать от мы, подниматься на бугор и садиться, один из они взвывать толстый голос, подходить к береза, подымать задний нога, поскрести лапа земля, и весь трое пойти поле.
       -- вот этот за дело идти,-- проговаривать они вслед феопен.
       -- какой ж это?
       -- старик с переярок; на добыча выходить. а вот и она осаживать молодой, чтоб не шляться зря,-- прибавлять мой опытный истолкователь, вслушиваться в шлепотня и грызня в болото, и вслед затем завыть сам резко.
       около десяток различный голос отзываться разом
       в болото, и тут же пойти новый плескание и перегрызок; отслушать и счесть голос, мы тронуться с место, спускаться с крутить и, проехать верста полтора луговина, по край лес и болото, очутиться у какой-то пустой мазанка.
       -- а который-то теперь час? -- спрашивать феопен такой тон, по который можно быть заключать, что вопроситель находиться в добрый расположение дух.
       для то, чтоб различать стрелка, надо быть зажигать спичка, и я кстати закуривать сигара.
       -- ого! мы долгонько простаивать там: уже первый четверть.
       с этот слово зайти у мы длинный и плодовитый беседа, но, увы, весь мой дипломатический тонкость, весь подход разлетаться в прах и лопаться, как мыльный пузырь о каменный стена, именно на тот место, где, как казаться, нужно быть я сделать только один шаг, чтоб переступать из область догадка в область чистый сознание. один, что только мочь я на этот раз улавливать внутри этот замкнутый человек, это вечный недовольство настоящий, неудовлетворенный жажда к совершенствование, постоянный стремление достигать крайний предел, именно: доводить стая до такой удивительный стойка, на какой, мочь быть, способный только один легавый собака, я уверенный, что он быть бы непрочь доучивать и гончий до искусство носить и подавать поноска, если б это не быть уже безумие с его сторона и не служить к то явный препятствие грубый и дикий натура гончая собака.
       но в тот место, где я с особенный искусство затрагивать в немой общечеловеческий и самый звучный струна, то быть самолюбие артист, он быть глухой, беспробудный. если я, тут же спохватываться, говорить: "нет, феопен иваныч, я ведь говорить ты это к то, что я слышать о твой езда уже давно -- ива питер и в москва, от весь охотник",-- ответ я быть:
       -- да што, какой езда... то ж бывать иной...-- и снова молчание.
       -- опять-таки,-- прибавлять я,-- стая у ты, все говорить, удивительный!
       -- да што стая... ничто, пищать...-- и опять молчок.
       тут я забегать уже в тыл и для верный успех переменять оружие.
       -- вот, пожалуй,-- говорить я,-- как бы мы и с хороший охота не обмишуливаться, как жигунов охлопывать наш место,-- и прочее.
       -- да што, ничев... они себя...-- и только.
       -- а как приходиться на пустодол? в место обирать?
       -- да што; находиться и про мы... без зверь не быть...-- и опять мы молчать.
       в один только место он поскальзываться, и то на короткий дистанция, но быть речистый, именно когда я касаться обязанность ловчий вообще и указывать на несколько человек, плохо знать свой дело.
       -- конечно, иной не за свой дело браться; а иной, пожалуй, и рад бы, да сметка нет, а позаняться не от кто...
       -- нет, уж этот мастерство, я казаться, наука не добывать,-- возражать я.
       -- да, оно и с мастер, тоже, всякий случаться. наш дело тож бывать задачливый... конечно, насаждать на гнездо не штука, да, поди вот, тут вести к место, душа в ты перемирать, не знать, нога который ступать, а тут какой с нагул, отметный -- пырь ты в собака. как удерживать? не на вожжа!.. помкнуть, зарваться, а там, глядеть, гнездо, сажень за тридцать, в сбор, на лежка, и расплыться, словно масло по каша... тогда, поди, накликать, сновать по заплетка! нет плохой тот дело... наказание... хоть изрываться -- ничто не поделать! изволить сам знать, каково бывать -- как матка из-под молодой принимать на себя стая да волочать она на хвост... кажется бы, так вот в земля живой уходить!
       и с легкий рука феопен иванович изволить понюхать табак и удостоить я дальнейший беседа; рассказывать я несколько редкий случай, но везде и во все, где только участвовать он лично, собственный персона отодвигать на второй план, ставить в темнота, говорить о она вскользь, мимоходом:
       -- вот, изволить видеть, к_и_н_у_л_и мы гончий... вот они, п_о н_е_ч_а_я_н_н_о_с_т_и, и натекать... вот они и выводить как раз на то место, словно кто они шепнуть...-- и прочее.-- одначе пора! -- заключать он, вставать с место.
       мы садиться на конь, подниматься на крутизна и пускаться поле к прежний место. заря разгораться; легкий восточный ветерок подыхать порыв; небо очищаться: все предвещать ведряный день. едва приостанавливаться мы, и я успевать лишь взглядывать на часы, как спутник мой прошептать: "трогаться!" -- и поехать медленно вперед; следовать за он, я раскидывать глаз по сторона, наконец, оглянуться круто назад, приостанавливать лошадь: сзади мы, сажень в сорок, матерый волк нести на спина огромный белый дворный собака с отрывать передний нога; следом за он идти переярок с полный черево. "не стоять!" -- прибавлять я феопен. когда волк спускаться в болото, он поворотить лошадь назад и рысь подъезжать к прежний место: по движение камыш и всплеск быть ясно видно, что волк идти на логово.
       -- а вот и она,-- сказать феопен, указывать вдаль, на тот сторона.
       с непривычка я едва мочь отличать, верста за два, на тот сторона, как волчица и следом за она гуськом, растягиваться в ниточка, штука восемь молодой волк спускаться с бугор в болото. на обратный путь мы еще перевидеть три переярок, тащить по гусь.
       -- а откуда старик добывать такой здоровенный пес? -- спрашивать я.
       -- захватить на падать,-- отвечать мой опытный наставник.
       когда мы подъезжать к квартира, там уже все быть в полный и суетливый движение. бац, алеев, стерлядкин и граф встречать мы на площадка и допытываться, что и как? я считать себя не в право говорить; феопен же изволить промолвить только: "ничев-с... надо ехать..." -- и пойти пояснять качнов, где и как перекидывать тенета. через десять минута два тройка с тенета, кол и ружейник тронуться на рысь. охотник уходить одеваться. мы с феопен иванович быть приглашать пить чай. все собираться у граф.
       минута ожидание чуть ли не радужно, чуть ли не сладко минута сам исполнение. все быть то в тревожный раздумье, то, вдруг оживляться, болтать какой-то вздор. бац, который я не мочь не сообщать тайком всего, что видеть и знать, суетиться, бледнеть, колотить я поминутно по плечо, заглядывать таинственно я в глаз и десять раз выбегать прощаться с карать, который не мочь еще взять с себя по случай хромота. между то феопен иванович, прихлебывать с блюдечко, приговаривать:
       -- графский, который по выбор, перетростить с наш; свора двенадцать я нужный, в бугор.
       -- кто ж ты думать взять туда?
       -- первый дело старик андрей поставлять: у он свора мертвый и приваливать; к он придавать охотник попылчь, глазастый, вот хоть наш николай да егорка графский; затем петр григорич с двуми, а верх занимать василий с двумь; в заезд пускать афанасьев свора.
       -- ну, афанасья я бы хотеться поставлять в заезд у себя,-- возражать алексей николаевич.
       -- вы бы все к себя! там перетроститься... у вы в заезд становиться никита-повар. что хороший? собака не взять, сам доправить, а тут неравно материк прорваться... с кто орудовать, все четыре свора!
       -- ну, ну, ладно! распоряжаться там. приказывать все, как знать,-- перебивать алеев.
       феопен уходить.
      
       ой-ой! штой-то бу-у-у-дита?
       май-го ба-а-а-тюшка класть с матушка
       во ма-гилка!
      
       и владимирец, сидеть на лавка, опускать рука и заголосить по-бабий.
       все захохотать.
       допивать свой стакан, я очутиться на крылечко. на безоблачный небо солнце гореть полный блеск. охотник выводить на площадка оседлывать лошадь; оба охота разодеваться в парадный костюм: графский быть в зеленый кафтан, расшитый серебряный галун, и в малиновый шаровары с широкий лампас; алеевский -- в новый черкеска с яркий оторочка, пояс, патрон, блестящий рог; все это сходиться и составлять группа, от который трудно быть отрывать глаз; но лицо у все быть светлый и торжественно сам наряд. вокруг этот молодец прыгать и греметь ошейник сворный собака. шутка за шутка, острота за острота перелетать из конец в конец, и все это повершаться общий смех.
       а вот скрипнуть ворота, выезжать выжлятник пашка черкес, за он появляться сергей, в такой же папаха, и следом феопен, окружать свой выжленок, выводить в повод соловый; тот же помятый картуз на феопен иванович, тот же фризовый бурый балахон до пята... опять прививаться этот живой изображение пленный турок между блестящий казак и черкес...
       -- разве ты не весь стая брать? -- спрашивать алеев, глядеть на малочисленность гончий.
       -- да, што!.. на кой они?.. быть и этот!..-- и феопен иванович полезть нога в стремя.-- сергей, ты пойти правый сторона, с борзятник, а ты, пашутка, со я,-- прибавлять он и подсвистнуть собака.
       сергей оставаться; пашка поехать с ловчий.
       -- ну, феопен иванович наш смыкать бушевать с крутишка, а громила с бандорка -- быть работа! -- сказать борзятник николай, следить за стая.
       -- работа -- не работа, а осмеливаться-ка он не поставлять волчок к мой собачка,-- самый принимать в торока! -- прибавлять никита.
       общий смех.
       голос из толпа. а кстати, он же нона и глядеть по-волчиный.
       борзятник василий (никита). ты, пожалуй, что добрый, от ты статься... вишь, у ты на шея только что обод гнуть. как под он лошадь устаивать!
       никита. какой невидаль изволить сморозить, василий евдокимович! а мы авчера еще знать, что я один легко вы шестеро.
       новый смех.
       конюх подводить к крылечко наш лошадь. все выходить садиться.
       -- кто идти направо? -- спрашивать алеев.
       -- мы,-- отвечать несколько голос.
       -- сколько вы?
       -- одиннадцать свора.
       -- ну, отделяться!
       охотник разделяться на два половина: один уходить направо, другой примыкать к мы.
       к девять час быть у остров. борзятник начинать занимать место; бац, я и владимирец отправляться смотреть, как феопен заводить стая.
       на лужайка, вдаваться клин в болотный чащуг, сидеть в тесный кружок разомкнутый гончая, тут же быть два оседлывать лошадь, пашка и феопен; ловчий наш лежать на луг, опираться на локоть, в какой-то полудремотный состояние, и держать в рука березовый тавлинка, подле он быть бросать рог, охотничий нож и длинный шест. налево протекать один из рукав река; за он -- зыбкий трясина, а далеко -- камыш.
       -- что? еще не утыкаться? -- спрашивать мы феопен.
       -- нет еще,-- отвечать мы.-- крайний на место, а тот еще расстанавливаться.
       -- пашутка, глянуть, как там у они?
       пашка вскакивать на лошадь и помчаться. вскоре он прискакивать назад и доносить свой дядюшка, что свора оба половина на место. в тот же мгновение долетать до мы короткий звук рожок. гончая встрепенуться и подымать ухо.
       -- ну, кликать на ердань! -- проговаривать наш ловчий, вставать с место, и, скидывать балахон, передавать оно пашка -- вторачивать. оставаться в один куртка и длинный сапог, он приниматься перевязывать голенище веревочка.
       -- табачок-то прибирать близко к нос; неравно -- не отсыревать бы,-- прибавлять он, кончать перевязка, и, отсыпать из тавлинка в бумажка, полагать она в картуз.
       -- пашутка, ты до помычка оставаться тут, нос к поле, беречь лево да осторожно сбивать -- не оттопывать бы какой... счастливо оставаться,-- прибавлять он мы, вскидывать рог за плечо, и с пятиаршинный шестой в рука отправляться прямо в река. очутиться по грудь в вода, он крякнуть и подсвистнуть к себя стая; собака затопать на берег и, подбуженный пашка, с писк и визг начинать прыгать в холодный вода и поплыть вслед за свой пестун.
       так учиняться первый переправа. очутиться на берег, феопен принимать направо трясина; собака молча пойти по пята он гуськом, один за другой, и скрываться вместе с он в камыш.
       -- а для что он потащить с себя этот шест? -- спрашивать я у пашка.
       -- как же, сударь, без он нельзя! в плавун по немой грудь перепалзывать; а иной случаться в продушина попадать,-- с голова всасывать! а как шест под мышка, ну, и не давать потопать человек: на он опрется и вылезать...
       -- вот она, охота пуще неволя! -- заключать владимирец.
       мы поехать к место на полный рысь; охотник, стоять сажень во сту друг от друг, окаймлять остров длинный цепь и быть все на вид; перед мы лежать такой ровный и чистый луговина, что на она можно быть свободно счесть даже гусиный перышко. я становиться возле атукаев; налево от он быть ларка-стремянный, направо стоять алеев, иметь с правый рука стремянный васька, с его лихой свора. странно я быть видеть первый раз, что из шесть свой собака алеев не иметь ни один на свора: весь они размещаться и лежать вокруг он лошадь. у васька знаменитый его чернопегий лежать тоже на свобода, у остальной охотник собака весь до один быть на свора. бац, как не действовать, становиться околс алеев; владимирец отъезжать далеко к другой охотник долго, однако ж, простаивать мы после это, ожидать что вот-вот начинаться гоньба. я зажигать и искуривать до половина толстый сигара, но в остров все-таки быть тихо, как в могила, только один синица перепархивать вдоль опушка. становиться скучно.
       -- что ж это? -- спрашивать я, потерять терпение.
       -- а то же,-- отвечать граф,-- что это заводить стая феопен, а не кто-нибудь другой! вот, слушать и замечать если у он хоть один пойти в добор: этот черт сяд со все прямо на матка!.. чу!
       с этот слово я дрогнуть в седло.
       в остров в один миг, как будто упасть в пропасть взреветь стая. но что это быть за звук! это быть не взбрех, не лаять, не рев -- это прорваться какой-то пучина, поливаться один непрерывный плакучий нота, сливать из двадцать голос: она выражать что-то близкий к мольба о пощада, в она слышаться какой-то предсмертный крик тварь, гаснуть, истаивать в невыносимый мука. кто не слыхать гоньба братовский сто) тот мочь воображать только один: как должный кричать собака, когда из она медленно тянуть жила или сдирать с живой кожа...
       загудеть рог с два перебой; сигнал этот сказ мы: "я становиться на гнездо!" -- и вслед за то голос этот колдун повершить весь стая:
       -- слу-у-ша-ай! валиться к он! эх, ребенок мой!.. о-го-го-го!
       сам сатана, вселиться в плоть и кровь человек, не заливаться и не крикнуть такой голос! нет, буква мертвый и не певучий для выражение этот, не для она изготавливать, песня...
       "так-то они п_и_щ_а_т! так вот он, тот ловчий!" -- думать я и чувствовать, что я трепать лихорадка.
       -- слышать? -- спрашивать я атукаев.
       -- да...-- протягивать я, недоумевать, что сказать.
       -- взглядывать на лука,-- прибавлять граф.
       я посмотреть на бацов: стоять сзади алексей николаевич, он утирать платок глаз.
       -- у-а! влися ким! у! -- раздаваться снова в болото, и стая заливаться еще зарко, пойти в разнобой: несколько голос поводить в наш сторона.
       прямо на мы выкатить переярок.
       -- стоять, стоять! -- тихо приговаривать граф, силиться удерживать свора. увидеть зверь, собака рваться, становиться на дыбы... наконец, выжидать волк,на себя, граф отдавать свора и начинать травить; в тот же время раздаваться голос алеев:
       -- назад! лихач! побеждать! назад!
       но он опаздывать: возреться в волк, пять собака алеев снестись и накрывать его вместе с графский собака. алексей николаевич оставаться с один поражать. этот обстоятельство порождать случай, редкий в охота.
       вслед за переярок два гончая выводить из остров огромный волк прямо на алеев; из весь собака один только поражать возреться в зверь и, выжидать он на себя, храбро понестись к он навстречу: они схватываться, подниматься на дыбы, сцепляться зев в зев, расперливаться и становиться как вкопать: ни волк, ни собака не трогаться с место и не разнимать пасть. следовать подавать скорый помощь поражать, но взять она быть неоткуда: остальной собака алеев жадно теребить наш волк и не внимать никакой призыв; васька накрывать свой свора прибылой волк и тоже не видеть происходить; кричать и суетиться один только бац; но он не удаваться промолвить порядок и десять слово, как алеев заскакивать зверь и пойти к он сзади, вынимать кинжал. один миг -- и кинжал этот входить по ручка волк в пах: поражать перемещаться в горло, и матерый волк в наш глаз быть принимать из-под один собака.
       управляться с дело, охотник подавать один за другой три сигнал ловчий, что "зверь принимать". минута десять после то борзятник из различный пункт извещать в рог о то же, и феопен начинать вызывать гончий из остров. на наш сторона принимать восьмеро, на правый сторона затравливать волчица с три молодой и два переярок. наконец подавать поз: "охотник на съезд!" я и бац поехать взглядывать на феопен. пашка носиться по луг и сбивать тот гончий, который успевать прорваться из остров. рог ловчий гудеть уже близ опушка. когда мы уже подъезжать к тенета, феопен только что вылезать из трущоба и, стоя на луг, гудеть в рог безумолк; подле он собираться уже небольшой кучка собака; остальной один за другой валиться с различный сторона: один ложиться тотчас, свертываться в колечко и, вздрагивать, греть бок на солнушка; другой кататься и вытираться о трава.
       на феопен страшно быть смотреть: как видно, он не один раз приходиться окунаться с голова, потому что на этот голова не быть ни один сухой волос, и сверх то за правый ухо и на висок лежать лепешка болотный тина в вид пластырь; у нога его валяться мокрый картуз и бумажка с раствор табак, вроде кофейный гуща.
       -- ну, феопен иванович,-- начинать я,-- мы присылать благодарить ты от весь общество, а наш спасибо принимать особняком.
       но мой слово едва ли доходить и половина до феопеновый ухо, потому что бац, вскотать с лошадь приниматься обнимать он и приговаривать:
       -- феопенушка, голубчик, ты промокнуть, простуживаться!.. взять вот попридень с я сухой чуйка! -- и прочее.
       поддаваться нехотя этот нежность, голубчик наш, как видно, быть не совсем в голубиный расположение дух.
       -- нашто?.. и так жарко...-- проговаривать он сухо и снова загудеть в рог.-- вот сорок, помыкать не подваливаться. уж такой собака ладащий!.. что рот-то разевать! сымать тенета! аль ночевать тут собираться?
       этот последний слово относиться к два мужик-тенетчик, который, с дубинка в рука, молча глазеть на мы с какой-то смущенный вид.
       -- а что? разве они тут давать зевок? -- спрашивать бац.
       -- как же! два прозевывать. выкатиться из тенета.
       -- Що ж, хвепный иваныч! нешто мы тут причина?.. только что грех на душа накладать... как ено быть, так ено и быть... ты говорить: я к он с тяпинка, только, бы-во, вот бы... а ион и тая...
       -- Гу! зепадать распускать! таго, тая! сымать тенета, говорить!.. галман!
       сорока и помыкать подваливаться; вслед за они и пашка приводить соловый, с фризовый хламида в торока.
       прежде все феопен иванович взяться за тавлинка и, после добрый понюшка, глянуть весело и спрашивать мы, на кто выходить материк.
       мы не замедлять рассказывать со весь подробность, что алексей николаевич принимать он из-под один поражать.
       -- собака-то мягко тот... ну да ладно! -- заключать феопен и с помощь пашка приниматься выкручивать вода из свой одежда.
       на обратный путь представать мы зрелище, совершенно новый, неожиданный и вместе с то неприятно подействовать на мой спутник.
       -- посмотреть, верно, этот вчерашний пузан притаскиваться сюда, и, кажется, со весь выводок! вот досада! -- произносить бац, показывать на стоять вдали линейка, запрягать шестерик, с форейтор. тут же пестреть коллекция шляпка и зонтик.
       -- верно, так. что ж! я очень рад поглазеть на этот выводок... мочь быть, тут находиться и хортый, и бурдастый, и всякий,-- отвечать я, чтоб поддразнивать бацов.-- притом же, знать, новый знакомство с прекрасный пол всегда к что-нибудь да поводить...
       -- пустяк! терпеть не мочь этот пеньковый гвардия!.. и к что прилезать? что с они делать?
       и бац начинать горячиться, прибирать и причитывать, не знать сам, на что решаться: ехать ли он вперед или вернуться снова к феопен и отправляться с он домой?
       тот время я успевать счесть шляпка и зонтик, окружать то место, где лежать затравленный мы волк, и насмотреться вдоволь, как пузан, разглагольствовать и пожимать рука у стерлядкин, алеев и графа, при каждый поклон непременно откидывать один нога назад.
       -- вот, рекомендовать, это наш товарищ,-- сказать ааеев, когда мы, сдавать лошадь свой охотник, подходить к общество.
       после обычный приветствие с папаша разговор наш с барышня начинаться, как подобать, сожаление с их сторона о то, что они не видать сам травля, а с наш -- уверение, что поминать "травля" иметь бы для мы сам двойной интерес в присутствие такой (э! уж быть, не быть! видно, пойти на правда...) вовсе не прелестный, а так себя, чуть-чуть сносный свидетельница.
       -- это папа виноватый,-- прибавлять один из восемь
       павловна.-- мы говорить, что надо ехать рано.
       -- ах, матушка, да как же! как это ты так говорить? -- возражать папа, расставлять рука, голос, который, черт она знать, откуда, подыгрывать сопелка.
       -- ты говорить вот: папа!.. нельзя же, матушка, сырой тащить из печка!.. сам знать, я тоже вставать с семь час, да как же тут... а вот что,-- прибавлять он, обратиться уже к мы,-- я рассчитывать, что заставать охота. ну, время, знать, тово... извинять, я думать, что и теперь уже быть час одиннадцать?
       -- да, уже четверть двенадцатый,-- отвечать алексей николаевич, посмотреть на часы.
       -- следовательно, надо закусывать... по право охота... граф, господин, извинять, тут лишний ничто не быть, один лишь сказать: мы съедать по кусочек пирог... это кушанье по сезон. вот у я мастерица брать грибок... сейчас вот...
       очевидно, что цель весь или некоторый павловна быть любопытство. мочь быть, они желать иметь понятие о то, как травить волк, мочь быть... ну, да на свет все мочь быть... но очевидно все, что цель они папаша быть пирог; он, то быть папаша, не удостоить даже взгляд ни человек, ни волк, на который засматриваться все павловна. получ согласие наш насчет уничтожение пирог, особа его с необыкновенный легкость и проворство кинуться на опустошение длинный и емкий ящик линейка; оттуда, как из рог изобилие, глядеть и горлышко бутылка, и баночка с маринованный гриб, и с огурчик в уксус, и опять-таки пикули и цыпленок с сухарный посыпка, и множество весь такой, что про всякий час и пригодный и потребный человек... и наконец, с помощь носитель ливрейный картуз и собственноручный поддержка, вынимать бережно на длинный противень и освобождать из-под лист сахарный бумага, девственный, стыдливо, румяно глянуть на все мы кулебяка, или пирог, как хотеть называть, но дело в то, что павел павлович сам поставлять он на ковер, расстилать на луг,-- и что тут не поставляться и не полагаться вокруг соблазнительный пирог!
       -- вот кто бы армия-то угощать! -- шепнуть я атукаев.
       -- не худо, если б к это затевать он и пляска,-- прибавлять я.
       -- только не под гребешок,-- заключать граф.
       наконец мы приступать к добрый дело: кто на дроги, кто на луг, кто где как попадать. для дама наш подстилать снятой с дроги подушка, и пойти пир пировать.
       -- а где же наш виссарион николаевич? -- спрашивать, спохватываться, алеев.
       словно по щучий веление, владимирец являться среди луг и ехать к мы. после травля он вздумать объехать охотник и по путь завертывать к тенета взглядывать на феопен. наконец он очутиться среди мы, но... что это быть за творение в подсолнечный. можно быть поручиться, что если бы не знакомый костюм и известный все способность этот человек к превращение, мы, не долго думать, принимать бы он за новый, незнакомый мы лицо. человек этот поистине быть неузнаваемый: глаз он глядеть как-то на манер алебастровый статуя; на ресница являться у он два слезка; рот нижний губа клюнуться к борода; лоб преобразовываться совсем... выражение лицо сделаться как-то тупо, бессмысленно: один слово, перед мы появляться что-то, превращать в один миг из человек настоящий в существо пошлый, жалкий, униженный до идиотизм.
       мы смотреть, как говориться, разиня рот, и не знать, что подумать об этот новый фокус-покус: граф смотреть вопросительно на я, я переглядываться с стерлядкин, бац толкать под локоть алеев.
       -- вот еще один из наш,-- начинать алеев, чуть дышать.-- это мой добрый приятель, владимирский помещик...
       -- очень рад, очень рад, весьма приятно! -- перебивать толстяк, схватить за рука владимирец, и откинуть нога по-прежнему.
       тот, не говорить ни слово, выделывать тот же штука нога.
       не быть никакой средство удерживаться от смех: я предвидеть, что тут не обходиться без дальнейший штука, и искать заранее место для спасение.
       -- вы, верно, тоже охотник страстный?-- начинать пузан.
       -- ме-ме-э-ме!-- проблеять наш шутник и показывать себя на ухо.
       -- ах, какой жалость!-- подхватывать два павловна.-- он глухонемой!
       -- пирожок, водочка! вот, рекомендовать, с гриб...-- говорить между то папаша, подавать кусок немой.-- антуанета, потчевать, занимать... а вы, господин, сначала просить... прекрасный мадера! а потом...-- и павел павлович приниматься наполнять рюмка мадера.
       между то антонина павловна подкладывать немой еще кусок пирог; у александрина павловна попросить он сам; глядеть на сестра, сердобольный ненила павловна прибавлять от себя четвертый кусок. так, собирать пол-пирог и разложе перед себя на сахарный бумага, немой командировать сестра за цыпленок; тот же путем очутиться возле он банка с пикуль и огурчик; следом за они прибывать рюмка за рюмка с наливка, мадера, херес и прочий. обзаводиться хозяйство, глухонемой рассаживать вокруг себя павловна и начинать они угощать. "ах, какой он милый, внимательный, забавный!" -- раздаваться со весь сторона. заслужить такой расположение и доверие во время завтрак, герой наш, угощать весь досыта, приниматься за ворожба и разгадывание судьба. для произведение этот фокус он пользоваться безвозбранный ручка и ладонь весь павловна, но когда он, обратиться к мы, показывать на ливрейный картуз и, сделать примерный нарез на ладонь, начинать вытряхивать и раздувать пух по ветер, для мы, понимать, о чем идти речь, наставать совершенный пытка... кстати павел павлович, воображать, что владимирец воздавать этот должный похвала тесто в его пирог, не обращать на мы внимание, начинать сам раздувать пух и потряхивать голова в знак совершенный согласие.
       -- это правда,-- прибавлять он,-- насчет тесто мочь похвалиться: торт настоящий!
       мы отвечать на это, что глухонемой быть вправе замечать это рано мы, потому что он знать поварской дело превосходно.
       -- а что, батюшка,-- обращаться ко я папаша,-- сказать я, что он, с род такой, или...
       -- да,-- подхватывать я,-- он глухонемой от рождение; но, несмотря на этот недостаток, он человек с большой талант; сверх то у он удивительный фокус в глаз.
       -- какой же это фокус?
       -- да тот, что он весь предмет казаться вверх нота.
       -- что ж это? как же это так?
       -- очень просто. вот, например: этот дерево, для мы оно вот какой, а для он оно стоить корень вверх...
       -- а?.. так... антониночка, оправляться! нина, сидеть хорошенько! сашок, не вертеться!..
       и павел павлович тотчас приказывать убирать посуда и подавать лошадь.
       в этот время мимо мы луг феопен проводить стая домой, и мы он встречать рукоплескание и проводить общий единодушный "браво!"
       тут последовать прощание с наш радушный гость и его веселенький спутница; казаться, что они не вправе быть на мы жаловаться, потому что при конец свидание весь, чем можно быть доказывать наш предупредительность и внимание к они, с наш сторона быть выполнять в точность; сверх то, когда экипаж тронуться, мы все очутиться на лошадь и с конвой, состоять человек из десять тот охотник, у который не быть в торока зверь, провожать линейка верста за два до поворот.
       возвращаться на квартира, мы начинать пировать по-своему: четырнадцать волк быть выторачивать и лежать рядом напоказ зевака, который набираться видимо-невидимо; тут же, пользоваться красный день, охотник выставлять стол на площадка и усаживаться за сытный обед с преизобильный порция вино и пиво; после обед составляться хор: пляска и песня продлиться до полночь.
       на другой день мы выступать в бокино.
      
    VI
    бокино.-- новый знакомство.-- неудачный поле.-- полштоф в опасность.-- садок.-- травля встречный.-- отъезд.
      
       в два час за полдень увидать мы бокино. посворный, как и вчера, охотник равняться поле, но заяц находить мало, что доказывать близость и обилие красный зверь. от бокина до чурюков всего-то двадцать верста дорога, а прямиком, поле, и то близко. остров почти смежный, следовательно, волк, рыскать постоянно вокруг свой гнездо, в_ы_ж_и_в_а_ю_т русак.
       оставить в левый рука большой дорога, мы по отлогий скат поле подъезжать к место: налево, на самый крутить бугор, стоять большой барский дом с колонна и красивый палисад; направо от он тянуться по бугор село
       с церковь; низина весь быть заткать сплошной камыш и чепыжник, между который место поблескивать довольно широкий река. по край болото, в полуверста друг от друг, стоять крестьянский пчельник. в это-то болото, который протягиваться на несколько десяток верста и огибать несколько садиться и деревня, расселять по оба он сторона, исстари, заведомо, "зазнать", плодиться во многий место зверь выводок. обапольный мужик знать свой зверь и не с_т_р_о_г_и_в_а_ю_т гнездо, потому что и волк вблизи свой садиться не щ_е_т_я_т скотина.
       борзятник стягиваться на луг и поехать на квартира; мы спускаться ко второй пчельник, вблизи который, по слово феопен, быть гнездо.
       у камышовый изгородка пчельник невзрачный, остарковатый мужичонка с редкий русый бородка клин, стоять на один колено, тесать что-то на обрубка колода. мы подъезжать к он и начинать расспрашивать о волк.
       -- как же, быть, милостивец, быть зверь... это мой собачка, батюшка,-- прибавлять он как-то умиленно, голос мягкий и вкрадчивый, какой обыкновенно владеть проходимец и святоша.-- а вы, сударик, охотничок?
       -- да, мы охотник.
       -- то-то, вот, дава от господин быть приказ; оповещать береговой по пчельник, чтоб осторожно с зверь быть, и охотник не допущать, а докладывать их милость, на случай какой наезжать.
       мы значительно переглядываться.
       -- разве господин твой здесь? ведь барин ваш умирать. кто же тут теперь?-- спрашивать алеев.
       -- а молодой-то, ребеночек, батюшка! вот по лето наезжать к мы, из полк прибыль. теперь вот старшой-то, иван петрович, заместо батюшка-покойник вотчина править взяться, а меньшой, петр петрович, охочий больно до лошадка, так за завод приглядывать.
       я видеть, что этот известие производить на мой спутник впечатление нерадостный.
       -- что ж твой господин, сам, что ли, хотеть охотиться?-- спрашивать граф.
       -- а господь ведать, сударик! сам, что ли... приказ быть, чтоб охотник не допущать, а там что у они на ум -- неизвестно. вот быть неделя два назад, приезжать сюда жигунов с охота, господин с они таков много, досылать тож и к наш, да нет, должно быть, запрет не снимать. так и отъезжать. а то еще по лето быть тутотка человек издалеча, два ночь ночевать у я на пчельник. уж и мудреный же этот человек! и по имя как-то не так, чтоб знакомить быть.
       -- не феопен ли звать?
       -- так-то, так, милостивец, он самый!.. уж этот насчет звериный дело такой дотошник, что и не привидать!
       -- а что?
       -- да так-то, батюшка! я диво даваться, глядеть на он. как передневать он тутотка да обшаривать, почитай, весь округа, и говорить я: "у ты,-- говорить,-- дядя, в гнездо зверь мало".-- "как мало?-- говорить.-- да тут они видимо-невидимо!" -- "нет,-- говорить,-- всего-то, с старик, голова десяток, больше не быть: вот считать сам!" -- говорить... и пойти он, милостивец ты мой, за энто плесо и ну гудеть по-звериный, на разный голос, а они, зверье-то, сударь ты мой, и выходить все вот к пчельник, прямо ко я, вот сюда, игрище затевать... и заподлинно всего-то на весь девятеро с молодой, опосль то видывать сколько раз -- больше то нету...
       -- ну, а теперь выводок тут?-- спрашивать бац.
       -- как же! тутотка! да они, наш-то, спокойный, пообрусеть и к народ приобыкать. вот старик все становиться знакомить: выходить иной середа день и ложиться где на межа -- поглядывать, как мужичок пахать. год с два назад заводиться быть у мы на село мужичок-охотник, не то, чтоб заправский какой, а так. добывать он где-то капкан и ну ставить! вот он, волчок-то, и попадать в капкан передний лапа, да неловко задеть, отгрызаться... а нога повреждать, вестимо: палец отшибать. так и теперь бродить, с кулдышка...
       мы больше не становиться слушать словоохотливый пчелинец и отправляться на квартира.
       -- однако ж скверно, если этот господин петрович заартачиться и не пускать мы в остров! -- сказать граф.
       -- это ничто не значить,-- отвечать алеев.-- дурной в это я видеть лишь то, что мы должный быть откочевывать отсюда верста на десять вверх и лишаться на время удобный стоянка, зато быть иметь много зверь.
       бокино -- торговый село, стоять при один из тот бойкий тракт, который в зимний пора являть себя что-то вроде чистилище для господин проезжать; тут такой ночлег и ухаб, для который надо иметь в запас и чугунный голова, стальной бок. часть садиться, примыкать к большой дорога, состоять из постоялый двор различный форма и величина. два из они, хороший на вид, быть занимать мы. помещение, определенный для мы, состоять из два очень просторный и очень грязный покой, где каждый половый доска исполнять роль фортепианный клавиша. натешиться вдоволь над этот клавиатура, мы усаживаться за трапеза, и алеев велеть кликнуть афанасий.
       -- ступать,-- сказать он входить,-- на барский двор, узнавать, к кто из господин следовать ты являться для переговоры? кланяться и просить позволение метать завтра гончий. ну, ты уж знать, как там поступать.
       -- слушать-с!
       -- надо сказать,-- прибавлять алеев по уход посылать,-- я как-то невольно узаконивать за афанасий право подобный переговоры; его красноречие при убеждение до то фигурный и непонятно, что всякий с он соглашаться поневоле.
       неизвестно, как вести себя афанасий на дело, но лишь мы вставать из-за стол, как он являться с известие, что сам барин иван петрович изъявлять желание познакомиться с мы и прибывать для то вскоре.
       и точно, через полчаса время, у окно наш квартира появляться статный бегун в пролетка, и вслед за то входить к мы плотный, высокий рост мужчина, в тепло сюртук с бобер: это быть еще очень молодой человек, с лицо, цвести здоровье и отмечать добрый, спокойный выражение; хорошо же все в он быть то, что ни в слово, ни в прием он не быть и тень этот фразерство и вычурность, который редкий из мы не пробавляться в минута первый знакомство.
       в короткий срок познакомиться со весь, иван петрович объяснять алеев, что, наслышаться о достоинство его охота и знать, что ловчий он по лето подыскивать здесь зверь, они с брат весь мера стараться сберегать выводка для мы и не допускать другой охотник. вслед за то он приглашать мы переселяться в дом на весь время наш здесь пребывание. нельзя быть и думать об отказ с наш сторона, потому что приглашение этот быть выражать с такой радушие, ласка и готовность доставлять мы угодный, что мы, не возражать ни один слово, тотчас же собираться и отправляться весь общество к дом. навстречу к мы выходить меньшой брат иван петрович, петр петрович. этот быть молодой он несколько год, низкий рост, тонкий и стройный; судя по щеголеватость одежда и некоторый изысканность в прием, он, как казаться, быть не прочь от разыгрывание светский и тонный молодой человек, но видеть наш совершенный простота и бесцеремонный обхождение, тотчас изменять себя и с свойственный он живость и энергия доискиваться и предупреждать желание каждый из мы и не уступать в радушие свой брат. так составляться этот неожиданный мы знакомство; оно быть причина то, что вместо один сутки мы пробыть в бокин пять и долго и часто после это вспоминать о встреча с добрый и приятный человек.
       к девять час человек приносить необходимый для мы вещь, и мы размещаться очень удобно, где кто приходить по нрав; дом состоять из множество большой комната, отделывать со вкус и удобно располагать. в гостиная и соседний с она комната висеть много замечательный картина; между они быть рюисдаль и бопп, а также копия и оригинал известный русский художник. отец наш радушный хозяин быть страстный любитель живопись, а небольшой галерейка, они собирать, доказывать, что он вместе с то быть и знаток этот дело. чай пить мы сходиться в просторный кабинет иван петрович. с этот время неистощимый наш владимирец вступать в свой колея: открытие сезон начинаться у он повествование о то, как русский мужик продавать немец коза; далее пойти в ход история о вчерашний пузан, репетиция раздувание пух из ливрейный картуз и прочее. репертуар наш краснобай быть обильный, блестящий и разнообразный: после какой-нибудь анекдот тотчас идти у он представление в лицо какой-нибудь из общезнакомый или присутствовать: малый оттенок характер в каждый из мы быть улавливать и передавать с изумительный искусство. доходить наконец черед и до иван петрович, как тот приглашать мы к себя, и как петр петрович встречать и приветствовать общество посреди двор. оба брат кататься по диван, хохотать страшный и прихватывать бок ладонь. в два час за полночь, с колика в бок, улечься мы наконец в постель.
       на другой день мы весь общество выезжать в под. свора стоять уже по место; графский ловчий держать смыкать стая вблизи пчельник. новый знакомец наш внимательно осматривать все и нетерпеливо ждать начало общий потеха, но тенетчик замедлять дело: едва доставать крыло, чтоб забирать расстояние сажень в шестьсот длинник; наконец, после долгий ожидание, ловчий со стая тронуться в остров, и -- увы!-- весь наш хлопоты и грозный приготовление послужить ни к что: волк, подбуженный с утро неосторожный говор тенетчик, сниматься с логово и бродить по остров, предчувствовать гроза; ловчий не успевать проходить и десять сажень, как собака, почуять свежий след, пойти в добор, и весь стая помкнуть вразнобой. при первый помычка волк ватага бросаться в река и скрываться мимо тенета.
       мы тотчас подавать сигнал с нагорный сторона, что "зверь прорваться", и крайний охотник тот и другой половина проворно тронуться с место и пускаться на полный рысь вдоль остров: иван петрович, бац и я поскакать к тенета узнавать, что и как происходить в сам остров. спешиваться, мы подходить топка луговина к левый крыло тенета и быть зритель следующий казус.
       петрунчик (к слово сказать), получать с помощь бдительный над он надзор "надлежащий человеческий вид",-- этот хитрый и замысловатый петрунчик, во избежание докучный над себя досмотр, вздумать отправляться к тенета в качество охотник, на самый же дело значиться, что этот великий трус и вовсе не охотник залезать в болото с цель праздновать там первый минута свой свобода, для что, обеспечивать себя полуштоф пенник, располагаться, для больший безопасность, у крайний крыло тенета, но едва удаваться он пропускать один глоток, как стая помкнуть, и молодой волк, отбиваться от гнездо, побежать второпях край болото прямо на владетель полуштоф. взглядывать на волк, петрунчик, с милый свой посудина, шмыгнуть от тенета и прилипать к береза; волк между то с разлет ударять в тенета, сорвать два крыло с кол, заклубиться в они и, делать отчаянный прыжок, поволочь тенета к тот же береза, зацеплять конец за корень и, описывать тур четыре вокруг дерево, туго прикручивать к он петрунчик, а сам, окутывать тройной складка тенета, растягиваться у нога его и щелкать зуб. прижимать полуштоф к грудь, петрунчик кричать неистово и взывать к мы о спасение. мы одолевать смех.
       -- пустяк, брат, ты вот его посудина по голова, он и униматься!-- приговаривать бац.
       -- голубчик, бацочка! а-ай!.. конец мой приходить!-- кричать тот.
       волк от этот крик ворочаться пуще и грызть тенета.
       -- пустяк, брат, ты вот хорошо перед последний конец выпивать, а он вот ты закусывать,-- прибавлять лука лукич.
       наконец, наскучивать этот крик, бац подавать в рог "на драка", и два охотник миг являться на поз, сострунивать волк и распутывать петрунчик. по общий решение, полуштоф поступать во владение избавитель.
       очутиться на свобода, петрунчик усердно просить мы не сказывать граф об этот соблазнительный происшествие, но шило в мешок, как известно, не утаивать; охотник не замедлять передавать этот случай к общий сведение, и такой путем весть о он достигать до ухо грозный артамон никитич и так далее.
       вслед за то велено быть снимать тенета, и мы поехать домой, нисколько не досадовать на этот первый неудача. атукаев вздумать было обвинять свой ловчий в оплошность, но мы весь сила стараться доказывать он невозможность успех в этот заранее испорченный дело.
       за обед алеев советовать бацов испытывать карать на волк и в подмога он, как новичок, предлагать выбирать любой из собака свой свора.
       все в один голос подбивать бацов взять чернопегий, и после обед, в награда за неудачный утренний поле, мы полюбоваться на садка. волк вынести на луговина перед палисадник. карать, у который нога почти заживать, быть на свора у бацов. васька с чернопегий стоять в сторона, за народ. когда расструнить и пускать волк, карать с мах подлетать, поволочь он за г_а_ч_и и опрокидывать он на спина, но далеко, как молодой собака, не давать он ход, начинать, по выражение охотник, "о_п_л_и_с_ы_в_а_т_ь зверь". волк щетиниться, ощелкиваться, забирать сила и норовить наутек, тогда васька, по знак алексей николаевич, выезжать на чистота и показывать он свой собака. чернопегий ринуться, и в один мгновение волк лежать кверху нога; карать с этот помощь впиваться в зверь, как пьявка, без отрыв; это значить, что из карать можно быть ожидать собака м_е_р_т_в_у_ю, потому что борзая, принимать зверь в о_т_х_в_а_т, в настоящий охота признаваться за негодный. мы поздравлять лука лукич с открытие новый достоинство в его любимец и отправляться в дом, где, как и вчера, заключать наш охотничий день живой дружеский беседа и общий смех.
       во весь время пребывание наш в бокин мы взять два выводок волк и травить они блистательный. говорить подробно об этот потеха я не намеривать, а хорошо рассказывать мой читатель-охотник о верный способ травить волков в_с_т_р_е_ч_н_ы_х. это быть наш последний подвиг в бокин, видеть я первый раз и едва ли знакомый кто-нибудь из псовый охотник. дело идти вот как.
       волк, распугать мы в первый утренний поле, по естественный закон, должный быть возвращаться на старый логовище. давать они сутки-двое обживаться у гнездо, мы стараться узнавать наверное, в который сторона гнездовик выходить на добыча. услеживать за это и высматривать вход и выход зверь быть забота наш неутомимый ловчий. все быть исполнять они с тот похвальный усердие, который можно ожидать лишь от истинный охотник. на пятый, то быть в последний день наш стоянка в бокин, час за два до рассвет человек разбудить мы, и в дом начинаться суета страшный. мы выпивать по стакан чай, одеваться, не мешкать, раскуривать сигара и выходить в передняя; там встречать мы феопен, а у крыльцо ожидать оседлывать лошадь и греметь ошейник сворный собака. борзятник оба охота собираться на лужок, где быть садка, и ожидать наш выход. в такой состав, предшествовать феопен иванович, мы очутиться на луг против второй пчельник. отсюда приказывать охотник разделяться на два половина, разъезжаться на дистанция и становиться полудуга, в полбугор, лицо к поле. мы все отъезжать на верста вперед и укрываться в куст ; оставаться один бац и занимать место с васька близ пчельник. петр петрович вызываться быть у мы "сторожевой"; для это он подвигаться много нежели на верста вперед, и, когда рассветать совершенно, мы увидеть он стоять на гороховый омет. недолго мы смотреть на этот длинный гребень омет, на который недвижимый торчать силуэт черный всадник. вскоре сторожевой наш с гик помчаться прямо на мы. перед он, словно черный клубок, катиться по поле семеро волк. вот близко и близко, и мы уже начинать различать они по возраст. матка тянуть впереди, за она мчаться семеро волчонок, далеко отставать друг от друг; сзади, злобно оглядываться назад, прыгать старый волчина. выжидать на дистанция, алексей николаевич указывать свой свора матка; графский собака сметаться и, возреться, садиться на молодой волчок. оставить все, петр петрович, как видно быть, заниматься один старик; он висеть на он, не жалеть лошадь, и стараться поставлять он прямо на куст, но хитрый зверь, видеть травля впереди и такой неотвязный погоня сзади, наддавать скачки, покосить и начинать забирать влево, но мы успевать заскакивать наперерез и вместе с петр петрович п_о_д_а_л_и он прямо на васькин свора. в награда за этот услуга мы быть близкий зритель поистине удивительный прием чернопегий и тут же признавать, что это, по удаль, первый собака во весь алеевский охота. бац, глядеть, как его карать тормошить уже заколонный волк, чуть не плясать от радость. это быть тот самый волк с отшибать палец, о который мы слышать от пчелинец.
       так заканчивать мы наш пятидневный потеха в бокин.
       после обед человек, обоз и экипаж выступать на походный положение в дальнейший путь, мы же не мочь не оставаться еще на один ночь под гостеприимный кров наш радушный хозяин. правда сказать, мы и сам не хотеться расставаться с они, а они с горе пополам высказывать невозможность мы сопутствовать.
       на другой день, после обильный завтрак, мы прощаться с искренний сожаление и поспешно выходить и размещаться в два тарантас, приготавливать для мы с вечер, но кучер, бывший впереди, вместо то, чтоб тронуть с место, полезть с козлы и начинать что-то оправлять у коренной: вскоре оказываться, что это быть "штука", придумывать брат. иван петрович, в серый казакин, подпоясывать кушак и в картуз набекрень, появляться на крыльцо. не говорить мы ни слово, он полезть на козлы. следом за он выходить петр петрович с наливать стакан шампанский.
       -- что это вы делать? -- спрашивать мы в один голос.
       -- а ночевать еще ночка вместе,-- отвечать добряк, разбирать вожжа и навертывать кнут на рука.
       -- вместе, вместе!-- крикнуть мы разом, принимать чуть ли не по десятый уже стакан в рука, чокнуться и грянуть "ура!". петр петрович накинуть пальто на плечо, вскакивать к мы в тарантас, усаживаться как попадать, и мы помчаться.
       брат проводить мы с лишек за сорок верста. ночевать мы вместе в крестьянский изба и наутро прощаться, тоже со "штука", но не без грусть.
       медленный и скучный переход достигать мы наконец до "колягина вершина", то быть до главный пункт, к который стремиться. тут только начинаться наш "отъезжий поле", а с они и ряд тот замечательный случай и сцена, для который весь сказать мочь служить вступление или приготовление к настоящий охотничий дело.
      
    VII
    мы на путь.-- игра в зевок.-- сныть, то быть страна, текущий млеко и мед.-- степь графиня отакойто.-- грозный весть.-- столб и надпись.-- миловидный дистаночный и зверообразный объездчик.-- феопен как дипломат, или вор у вор дубинка украсть.-- представительный личность.-- лестный предложение.-- кое-что о русский глагол.
      
       мы на путь, то быть мы занимать несколько сутки сряду скучный дело передвижение с место на место. встречный люд глядеть, разиня рот, на наш длинный поезд, составлять из какой-то необыкновенный фура, брык, вагон и прочее, из который выглядывать и собачий морда, и полусонный человеческий физиономия в косматый шапка, или помятый и сбивать набок картуз. первый день мы проводить не скучно, среди общий говор, оживлять шутка и смех; солнце приветливо глядеть на мы сверху, и легкий ветерок чуть относить струя табачный дым от экипаж. на другой день затеваться ч_и_ч_е_р_ь и провожать мы вплоть до место. а знать ли вы, что такой чичеря? это все, что хотеть, то быть и сухой, едкий крупа, и крупный дождь с мелкий снег, и крупный снег с дождь пополам, и опять крупа -- стучать и прыгать, и опять очередной... так и думаться, что наставать зима, подмерзать, подтрусить снежок, и начинаться пороша. однако ж не подмерзать, не запорашивать; наутро перемениться ветер, перемежающийся чичеря обращаться в скучный, однообразный слякоть... наставать тишина, обуять лень, дремота, весь утихать, все насупливаться; молча, без мысль и желание, глядеть, как мелкий дождик сечь по кожаный фартук, слушать, как чавкать лошадиный копыто, а там уставляться глаз на обод колесо и тупо глядеть, как клубиться и плыть по немой мутный вода, потом переходить они на лицо сосед, а тот все-таки держать между палец окурок сигара, а сам опускать веко и клевать нос по сторона; улыбаться, зевнуть раз -- другой, глаз закрываться, и сам начинать клевать нос, а сосед просыпаться, глядеть на ты, улыбаться... и так от станция до станция, с утро до ночь, один лишь усталый конь, кажется, жить полный жизнь: они хлопотать из весь сила дотащить мы в степь...
       сколько написать стих, сколько пропеть песня про этот степь! так и думаться, что это тот обетованный страна, где и светло, и тепло, и просторно человек; так и чудиться этот бесконечный пампа буэнос-айрес, этот ширь да гладь наш херсон, где "куда ехать -- там быть", где "поехать в степь-- ночевать в степь, вставать в степь -- ложиться на степь!.." ковыль, да перекати-поле, да глубокий синий небо с журавлиный резкий окрик, нестись нивесть откуда... не таков степь затамбовский! вот мы ехать в степь: направо ветла, налево ветла, опять ветла за ветла, а за они все-таки ветла да ветла... приходиться так или наскучивать: свертывать направо,-- налево дорожка словно ленточка; тут черный гряда, глубокий пахоть, тут полоса озимь, опять грядка взбуравливать земля да порыжеть степец с болотный круговина да с вымочка... бледно, желтый, бугристый, и грязь, и груда... скирда с сено, стог с хлеб, какой-то подобие человеческий жилище под грубый настилка солома, полусгнивать от течь, полуистлевать от копоть, да кой-где куща горький осинник, утыкивать сплошь вороний гнездо... а вот усталый конь начинать пофыркивать и подымать ухо часто прежний: впереди хуторок, непременно свинушка или вроде то... вот и опять хутор!
       -- эй! как зваться ваш хутор?
       -- большой свинушка!
       -- малый свинушка!
       вот вы и сныть! большой сныть, малый сныть! стоять! добираться до место. тут мы ночевать! о, кто наделять судьба хоть один раз в жизнь ночлег в этот сныть, тот, наверное, удерживать он в память наравне с пожар, наводнение, неприятельский нашествие и они подобный злополучие.
       -- эй, мужичок, поди сюда! как называться ваш поселок?
       -- сныть. малый-сныть.
       -- ну, ладно! что, останавливаться тут можно?
       -- как останавливаться?
       -- ну, известно как... на ночевка. ночевать.
       -- а, ночевать... можно... у мы, у суседой можно; ида хотеть.
       -- овес быть?
       -- как не быть! овес вволю.
       -- почем за четверть?
       -- как почем?
       -- ну, известно, как цена? почем продавать?
       -- на продажа нетуть.
       -- как нетуть? ведь ты говорить -- овес вволю! ведь вы овес продавать?
       -- продавать. к пристань ставить, на базар вывозить.
       -- ну, как цена базарный? почем?
       -- хто ш она... ономниться гривна семь продавать. баять, становиться дешево... год овсяный.
       -- ну, мы ты давать восемь гривна за четверть; давать овес.
       и опять: "нетуть!"
       семь, восемь гривна ассигнация за четверть овес, и овес "нетуть", а у хозяин четырнадцать кладушка "сулетошний" на гумно -- точить мышь, а на продажа все-таки "нетуть". неуправка, свой лошадь корить сноп, а помолотиться не хватать время:
       -- возок одолевать: хлеб до зима не убирать с поле!
       -- эй, хозяйка! смести-ка со стол! что это за крошево навалить?-- взывать наш артамон никитич, входить в тесный, смрадный лачуга, от пол до потолок набивать ребята и поросенок. тут, по его соображение, можно быть помещать повар, потому что осматривать уже они два лачуга быть еще гадкий и неопрятно.
       -- зараз, кормилец! то хлебушек. ребяты не поглодать,-- приговаривать один из закоптелый баба, сгребать локоть в решето крошево, или, хорошо сказать, ломоть и крошка черный, как уголь, и черствый, как камень, хлеб.
       у хозяин десять кладушка непочатый рожь на гумно, а он сам и он робяты с утро до ночь, лето и зима, в праздник и будни глодать это подобие хлеб, недоквашивать, недомесить, в который запекаться два часть всякий дрянь и только третий часть чистый мука. что это? скудость, нищета, экономия, что ли? в край, где каждый десятина давать сорок четверть хлеб превосходный качество?
       -- да грязь-то соскабливать с лавка!-- добавлять артамон никитич, толкать нога свинья, рассвирепеть за свой крикливый детище, который я иметь неосторожность отдавливать нога, ступать на пук солома, где оно копошиться.
       вскоре появляться наш человек и, выгонять баба с ребята и свинья с поросенок в другой изба, приниматься выгребать и выворачивать скребка и лопата гнилой постилка и всякий сор из изба, чтоб иметь возможность приготавливать ужин для охотник. я пойти смотреть, как кучер и борзятник таскать под мышка немолоченый овес. сам хозяин усердно помогать разорять сулетошний кладушка и сам таскать сноп и подкладывать они под морда лошадь. к великий наш удовольствие, слякоть прекращаться, ветер гнать облако в разный сторона, изредка просвечивать красноватый осенний солнце, готовый спрятаться за длинный омет гречневый солома, лежать на край выгон: все предвещать холодный утренний заря и если не ведряный и теплый, то, по крайний мера, сухой день. заботливый наш ловчий уводить оба стая залеживаться гончий в проводка. освобождаться из тесный и душный закута, собака радостно взвизгивать, выпрямлять нога, кататься на спина и, как будто поздравлять с простор и свобода, вылизывать один у другой морда. все опасный в этот случай борзая: тот, после обыкновенный растяжка и выправка, пускаться делать вольта и удивительный прыжок. тут без внимательный надзор и постоянный окрик мочь случаться то, что пять-шесть злобачей заложиться по игрунья, залавливать она и прежде, нежели псарь успевать подбегать на выручка, плясун или плясунья изорвать в клочок.
       в надежда на благоприятный перемена погода мы располагаться на выгон бивуак, сдвигать экипаж, как указывать потребность и подувать еще легкий ветерок, устраивать логовище для стайный и сворный собака. из единственный деревянный топливо, с труд добывать в сныть, то быть из старый плетень, разводить два пепелище для заварка котел и добывание уголь на самовар. один слово, в короткий время перед сныть образовываться что то вроде конный ярмарка: близ два котел, в который псарь кипятить вода для овсянка, а повар белковать два жирный баран на ужин человек, собираться порядочный куча зевака, и тот из охотник, который быть непрочь поточить лясы и поострить насчет ближний, затевать тотчас разговор с мирный обитатель сныть.
       -- а что, почтенный, в баня, чай, по суббота ходить?-- обращаться остряк никита к сиволапый долговязый парень, который стоять, растопырить рука и выпучий глаз. детина этот быть до то грязный, что на он страшно быть смотреть. волос на голова у он быть сухой, бесцветный и торчать как игла.
       -- кака там баня?-- произносить парень, запускать пятерня к себя в чуб и глядеть в пустота.
       -- известно, какой баня бывать...
       -- и, касатик, мы к эфтому не привычный, баня нетуть и в заведение у мы,-- вступаться невзрачный клинобородый мужичонка, такой же грязный и нечесаный, как и первый.
       -- что ж вы, косарь, что ли, скоблиться?
       -- а вот, родимый, под праздник микола зимний бражка заваривать, в печка слазить -- то и баня у мы!
       -- от никола до никола, а там -- николь! ладно!-- заключать никита.
       -- оттого и дама у они весь таки брунетачка!-- прибавлять графский борзятник, довольный свой изысканный речь.
       я не становиться больше слушать и пойти к экипаж; там с помощь ковер, попона и прочий суметь устраивать что-то вроде шатер и балаган с обильный количество сено и солома, долженствовать заменять для мы и для охотник пуховик и матрац. тут же на два появляться откуда-то стол артамон никитич распоряжаться приготовление чай. чем близкий быть мы к цель, то сильно томить все желание скоро кончать наш скучный путешествие. все с тоскливый вид поглядывать друг друг в глаз, и взгляд этот как нельзя ясно выражать мысль каждый. весь этот воробьевка, свинушка, сныть и прочее, со весь их грязь и копоть, блоха и таракан, быть до то однообразный и с вид похожий один на другой, что мы, после два-три ночлег, начало уже казаться, будто мы закружиться в какой-то водоворот и вертеться на один и тот же место. алексей николаевич, который мы наименовывать шкипер, один соображать, рассчитывать и распоряжаться наш передвижение и, как опытный моряк, знать весь риф и отмель, уверять мы, что избранный он ночлег быть хороший и удобный, и слегка подтрунивать над наш нетерпение.
       и вот, выжидать минута, когда мы, размещаться как попадать, начинать молча прихлебывать из стакан, он улыбаться, глядеть на наш уныние, и объявлять, что завтра мы оставаться только один короткий переход до место. все оживляться и заговаривать враз.
       -- да, отсюда до графский степь всего восемнадцать верста, а там верста семь степь до станция,-- заключать алеев.
       начинаться общий поздравление. второй стакан чай казаться для мы вкусный. граф приказывать наливать петрунчик пунш. тот приосаниваться и выкидывать штучка; бац подавать карать полкрендель; владимирец отпускать малый толика из пантомима глухонемой...-- один слово, от этот ничтожный известие у все просиять лицо. тотчас быть призывать один из обозничий, и он приказывать с часть легкое передовой подвода и поварской фура выступать на рассвет и идти до место на рысь для занятие квартира.
       ни с один станция не собираться мы так торопливо и весело в путь, как это быть после ночлег в сныть. едва рассветать и передовой тронуться, как и остальное кочевье подниматься на нога; начинать поить и впрягать лошадь, кормить собака, укладываться, усаживаться... и вот, при яркий сияние солнце на совершенно чистый небо, среди невыразимый тишина свежий осенний утро, мы тихо потянуться по ровный проселочный дорога. вследствие ли перемена погода, или потому, что на душа веять ожидание что-то хороший, я казаться, что самый местность резко изменяться в свой очертание и что мы очутиться в другой край. кругом мы быть этот тишь, простор, безлюдье; кроме наш обоз, ползти шаг за шаг по ровный плоскость, мы не встречать ни один существо, способный нарушать безмолвие окружать мы пустыня; один лишь белогрудый дрофа, ходить стадо по поле, сторожко мы оглядывать. кой-где торчать не свозить еще копна, да разбрасывать по горизонт хуторок, словно приплющивать к земля соломенный жгутик, разнообразить тот картина, который нельзя быть давать другой название, как з_е_м_л_я д_а н_е_б_о. все с напряженный внимание смотреть в даль, как будто каждый из мы стараться увидеть прежде другой что-нибудь знакомый впереди, но долго и долго перед мы длиться один лишь этот недостижимый черта дальний горизонт, который убегать все далеко и далеко, становиться тонея и нежно по мера возвышение солнце на синий безоблачный небо.
       наконец, подобно мореходец, потерпевший крушение, мы мочь восклицать: "берег, берег!" мы узреть этот заветный грань, за который, по весь вероятность, ожидать мы много сильный и дорогой охотник ощущение. алексей николаевич, первый показывать на тонкий, едва заметный впереди черта, сказать: "вот графский!" -- и все начинать напряженно смотреть вдаль. для я, мало постигать значение этот короткий фраза, открываться впереди не что иной, как просторный равнина степь, заканчивать темный полоса лес, обнимать полнебосклон впереди. мы подвигаться еще верста на три вперед, и лес этот, казаться вначале отдельный куща, начинать принимать обширный размер, темнеть и шириться.
       -- ого, мы, казаться, ехать в степь, а впереди мы засинеть целый вологодский губерния; тут, как видно, расти лес, и не маленький!-- сказать я, обращаться к алеев.
       тот улыбаться и вместо возражение встречать я вопрос:
       -- вы принимать этот черный полоса за гряда лес?
       -- конечно! иначе быть не мочь. и, вдобавок, лес не шуточный: тут быть где расходиться ваш пискун.
       -- это начинаться с_о_р_ы. вы они увидеть здесь много. вот вскоре показываться синий куст: то лес настоящий...-- и, глядеть на мой вопрошать физиономия, алексей николаевич продолжать:-- вот этот, широкий возвышенный полоса, по который нетрудно разъехаться в два карета, не что иной как грань или окружный межа графский степь. она опоясывать сто двадцать тысяча десятина земля, от сотворение мир не пахать. по она бродить стадо журавль, дрофа, стрепет и обитать миллион сурков. это собственность (как она называть мой афанасий) графиня отакойто. купец-гуртоправ снимать часть этот степь, участок, для выкормка бойкий скот, с право распахивать третий часть участок. такой образ, подымать часть степь плуг, они засевать на она бакчи, потом просо, мак, пшеница и, снимать несколько хлеб, бросать вспахивать земля и подымать н_о_в_ь; тучный чернозем, оставлять без обработка, покрываться сорный трава: полын, чернобыльник, девясил, репейник и другой; некоторый стебель тянуться в вышина аршин на два и высоко и образовывать себя сорный заросль вышина в рост человеческий. вот отчего издали этот сор казаться сплошной лесной куща и так разнообразить вид степь. тут появляться множество мышь, который в грунт разрыхлять легко устраивать для себя норка, и это служить приманка для лисица. они постоянно мышковать в сор, а жить и выплаживать по соседство с они, в сурчина. а вот и синий куст показываться! отсюда оставаться мы проехать верста пять до козиха, а там дронов хутор,-- заключать мой опытный истолкователь.
       мы подвигаться еще верста на три вперед; синий куст показываться в полный объем и начинать уходить от мы налево; стоять посреди графский степь, они являть из себя что-то вроде оазис среди плоскость, усеивать небольшой курганчик, на который, подобно короткий тумбочка, сидеть сурок. мы ехать рубеж; направо от мы быть земля, так называть в_л_а_д_е_л_ь_ч_е_с_к_и_е, налево бесконечно тянуться графский степь, там-сям появляться отдельный полоска сор, близкий к мы быть не что иной как редкий бурьян, а дальний, сливаться в один гряда, обманывать глаз и казаться сплошной и густой лес. глядеть на синий куст и следовать рубеж, мы подъезжать к козиха, то быть к круглый, зарастать мелкий кустарник болото, который лежать во владельческий угодье и упирать в графский рубеж. это болото называть козиха потому, что тут некогда обитать дикий коза, а теперь выплаживаться в он большой количество журавль, гусь и другой дичь. за болото направо показываться дронов хутор, то быть место наш пристанище. надобно быть подвигаться еще с верста вперед, повертывать направо и быть дома. тут, на край, так сказать, желанный берег, мы ждать то явление, который надлежащий название предоставлять давать горячий охотник.
       на рубеж, в тот место, откуда идти со степь дорога к хутор, мы увидеть столб с черный доска. подле столб два человек о что-то горячо разговаривать: один из они, пеший, стоять и слушать,-- вершник что-то объяснять он, показывать рука в разный сторона; наконец он тронуться резкий рысь в степь, часто оглядываться и зорко осматривать наш поезд. пешкова пойти к мы навстречу. в он мы вскоре узнавать артамон никитич, который на рассвет день отправляться с передовой для занятие квартира. трудно быть угадывать, что спешить он мы сообщать, но, судя по этот дальний встреча, нельзя быть сомневаться, что он идти за дело.
       -- ну, что?-- произносить граф на такой расстояние, с который можно быть слышать слово и обозревать до крайность озабоченный физиономия его камердинер.
       вместо ответ артамон никитич снимать шапка и, не прибавлять прыть, тот же мерный шаг подходить к экипаж.
       -- что сказать?-- повторять граф, ожидать слышать непременно что-нибудь новое.
       -- что, ваш сиятельство, плохо... выходить нарочно, чтоб встречать вы...-- начинать артамон никитич.
       -- как плохо? что такой? что случаться?
       -- да у мы, слава бог, все благополучный... только вот этот обстоятельство как вы показываться?-- добавлять камердинер, показывать на столб с черный доска.
       -- что там такой? что за доска?
       -- помиловать, такой строгий запрещение на все, что, кажется, птица чужой не перелетать за межа! по осень вот уже четыре охота спроваживать... и мы чуть останавливаться -- объездчик на двор: что вот он поехать извещать дистаночный об ваш охота. строгость, говорить, да взыск с они такой, что боже упасти!
       выслушивать этот новость, мы успевать выходить из экипаж и вместо всякий рассуждение отправляться к столб.
       кто ожидать, кто мочь приходить на мысль, что в минута прибытие наш в этот желанный край мы встречать, как будто нарочно для мы приготавливать, один из тот тяжелый испытание, перед который весь этот прошлый тоска и дремота, грязь и слякоть, весь этот воробьевка и свинушка, с их полный безобразие, быть ничто?
       на столб мы прочитывать если не так складно, зато явственно и вразумительный написать объявление от главный вотчинный контора графиня отакойто (так быть она называть по милость афанасья), объявление, строго воспрещать: "прогон на паства лошадь, скот, а главное -- ружейный и псовый охота во владение графиня, под опасение, что скот, лошадь, овца и ружье у охотник быть отбирать, собака убивать, весь охотничий снасть, как то: капкан, дудка, силок, сеть перепелиный и прочее уничтожать, а сам охотник, в случай ослушание и ссора, в контора по принадлежность представлять..." и прочее. и весь этот "аемый", то быть чаемый и для мы злополучие быть читать все поочередно и по несколько раз.
       пока господин упражняться в чтение этот зловещий объявление, охотник тоже сходиться, окружать артамон никитич и, с приличный в нужный место восклицание на русский лад, выслушивать от он неприятный новость. один только феопен слушать в пол-ухо и, сидеть на козлы стайный фура, задумчиво похлестывать короткий кнутик по сапог. новость этот, как видно, быть для он нипочем. я подходить к он:
       -- ну, феопен иванович, дело-то выходить дрянь!-- сказать я, любопытствовать знать, как этот известие на он подействовать.
       -- а что?
       -- да то, что в графский мы нельзя и нос сунуть... запрещение строгий.
       -- ни-че-во-с!
       -- как ничего? до мы четыре охота быть здесь, да съезжать; следовательно, и мы не пускать.
       -- захотеть -- пускать...
       -- в тот-то и дело, что не захотеть... объездной учреждать, ловить, ружье ломать, собака бить... значит, нельзя же идти напролом! пожалуй, неприятность мочь наделать.
       -- да, што?.. ничев-с...
       только и речь! какой-то странный упорство, досадный самонадеянность, этот холодный отношение к интерес минута... "черт знать, что это за каменный человек!" -- подумать я и отходить к общество.
       мы доходить пешком до квартира. дронов хутор расселять вдоль неправильный ложбина с узкий проток, перепруживать плотина. тут, в близкий к графский степь хутор, суждено быть мы приютиться. помещение быть довольно сносный, особенно для стайный и сворный собака оба охота находиться два просторный сарай, который для больший удобство надлежать только разгораживать жердь и устилать солома; но мы не мочь ни к что приступать положительно. человек ходить с место на место, спустя голова и, как говориться, р_у_к_и в_р_о_з_ь, не знать, за что взяться. господин собираться в один из довольно просторный изба, с недавно вымывать дощатый пол. один сидеть молча, как гром поражать, другой бегать в досада из угол в угол, цепляться за связка и чемодан, кой-как бросать при переноска они из экипаж. этот неожиданный известие действовать на все возмутительно: кроме то, что мы лишаться один из самый хороший и надежный место для двухнедельный потеха, мы потратить много время на длинный переезд, зайти в противный сторона и отдаляться от вольный и обильный зверь место на двойной расстояние. алексей николаевич вытребовать хозяин. ражий мужчина, с окладистый борода в вид лопата и с простодушный взгляд, подтверждать наш опасение за будущее и предрекать чистый неудача: по слово он, уже несколько охота прежде мы, простаивать сутки в хутор, должный быть удаляться.
       -- завелси, вишь, новый управляющий над завод и полагать запрет на весь... а об охотник и говорить нечего! что ружье поизламывать у мужик, который охочий до дудак, что сеть поотбирать у перепелятник,-- ужасти! так и ваш милость, я чай, не приходиться погалдить в степь,-- затем новый управляющий, сказывать, сам собачар! допрежде он все быть сподручно, и насчет скотина быть куда вольготно! а теперь нет! крутой время приходить!-- заключать рассказчик.
       сообщать этот нерадостный весть, борода убираться восвояси.
       во время обед мы объявлять, что ехать объездчик. все обращаться к окно и с любопытство смотреть на этот посланец судьба. на статный конь степной порода поле, прямо к наш хутор, ехать три всадник. не быть сомнение, что это объездной с графский ехать к мы с известие, конечно, нерадостный. тотчас быть призывать артамон никитич, и он в пять голос быть приказывать задерживать г, прибывать, пока кончаться наш обед, а между то принимать они как можно ласковый, угощать порядок и стараться как можно вкрадчивый и искусно "добывать язык", но, главное, стараться задабривать и, если можно, то купить их расположение.
       что быть говорить до мы -- неизвестный. после обед велено впускать объездной к его сиятельство. один из они оставаться при лошадь, двое входить к мы в изба и, почтительно поклониться, останавливаться у дверь. первый из входить быть молодой, статный и красивый малый, в синий тонкий полукафтан, перетягивать черкесский пояс и в козловый сапог; с первый же взгляд быть ясно, что этот щеголь быть неглупый, речистый и самолюбивый, то быть непрочь от удовольствие получать особенный почет и при случай разыгрывать роль проезжий купчик. он состоять в роль старший объездчик или дистаночный, иметь у себя под команда двенадцать человек верховой налет, который, как узнавать после, распоряжаться очень умно и не безвыгодный для себя. товарищ его, простой объездчик, быть что-то средний между мужик и дворовый и вместе с то средний же между человек обыкновенный и страшилище. судя по его рост, плечо и этот скуластый, плоский, изрыть оспина, с тупой и зверский взгляд раскосый глаз харя и вообще какой-то свирепость во все ее склад, значиться ясно, что для этот степной витязь выпивать полведра с мах, сжирать баран и приплющивать встречный быть дело, не стоящий долгий размышление.
       -- ну что, господин честный, зачем пожаловать?-- начинать алексей николаевич, который, как опытный и бывалый уже здесь, мы предоставлять дипломатический часть этот дело.
       -- к ваш сиятельство являться с покорный просьба,-- отвечать начальник стража с полный уважение и заученный подчиненность. по его голос и выражение надо быть думать, что он должный быть или смышленый и тонкий плут, или скромный и точный исполнитель свой обязанность.
       -- рад служить. что вы от мы надобно?
       -- мы наслышан, что ваш сиятельство изволить прибывать в этот место насчет охота, так если ваш сиятельство неравный желательно быть проехать в наш степь, то мы обязанный вы предупреждать и давать об вы знать контора, а вы заявлять вперед, что травить зверь в наш дача не дозволяться.
       -- знать, любезный! мы давеча читать там у вы на межа запрещение. кто это смастерить он? для ваш графиня, кажется, все равный... что, она вернуться из италия?
       -- никак нет. вот уж седьмой год пойти...
       -- а управляющий у вы тот же? как он... огнивкин, кремешок, что ли? он быть человек сговорчивый.
       -- никак нет. на их место назначать новый. вот уж два год с лишек, как они заведывать и вотчина и завод.
       -- ага, так это он придумывать такой строгий система?
       -- не мочь знать. мы от контора назначение последовать. еще с прошлый год учреждать четыре дистанция, человек по двенадцать объездной в каждый.
       -- ого! значит, к вы теперь и муха не пролететь без ваш ведомо?..
       -- муха не муха, а вот насчет бычок да промышленник разный -- уж это быть наш попечение... тут мы должный стараться не упускать из вид ничто.
       -- хорошо. ну, а если мы теперь понадобиться идти к бобров или на битюг? тут как вы посудить? ведь мы нельзя же перелетать на крыло верста сорок!.. мы не журавль!
       -- это как ваш милость быть угодно. тут мы воспрепятствовать не мочь. только я обязанный о проход ваш извещать контора и проводить вы через свой участок. уж это мой должность. вот, не угодно ли ваш сиятельство полюбопытствовать на инструкция?
       и г дистаночный почтительно подносить алеев перегибать ввосьмая лист бумага.
       фирман этот быть написать год два назад и так потирать от постоянный ношение в карман, что состоять из восемь отдельный лоскуток с буроватый пятно. мы окружать алеев и начинать читать, глядеть через плечо. любопытный постановление начинаться так: "от вотчинный правление ее сиятельство -- и так далее -- старший дистаночный 2-й половина колягинский меж -- алексей антонов крутолобов.
      
    "инструкция".
      
       тут следовать множество пункт за подпись главноуправляющий полковник стебаков и управляющий контора клевалов, а внизу печать.
       инструкция быть полный и неумолимо строгий. после пункт, относиться к чабан, гуртоправ и прочий люд, следовать длинный наказ, как управляться с охотник весь сорт и вид. тут быть припасать, как говориться: "весь сестра по серьга"! начитываться вдоволь о ястребятник, перепелятник, псовый и ружейный охотник, мы доходить наконец до пункт двадцать девятый, где быть сказать: "буде же осведомляться верно о прибытие большой псовый охота для травля зверь в твой участок, то обязанный ты прибывать с такой намерение господин предупреждать, а о прибытие они контора немедленно извещать. если же таковой охота потребоваться проходить степь, то обязанный ты с объездной оный охота сопровождать через свой участок, строго наблюдать притом, чтобы во время следование оный охота никакой зверь травить не быть". наконец, пункт тридцатый гласить так: "у казенный и помещичий крестьянин, однодворцев и вообще у промышленник, ставить капкан на сурков, оный отбирать и вместе с владетель таковой орудие в контора представлять", и прочее.
       по прочтение этот "гроза конторский", как называть ее владимирец, между мы возникать жаркий французский полемика; каждый опровергать чужой мнение и предлагать от себя что-нибудь новый в свой очередь ни к что не годный. стерлядкин упорно стоять на то, что это quelque piège... pour attraper  -- насчет с_р_ы_в_а, и стоить только заискать и к_у_п_и_т_ь расположение дистаночный, то мы, наверное, быть травить сколько душа угодно. на это кончать, и чтоб уславливаться на свобода, как действовать и что мы окончательно предпринимать, алеев обращаться к дистаночный.
       -- ну, любезный, это, видно, у вы тут заводиться новый порядок, и если существовать такой строгий запрещение, то мы, конечно, не решаться сделать вы неприятность. спасибо, что ты извещать мы вовремя. если понадобиться идти ваш степь, мы тогда уведомлять. а теперь, чтоб расставаться друг, ступать-ка напиваться чаек.
       после легкий отказ г дистаночный и его молчаливый товарищ выходить с артамон никитич пить чай.
       в короткий срок их отсутствие, на свобода, после подробный обсуждение весь дело, быть условливать и положенный сообща: "если не удаваться как-нибудь с_м_а_х_л_е_в_а_т_ь этот дело с дистаночный и братия, помимо контора и власть, то писать письмо к управляющий и просить у он дозволение, по крайний мера, проход через степь, метнуть гончий в синий куст". умный это придумывать, кажется, быть нечего.
       через час дистаночный являться благодарить за угощение. хмельной он ничто не употреблять, и потому вести себя по-прежнему почтительно и с достоинство. задабривать ласковый прием и как будто сочувствовать мы, он прибавлять:
       -- жаль, ваш сиятельство, лисица у мы много. я, признаваться, и сам охотник, а ловить они не дозволять, хоть бы на вы посмотреть, как бы вы становиться тешиться.
       -- да, не худо бы... а вот что, любезный, нельзя ли так, помимо ваш инструкция? а? мы бы атукнуть в синий куст, проходиться по сор... кто там увидеть? управлять ваш с контора там, за тридевятый земля...
       -- никак нельзя, ваш сиятельство, насчет это у мы строгость большой. народ тоже... дружка за дружка, так вот, что не быть, плести!.. помиловать бог, доносить, как раз под красный шапка угождать!.. управляющий нащ теперешний, не то быть поминать, человек куда тяжелый.
       -- ну, а если мы отправлять к он нарочный с письмо и быть просить разрешение поохотиться хоть в один твой участок?.. как думать, дозволять?
       -- это я не мочь вы докладывать... уж это как вы быть угодно... затем счастливо оставаться!
       заметно быть, что последний предлагать алеев мера как-то неблагоприятно подействовать на дистаночный; он поспешно раскланиваться и выходить.
       между то, пока идти у мы этот неудачный переговоры, феопен иванович сидеть на завалина у крайний двор, где помещаться также и объездчик, оставать при лошадь. с первый понюшка табак, который феопен иванович изволить попотчевать новый знакомец, между они возникать длинный беседа. степняк, как видно, быть непрочь погуторить с добрый человек, а ловчий быть великий мастер слушать; неизвестно, о что толковать они, но видно быть, что феопен иванович услышать для себя что-нибудь очень приятный, потому что даже и тогда, когда степной страж тронуться в путь, он долго смотреть они вслед, и пропускать потом двойной порция роменский, с передышка, крякнуть и примолвить:
       -- ладно!
       по отбытие дистаночный мы оставаться в более сомнительный положение, нежели быть до его появление. оставаться один темный надежда на милость управляющий... за решение исполнение не замедлять. через час время хозяин наш стоять у изба с пара дюжий конь, запрягать в крестьянский телега, и афанасий, напутствовать весь возможный совет и приказание, усаживаться на мягкий подстилка и резкий рысь отправляться в путь. взад и вперед он предстоять сделать с лишек семьдесят верста, и потому мы не надеяться получать ответ ранее, как на другой день к вечер.
       зато встреча он быть самый почетный. на другой день, во время обед, докладывать мы, что ехать афанасий; мы словно по команда вскакивать с место и побежать к окно. охотник весь до один выходить к он навстречу; даже баба и ребята высыпать на улица поглазеть на происходить. обозревать этот картина, мы снова усаживаться за покинутый трапеза. входить афанасий и... подавать алеев его же письмо нераспечатанный; при письмо быть прикладывать маленький записка.
       -- что ж?-- проговаривать алеев, принимать письмо.
       -- что, сударь! ездить ни по что, привозить ничто.
       алеев прочитывать записка сначала молча, потом начинать вслух:
       "его высокоблагородие г. главноуправляющий третий день в шесть час пополудни изволить отбывать в с.-петербург, срок на один месяц, а потому контора, за отсутствие он, не мочь дозволять охота во владение ее сиятельство.
    конторщик чревобитов".
      
       боже мой! на семь печатный лист не передавать все, что говориться по получение этот окончательный отказ! начинать наконец утверждать и доказывать, что мы мочь травить в дача графиня отакойто. отчего, например, во время проход степь на мы не мочь напасть волк, лисица, даже заяц? и мы, защищать свой жизнь, рубить они, стрелять, наконец, травить собака... бедный графиня наделять заочно такой побранка, от который она, наверное, упасть бы в истерика, если бы мочь они слышать. управляющий отпускаться они вдвое. бац свирепствовать и грозить он решительный побиение. наконец он приглашать все следовать за он с обнаженный кинжал и в случай надобность травить сам объездчик... это порождать общий смех, и бедный лука лукич, оставлять в одиночество при свой лютый мнение, горячиться пуще прежний и начинать даже мы сам угрожать кинжал. погоревать и насмеяться досыта, решать наконец завтра же тронуться в дальнейший путь, взять в полдень козиха, а оттуда с собака на смычка идти степь прямо к хопер.
       решать. оставаться только отдавать приказание ловчий.
       -- фунтик, кликнуть феопен!-- сказать алеев случаться тут мальчик стерлядкин, который так горько рыдать, выпрашиваться у он в отъезжий. название фунтик он получать от охотник уже во время путь.
       входить феопен и, по обыкновение, прилипать у притолока.
       -- завтра,-- начинать алеев,-- надо брать козиха.
       -- это как вы быть угодно... по-моему, так козиха спервоначала брать бы не следовать; она успевать взять и напоследях.
       -- когда напоследях?
       -- известно, к конец, перед выход, либо так, между дело, как вздуматься. место под рука, домашний, зверь набродный.
       -- ты, как видно, располагать туражать тут до зима, а я ты говорить, что мы надо завтра взять козиха по путь; мы выступать отсюда к хопер.
       -- это что ж?.. что ни хороший место кинуть так! хорошо быть и не ходить в такой даль!.. что ж, мы весь и быть выступать да выступать? от добро добро не искать. место -- в свет первый. зверь -- сила! а вчера, сидеть на завалина, четыре перевидеть на рыск... лис выкунять; гореть, грач-грач! самый пора; только бы вот тронуть -- посыпать...
       -- ты говорить как будто во сон... я знать твой характер: вынимать да полаживать! слышать ведь, кажется!..
       -- да што!.. слышать-то нечего!
       -- как нечего! ты говорить, что в графский мы не пускать.
       -- как не пускать?.. захотеть -- пускать...
       -- ну, вот, просить толковать с подобный человек!-- проговаривать алеев горячо.-- зарубать один... теперь просить он урезонивать! ты говорить русский язык, что мы завтра должный отсюда выступать! тут делать нечего.
       -- это воля ваш... как вы быть угодно... а я мекать так, что далеко идти мы незачем. что мы делать на хопер? там, я чай, съезжаться охотник не в перечет... поди, подмести чужой след. а тут есть -- не хотеть! такой место век не обыскивать, благо, доходить.
       -- что ж ты быть тут делать?
       -- а что хотеть, то и делать!
       -- ну, вот, послушать он! -- обращаться к мы алеев.-- просить вы потолковать с такой человек. ты призывать сюда для то, чтобы отдавать приказание. завтра мы выступать. по путь взять козиха, и оттуда, смыкать стая, идти на хопер. понятно ты? затем ты и кликнуть. теперь ступать!
       -- это понятный. слушать-с!
       феопен посмотреть на я твердо, вопросительно, как будто он хотеть что-то я сказать, повертываться и как-то неохотно выходить. по отбытие ловчий между охотник возникать словопрение. как утопающий хвататься за соломинка, так бац схватываться за мысль феопен и начинать варьировать она на разный лад. все, видимо, быть недовольный свой настоящий положение; никто не хотеться трогаться с место и идти далеко,-- как говориться, на авось!-- и потому лука лукич не встречать общий отпор, хотя на вопрос алеев, для что мы здесь оставаться и чего ждать, он не мочь держать никакой ответ. я сидеть молча и слушать, убеждаться много и больше, что все, словно по заказ, нести околесная... тут, во время общий говор, незаметно для прочий, ко я подвертываться фунтик и сказать шепотом, что феопен иметь надобность переговаривать со я о весьма нужный дело и просить приходить к он так, чтобы "не замечать господин". увертываться очень ловко, я выходить и по указание фунтик отправляться на таинственный свидание с ловчий.
       за хозяйский гумно, на берег тинистый проток, гончая лакать запарка из полотняный походный корыто. феопен стоять тут, опираться грудь на весло; с он быть два его помощник -- сергей и пашка.
       я подходить к общество и попросить огонь раскуривать сигара.
       -- что, сударь, выходить прогуливаться? -- сказать ловчий.
       -- да. наскучивать там сидеть. все горячиться, спорить и все-таки не столковываться, что делать.
       -- да што... не слушать бы!.. дбруц!
       феопен размешать остаток запарка и обращаться ко я:
       -- это я вы докладывать, сударь, у мы всегда так вестись: с подход да свысока! вот и сюда приходить за какой дело? на столб грамота вычитывать! уж это я вы докладывать, что не выд так отсюда, а вырыть столб и быть возить с себя; куда прийти -- там и поставлять: пусть они читать на здоровье!
       -- нельзя же, любезный друг! это дело такой: на что если пойти -- и столб верить. в чужой дача, ты сам знать, травить нельзя, а пойти наперекор,-- так, пожалуй, влетать в такой дело, что после и не распутываться!
       вместо всякий возражение феопен отвертываться к корыто и начинать глядеть по-своему. этот переглядка вместе с молчание для я, начинать несколько понимать натура феопен иванович, значить ясно: "дескать, и этот городить такой же вздор, как остальной; и это больше нечего отвечать, как "слушать!"
       -- серега, вести! на место!-- крикнуть он гончий. собака скучиваться и пойти вслед за сергей.-- а ты, пашутка, снимать корыто!
       пашка приниматься снимать с колушков корыто для то, чтобы развешивать он на жердь для просушка.
       -- виноватый, сударь, потревожить я вы оттуда. у я до вы нужный дельце,-- начинать феопен, отходить в сторона.
       -- очень рад служить, что мочь. говорить, что надо?
       -- у вы лошадь не истомлять, идти налегке; кучер ваш -- парень степенный... нужноватый б съездить я, недалече тут, к кума... не пожаловать ли ваш тройка? лошадь быть сохранный, езда тут нисколько.
       -- помиловать, феопен, как же ты не стыдно затрудняться в такой пустяк? сам бы рано я распоряжаться и съездить, куда надо. лошадь свежий, что они делаться?
       -- нет, уж вы сам потрудиться приказывать, свой слово: это для я верно. да там, между господин, неравно, к речь прийти, не проговариваться как-нибудь. я бы съезжать только так, чтоб невдомек наш народ, а там, пожалуй, хоть и спохватываться, подождать,-- небольшой важность.
       объяснять в короткий слово, какой род приказание я должный быть отдавать игнаток, феопен кликнуть свой выжлятник, который, как видно, он доверять во все значительно много, нежели сергей.
       -- пашутка, летать, сыскать ихний кучер да шукнуть он, чтоб поспешить сюда! только, смотреть, осторожно; не заприметить бы кто.
       недолго приходиться мы ожидать. пашка и игнат миг являться.
       -- игнаток,-- сказать я свой возница,-- в сумерки надевать на тройка хомут, только так, чтоб это не замечать и не быть расспрос, и как только народ собираться ужинать, запрягать осторожно и съезжать со двор как можно тихо. феопен иванович с пашка поехать с ты куда надо. ты теперь оставаться в полный распоряжение у феопен иванович, и если он похвалить ты за усердие, то получать большой от я спасибо.
       пожелать феопен иванович счастливый путь, сам не знать, в какой сторона лежать этот путь, я пойти обратно, нимало не затруднять себя вопрос и желание разгадывать затея наш ловчий.
       "что быть, узнавать после,-- думать я,-- а теперь надо молчать".
       с этот мысль очутиться я снова в общество горемыка-охотник. горячий спор и длинный рассуждение идти у они по-прежнему, но дело от это не уясняться, и прежний решение оставаться во весь сила.
       приниматься наконец с досада подтрунивать над свой безотрадный положение. владимирец в этот случай первенствовать и резкий каламбур вызывать общий хохот.
       подавать уже свеча, и, слушать втихомолку разный побасенка, я преспокойно допивать второй стакан чай, как нежданно рушиться гроза на мой тайна.
       -- ну, если ты так твердо верить он слово (слово феопен),-- начинать вдруг алеев, относиться к бацов,-- так ты бы потрудиться разузнавать от он хорошенько, с что он вздумать утверждать.
       -- однако ж,-- подхватывать граф,-- я сам почти один мнение с лука.-- ты знать ведь феопен: он скоро промолчать о дело, в который сам сомневаться.
       -- хорошо. если он доказывать что бы то ни быть, что для мы хорошо оставаться здесь, а не идти далеко,-- я готовый оставаться и ждать хоть целый неделя.
       -- пожалуй. эй, кликнуть феопен!-- крикнуть два голос разом, и фунтик прытко побежать из изба.
       "ну,-- подумать я,-- что теперь хорошо: б_ы_т_ь и_л_и н_е б_ы_т_ь феопен?"
       проходить около получас, и фунтик являться с доклад, что феопен иванович нигде не сыскивать.
       -- как не сыскивать? пойти кто-нибудь поумнеть, чтоб спрашивать у выжлятник,-- сказать алеев.
       проходить еще полчаса. являться посланец "поумнеть" и доносить, что ловчий нет нигде и вдобавок пашка пропадать.
       -- дурачье! посылать сюда сергей!
       являться сергей и докладывать, что, когда он уходить ужинать, феопен и пашка оставаться при стая, вернуться же назад, он не заставать ни то, ни другой.
       после этот донесение последовать новый приказ: узнавать, где феопен и пашка.
       вслед за то в присутствие мой быть отправлять пять посланец справляться уже о то, находить ли феопен? наконец в половина двенадцатый являться сам артамон никитич и докладывать как-то тревожно и таинственно, что мой тройка сбегать куда-то со двор.
       -- ну, об это не хлопотать,-- отвечать я, надуматься на свобода, как искусно солгать.-- я еще с утро приказывать игнаток перековывать пристяжной и перетягивать шина на колесо. ведь завтра в поход, так надо же исправлять...
       это успокаивать многие. спрашивать еще раз три о феопен и мирно улечься спать. наутро мы пробуждаться очень рано, и первый вопрос у все быть: где феопен? но -- увы!-- и феопен, и пашка, и мой подковывать тройка с игнат как будто и на свет не раживаться. вплоть до девять час только и речь быть, что о феопен и его спутник. я упорно молчать, твердо надеяться, что рано или поздно они являться. наконец вбегать к мы фунтик, как будто с весть о пожар.
       -- феопен иванович идти, и лошадь вести!-- проговаривать он наскоро.
       вместо расспрос мы выходить один по один и очутиться посреди выгон.
       по один из окольный дорога, не со степь, а от соседний хутор, тихо идти феопен в свой фризовый балахон. он нести что-то похожий на маленький собачка, который прыгать и вертеться у он на рука. следом за он тройка, понатужиться, везти грузный воз. по сторона идти игнат и пашка. у один в рука быть вожжа, другой управляться с такой же неспокойный зверек, как и у феопен.
       недоумевать, на что подумать, мы молча дождаться, пока феопен иванович очутиться от мы в десять шаг. на рука у он рваться и юлить всячески живой сурок. взмыливать лошадь подвозить к наш крылечко покрывать попона грузный воз, в который, судя по упор тройка, быть не мало пятьдесят пуд класть.
       -- что это? где это? как? откуда?-- и множество подобный вопрос и восклицание встречать в один раз наш мудреный затейник.
       -- да вот, ездить поглядеть, как запретный зверь ловиться,-- отвечать феопен и, сдавать сурок один из охотник, который сбегаться со весь конец поглазеть на происходить, он полезть на колесный ступица и, сдергивать попона, покидать на пол около десяток давленый сурков. остальной кладь состоять из капкан весьма отчетливый и прочный работа. судя по емкость телега и высота ворох, надо быть полагать, что тут они быть штука до двести,-- следовательно, один железо не мало сорок пуд.
       неожиданный новость этот до то озадачивать весь честной компания, что никто не решаться высказывать вслух свой мысль. глядеть на этот темный пока для все дело, я как-то невольно припоминать тот веский слово, который смысл теперь только начинать понемногу объясняться.
       "да што... ничев-с... как не пускать: захотеть -- пускать!" -- думать я беспрестанный и полагать наверное, что весь этот проделка, весь она тяжелый сторона, ложиться прямо на дистаночный и его грозный инструкция. "кстати же,-- думать я,-- там быть кое-что о сурок и капкан!"
       -- чей ж это капкан?-- спрашивать алеев.
       -- а хто ш они... там разбираться... хозяин сыскиваться,-- отвечать феопен с свойственный он уклончивость.
       -- как не находиться!-- прибавлять краснобай никита, взвешивать на рука один из капкан.-- за десяток, пожалуй, не погнаться бы, а тут, вишь, что они наворотить: рубль на тысяча быть.
       -- тысяча не тысяча, а за пятьсот не укупить,-- возражать старик андрей, сам капканщик.-- работа знатный, целковый полтора штука...
       стерлядкин и граф посмотреть молча алеев в глаз и только пожимать плечо; последний обращаться к свой ловчий.
       -- ну, феопен, спасибо ты за сметка, а за усердие вдвое. теперь я видеть, что ты говорить правда: отсюда мы идти, видно, погодить.
       -- что ж, денек -- другой -- время нисколько. а там как вы быть угодно...
       -- ну, ну, ладно! теперь это дело надо отдавать ты в опека; справляться как знать. ты и книга в рука. мы тут в сторона. пойти, господин!
       и господь возвращаться в изба совсем не в такой расположение дух, в какой выходить из она незадолго: у все просиять лицо. пахнуть вдруг надежда на благополучный исход испортить мы же и, как казаться, невозможный дело.
       -- что это такой?-- повторять один за другой в раздумье, не знать, как и что подумать о случаться.
       -- ага! что? я вы говорить!-- приговаривать бац, бегать взад-вперед по комната. он торжествовать.
       -- ну, брат, феопен твой редкий человек!-- вторить граф, и вслед за то все сразу приступать ко я с вопрос, что значить этот сурок и капкан, с какой цель феопен скрываться вчера и для какой надобность выпрашивать у я лошадь. я отвечать, что цель этот постигать настолько же, насколько и они, а лошадь он просить для то, чтобы съездить к к_у_м_е.
       все громко захохотать.
       -- из весь это я видеть,-- заключать граф,-- что мы целый сутки городить вздор. один только этот немогузнайка знать дело, как оно быть. теперь мы оставаться один: ни слово, ни дело не мешать он ни в что.
       -- пусть как знать, так и кроить,-- добавлять стерлядкин.
       как будто к слово являться феопен иванович.
       -- ну, что сказать хороший?-- спрашивать алеев.
       -- ничто-с. приходить, не быть ли какой приказание?
       -- ну, теперь какой приказание!.. а вот что, сказать-ка мы, откуда ты нацапывать такой пропасть капкан?
       -- как откуда? так вот пообирать... валяться кой-где по запретный место.
       -- то-то, смотреть, как бы не являться с обыск? тогда, знать, надо знать, как...
       -- да што... ничев-с... какой там обыск!.. известно: вор у вор дубинка украсть. уж на этот счет быть покойный! как бы мы еще не приходиться пообыскивать округ они! а то... тут не то дело!-- прибавлять феопен, помолчать немного, и на лицо его мелькнуть злой усмешка, как будто он припоминать что-то, очень для себя забавный и смешной.
       после это, конечно, говорить быть нечего.
       -- ты, я думать, не мешать теперь отдыхать,-- заключать алеев.
       -- пойти. ночь-таки намаяться. а насчет то, на случай наезжать сюда этот брызгун, так уж изволить приказывать, чтоб к ваш милость их никакой манер не допущать: дескать, почивать, что ли, там, господин, а коли что, мол, надо, так ступать к ловчий, затем, мол, что он от господин приказ отдавать. я так и ребята наказывать.
       -- ладно! делать там, как знать!
       -- затем счастливо оставаться! а телега пусть так и стоять перед крыльцо; она не приказывать трогать.
       едва ли наш ловчий удаваться соснуть час время. дистаночный и зверообразный его товарищ не замедлять прибывать со степь; после короткий расспрос у охотник, нарочно приготавливать для их встреча, степной страж отправляться к наш крыльцо, где встречать они артамон никитич и, объясняться, как подобать, отправлять они с фунтик по принадлежность, то быть для свидание с ловчий. по слово графский камердинер, дистаночный крутолобов с вид быть унылый и озабоченный: он долго и навязчивый просить позволение представляться граф и говорить, что, кроме дело насчет "грабеж", как он называть подвиг феопен, он иметь объяснять его сиятельство много кой-что "касательно охота".
       с прибытие дистаночный мы быть обязывать выдерживать строгий карантин; весь мы мучить любопытство знать, что становиться прорекать феопен иванович при вид человек, прибывать искать законный защита в дело насилие, грабеж и иной зло, возмущать гражданский благоустройство. бац не утерпеть и приглашать я сопутствовать; с общий согласие, мы облекаться в охотничий кафтан, надевать косматый шапка, пробираться огород и притаиться у плетневый сарай, где после ночной труд феопен иванович изволить располагаться на отдых. когда мы устраиваться на свой секретный пост, и я отыскивать щель для один глаз. вступительный речь с оба сторона быть, как видно, уже кончать, потому что разговор переходить в область тонкий рассуждение, весьма мирный, впрочем, и дружелюбный характер. дистаночный стоять, глядеть пытливый на феопен, товарищ его беспечно рассматривать ничтожный предмет, как то: седло, нож, рог и прочее. ловчий наш лежать на кровать, устраивать наскоро из три тычинка с перекладина, проткнуть в плетень; тонкий соломенный подстилка, потник под бок и седельный подушка в голова -- вот и весь предмет, по который блуждать косой глаз объездчик. по лицо дистаночный быть заметно, что он быть что-то озадачивать. феопен иванович дотягивать, не торопиться, обильный понюшка и начинать, глядеть по-своему на козловый сапог начальник стража:
       -- оно дело, знамо, на что запрет полагать, до тот вещь и не касаться... птица -- так птица, а зверь -- зверь. сурок у вы тоже за зверь числиться? неровный случай, я бы тово, себя на обшивка... вы, небось, в зверье его оточесть?
       быть ясно, что дистаночный крутолобов очень затруднять разъяснение этот вопрос, а потому, миновать они, он двинуться к свой цель сначала окольный дорожка:
       -- коли вы насчет это нужда иметь, феноген петрович (так именовать он феопен), так мы вы предоставлять мочь.
       -- что вы я предоставлять?
       -- вы говорить вот насчет обшивка, так если угодно, мы вы парочка три-четыре настоящий, выделывать... уж это быть в надежда!
       -- ну, на это спасибо. а теперь котик дорога становиться, пострелить ево гора! полушубок, что ли, опушать -- давать, не давать два рубль, а то так и весь целковый .
       -- это так-с! справедливо!
       прослушивать первое спасибо, дистаночный двинуться вперед шибкий.
       -- а нельзя и мы, феноген петрович, улаживать с вы; дело без дальний хлопоты, так, чтоб и мы быть не обидно, и ваш труд и хлопоты не пойти задаром?
       -- ну, мой труд тут нисколько. известно, делать, что велеть...
       -- и мой интерес, признаваться, тут нет вовсе; только что один, можно сказать, неприятность... ребята жалко: исхарчиться, сердечный! выгода-то они, почитай, никакой, а убыток страсть что... жалование, по наш дело судя, почитай что на соль не дохватывать.
       -- а на какой оклад они состоять?
       -- рубль по сту с небольшой выдаваться из контора... сам судить: лошадь, сам пить, быть, одеваться, обуваться надо...
       -- угу...
       -- так я вот, признаваться сказать, глядеть на их нужда, и говорить: "поставлять, ребята, капкан по пятка на человек. все-таки подспорье. уж о барыш тут что толковать, а нужда покрывать".
       -- Гмм... знамо, господин служить, от кто ж и поживиться, как не от господин!
       -- по справедливость так, феноген петрович, вы это говорить, настоящий как быть...-- подхватывать дистаночный, обрадовать сговорчивость свой собеседник и он, как думать он, незрелый понимание настоящий дело.-- так вот, изволить видеть, они-то убыток, а я, пожалуй, неприятность не миновать из-за они.
       -- неприятность-то нипочем, не быть бы что плохой... оно, конечно, и жаль, как добрый человек за чужой грех пропадать становиться... так вы говорить, капкан-то объездчицкий?
       -- истинно так.
       -- гм!.. как же это?.. я уж и понимать не мочь: вы же зверь оберегать, вы же он и ловить?!
       -- уж это мы оставлять в сторона, феноген петрович... я вы сказать по сущий откровенность, что тут ничто больше, окромить с мой сторона помощь служить народ... а вы вот, феноген петрович, взяться-ка устраивать дельце так, чтобы и мы оставаться без обида, и вы за хлопоты... я, пожалуй (прибавлять краснобай с приличный понижение голос) шукно ребята скидываться... рублик пятьдесять готовый вы служить...
       -- гм... пятьдесят рублевый маловато... за совет сто взять, а за дело не мочь взять с вы тысяча. граф осерчать... перед господин-то он стыдно становиться, затем обнадеживать! "пойти,-- говорить,-- к маменька в степь, она,-- говорить,-- просить; там, вишь, лисица много"...
       -- разве ваш граф наш графиня...
       -- эва, хватиться! в племянник спокон век числиться, да она ж он и мать крестный притом! по зима видаться где-то там в чужой край, так она сам припрашивать: "побывать,-- говорить,-- миколенька, в мой вотчина; взглядывать там,-- говорить,-- на ихний порядок да отписывать ко я, что и как"...
       бац мой чуть не фыркнуть, слушать этот сказка. он закрывать рот ладонь и покраснеть, как бурак.
       -- да мы не знать это...-- проговаривать тревожно дистаночный.
       -- да оно и знать-то вы не для что...
       -- а то, кабы их сиятельство угодно быть заявлять сначала, и к управляющий бы посылать не для что...
       -- ну, к управляющий-то он посылать не затем, а приказывать являться сюда налицо; должно быть, пряжка хотеть намыливать: лапа-то у ваш управляющий, слышно, не в мера загребистый, да и дело у вы тут больно стервецкая заводиться!
       -- какой ж тут особенный такой дело мочь?.. по экономия во все, как и прежде, порядок один... у мы на вид ничто нет такой, чтоб уж очень... а если слух там какой проходить неблагоприятный для управлять, так это дело не наш...
       -- слух тот, что мошенник, и подбирать к себя такой. какой у вы тут такой клевалов быть?
       -- это главный конторщик; человек хороший...
       -- ну, это сибирь не миновать!
       -- напрасно так думать. он укорять ни в что нельзя. дело свой справлять, как хорошо требовать нельзя. распоряжение идти не от он... письменный часть...
       -- а письменный-то часть у они вот какой: по ведомость писать земля внаймы полтора целковый, а брать с купец шесть; степь отдавать в лето гурт под шестьдесят, а в книга ставить поименно пятнадцать; испанка атар перегонять в имение к управляющий, а по книга овца дохнуть от оспа да от глист; в завод что ни кровный матка глаз выкалывать да продавать за брак, с молоток, по три целковый, а с окольный заводчик жарить за они по пять, да по семь сотня... мало ли! все не пересказывать!.. вот и по ваш сторожевой часть тож дело дьявольский жить... вы, вот, как видно, ничто... а быть у вы тут старший дистаночный крутолобов, у граф он записывать алексей антонов.-- и феопен иванович посмотреть дистаночный в глаз так дружелюбный и доверчиво, как будто алексей антонов крутолобов быть от он за тысяча верста.
       дистаночный молчать; лицо он видеть я не мочь, но замечать, что ухо у он сильно раскраснеться.
       -- вы вот и об это, небось, сказать, хороший человек! да так и должно... он вы начальник, а об начальник, какой он шельма ни быть, говорить с покор не след, затем сам идти он путем, сам быть начальник!
       -- это уж, феноген петрович, я вы докладывать, его сиятельство кто-нибудь напраслина доносить,-- произносить дистаночный неровный и сильно упавший голос.
       -- ну, вы, должно быть, он мало знать, а я вы сказать, что и в начальник к вы попадать он через сестра; тот, вишь, у этот мошенник клевалов в полюбовница жить, а с такой защита у он и дело идти не по-вашему... вы вот говорить: глядеть на нужда, дозволять ребята по пять капканчик, и то бояться, как бы неприятность не наживать, а у крутолобов пополам с конторщик, я вы докладывать, они стоять вблиза тысяча. за прошлый год, вишь, снасть окупаться сразу, да тысяча по два целковый на брат в карман очищать. уж это так, поверять... не хотеть ли табак? как вы по имя, по отчество?-- заключать феопен иванович, подносить тавлинка.
       дистаночный нехотя захватить щепоть табак и проговаривать как-то невнятно:
       -- алексей.
       феопен иванович пропускать свой порция с храп и прибавлять, видимо, для то, чтоб втягивать в разговор сильно оторопеть собеседник:
       -- так вот они, сударь ты мой, какой дело случаться на белый свет!
       как ни быть крутолобов речистый и ловкий, но после такой разгром, видимо, растериваться и не знать, что начинать; наконец он обращаться к свой молчаливый товарищ и высылать он осматривать лошадь.
       -- что ж теперь, как ваш господин хотеть поступать насчет капкан?
       -- хто ш они... в дело это вступаться граф, приказывать счесть, сликовать да печать прикладывать.
       -- вот что, феноген петрович, помогать, давать совет. я вы, кажется, по конец жизнь слуга... не оставлять! -- взмаливаться бедный крутолобов.
       -- ну, вы тут трусить, я чай, нечего. коли взяться, так за старшина да начальник. первый дело управляющий тряхнуть...
       -- да нет, вы я-то не оставлять: давать ваш совет, как тут поступать.
       -- а я вы подавать вот какой совет. чем тут попусту язык мозолить, садиться-ка хорошо на лошадь да поехать к свой старшина крутолобов: дескать, так и так, коли хотеть, мол, крутой лоб поберечь и мы выручать, так поспешать. мол, быть у я такой человек, что отвораживать от человек всякий беда-напасть... да захватить, мол, про запас десять пара котик да сотня целковый.
       -- батюшка, тяжеленько быть!
       -- ну, вы-то что чужой достаток беречь? может, я он и подавать совет, что двести стоить.
       -- за котик не постоять, а пятьдесят рублик принимать.
       -- чудак-человек! говорить вы, поехать...
       -- ехать-то я некуда, феноген петрович, в старшина состоять я, забота об этот дело на я лежать.
       -- так это вы-то крутолобов! -- проговаривать феопен иванович очень сценичный.
       -- доподлинно, я...
       -- эк я дура-то... мужиковина! какой рюха давать! эк вы я оплетать, повыпытывать как ловко! ну, не сказать бы я вы кой-что, кабы знать наперед, что вы...
       -- ну, уж и вы, феноген петрович, на рука охулка не полагать. что делать? сто рубль отвечать, только чтоб совет быть в польза.
       столковываться такой образ и уславливаться окончательно, крутолобов вынимать из боковой карман красный сафьянный бумажник и отсчитывать деньги. феопен иванович проверять, слагать они бережно и сунуть в жилетный карман.
       -- ну, теперь, феноген петрович, за вы черед: что вы сказать, как я поступать в этот дело?
       -- а я сказать вы с первоначало, что дело ваш приходиться вы обломать не без труд.
       -- как это так?
       -- граф опасный. осерчать, упрямый, к он подходить теперь умеючи. перво-наперво с приезд он больно зариться на ваш степь, хотеть тут постоять, потешиться... а как вы он вчера задавать загвоздка -- теперь и спятить. "не пойти,-- говорить,-- нога мой не быть там!" заладить один: "мошенник, грабитель! живой не быть,-- говорить,-- чтоб не доканывать они!" вот он в ночь и посылать свой двадцать человек снимать капкан с сурчина...
       -- как же мы поступать теперь? -- перебивать крутолобов нетерпеливо.
       -- первоначало мой вы совет: надо втравлять в дело, чтоб позариться снова на охота: за это я взяться. быть у вы волк?
       -- быть. на бирихинский степь, в лог, видать часто.
       -- ладно! так вы оставлять тут товарищ: я поехать с он, оглядеть место. а завтра, вернуться, и докладывать он, что волк сила. он волк травить страсть любить! лисица он нипочем.
       -- ну-с?..
       -- дескать, "ваш сиятельство, чем в даль забиваться, потравить хорошо тут: место, мол, сподручный и бег на чистота". уж это мой дело подзаривать господин.
       -- ну-с?..
       -- а вы тот время скакать... кто там у вы старшой теперь, наместо управляющий?
       -- конторщик клевалов.
       -- ладно! ну, так вы с он толковать быть сподручно. дескать, так и так: дело не без опаска, так пусть являться с повинная сам: дескать, к ваш сиятельство, узнавать, мол, то и то... наш, мол, объездной отказывать вы в охота; наказ, мол, давать он строгий насчет мужик, чтоб не шляться с дудка по степь да заразный скотина не вгонять, а насчет вы, дескать, приказ у они словесный, чтоб дворянский звание проезд на степь быть невозбранный, а я, дескать, объездчик наказывать, а дистаночный сменить, за то, что осмеливаться, мол, вы, как я слышать, задерживать. так, мол, коли ваш сиятельство угодно, я, мол, предоставлять знать человек, чтоб указывать, где быть волк. на волк напирать много: лисица он нипочем. слышь?
       -- слышать. это уж быть покойный. знать, как сказать.
       -- ну, а я в тот пора вернуться со степь да подзуживать они все: дескать, зверь страсть! волк и лисица табун ходить... только б мы затягивать они в степь да на первый раз пооблакомить, чтоб не пустой место, а там...
       -- что ж, я ехать? -- спрашивать торопливо крутолобов, озадачивать изобретательность свой советчик и покровитель.
       -- сейчас и поехать, чтоб поутру, как вернуться со степь, быть от вы кто-нибудь налицо вот с такой дело, как я толковать.
       -- ну, а капкан как?
       -- об они погодить надо. только б мы господин вот залучать в степь да зверь разыскивать много,-- они и об себя забывать. а то еще капкан! капкан не уходить от мы.
       -- хорошо! давать бог вы здоровье! так я поскакать, а объездной давать приказ, чтоб оставаться тут да ехать с вы показывать место.
       -- ладно!
       так расставаться этот состязатель. неизвестно, кто из они считать себя победитель и кто быть довольный себя, потому что ловчий наш, проверять снова получать сумма, призадумываться, почесать голова и сердито сунуть пачка в карман.
       наш господин только ахать и пожимать плечо, выслушивать от мы подробный донесение о подвиг ловчий. многое, о чем мы говорить без прикраса и прибавление, быть до то новый и невообразимый для весь честной компания, что мы постоянно встречать возражение: "нет! не мочь быть!" -- и прочее. один алеев молчать и только в конец разговор прибавлять:
       -- так он еще сорвать с они и контрибуция! признаваться, это я не ожидать, хоть и быть уверять еще со вчерашний с он свидание, что мы быть атукать в графский. я сильно надеяться на благоприятный исход дело именно потому, что он так упорно не соглашаться с мы. чтоб проверять справедливость мой слово и то, насколько я изучать этот человек, замечать, что теперь, после такой блистательный успех, он быть непременно злой, недоступный и недовольный себя. первый личность, который должный быть пострадать,-- это его любимец пашка. он непременно привязываться к мальчик за какой-нибудь малость и отдувать арапник или, по крайний мера, давать он два-три затрещина, хотя завтра же подарить он десять или двадцать рубль на подметка.
       мы уславливаться хранить наш наушничество в тайна от феопен. человек, бывший при мы, и тот охотник, который быть известный наш переодевание, быть настрого приказывать молчать.
       час в первый феопен иванович входить к мы.
       -- что сказать хороший? -- начинать алеев.
       -- да што?.. ничев-с!
       у феопен иванович физиономия быть крайне нерадостный, как будто он быть кто-нибудь обижать.
       -- ты что-то не в дух. не случаться ли что там у ты?
       -- да што... за что сам не приглядывать, то и ждать, что случаться. собака быть подраться. пашка пощипать маненько. малый лядащий.
       -- ну, так! что ж ты мы не сказать, на что кончаться твой переговоры? пускать ли мы в степь?
       -- как не пускать -- должно быть, пускать. я приходить докладывать: приказывать кто из борзятник побыть на два покорм при гончий, в подмога сергей, а я отлучаться. пашутка тож взять с себя: не приходиться бы где перевыть. а тут на случай завтра, до я, прибывать к вы насчет капкан, так отдавать надо погодить.
       -- хорошо! назначать, кто там знать.
       -- слушать!
       на другой день рано поутру прибывать конторщик клевалов. рассчитывать время, надо думать, что он подниматься в путь с полночь и не жалеть лошадь. приезжать он на тройка в один из тот рессорный экипаж, который теперь уже нет название и который у богатый помещик определяться для привоз и отвоз доктор и приказный.
       любой мужик при встреча с подобный экипаж, сворачивать с колея, непременно сказать: "дохтура тащить!" -- или: "прут стракулист". но не в то дело. новоприбывший быть не чета этот блюститель здравие и благочиние. по наружность он казаться настоящий барин. рост он быть высокий и красивый себя, с приличный брюшко, уважительный осанка и вовсе не лакейский прием. енотовый его шуба и бархатный осенний картуз не посрамлять бы голова и плечо не только судейский, но даже и предводительский. черный фрачный пара с атласный жилетка и золотой цепочка от часы так, кажется, и проситься в гостиная к любой степной помещик.
       отправиться по указание охотник для свидание с графский камердинер, он с любопытство осматривать сворный собака, который быть при охотник или попадаться он на путь. не менее прилично и с достоинство встречать он и артамон никитич, который докладывать о приезд графский у_п_р_а_в_л_я_ю_щ_е_г_о. камердинер атукаев выходить по-утренний, в шелковый халат. объясняться, они пожимать друг друг рука и отправляться к артамон никитич, как оказываться, кушать чай, потому что вскоре один из человек понести туда на серебряный поднос чайный прибор с лимон, сливки, ром и сухарик в серебряный корзина. напоить свой гость чай, артамон никитич, уже одевать, выходить с он на двор и начинать он показывать сворный -- барский и охотничий собака. клевалов любоваться все и делать очень дельный замечание, доказывать, что он хорошо понимать охотничий дело. к девять час вернуться феопен: он прибывать со степь в общество пашка и дистаночный. конторщик тотчас изъявлять желание осматривать гончий и пойти с дистаночный к ловчий. неизвестно, какой род разговор идти там, потому что осмотр стая продолжаться вплоть до десять час, после что феопен входить с доклад, что управляющий контора графиня отакойто прибывать к его сиятельство.
       -- что он нужно от я? -- спрашивать граф.
       -- а хто ш он знать? должно быть, пардон, что ли, запрашивать.
       -- ну, звать!
       клевалов не замедлять являться.
       на этот раз граф, уже настоящий, а не подставной, относиться к он с речь, вначале короткий и сухой, а впоследствии очень ласковый и даже приветливый. нет надобность повторять, с какой искусство приличный во все и до крайность почтительный клевалов выражать свой сожаление о сделать мы неприятность. ко все, что быть уже продиктовать феопен и что мы знать наперед, он прибавлять от себя только один лишний пункт: предъявлять, что он отдирать розга один из конторский писарь, который дерзать в его отсутствие написать афанасий записка, не иметь на то ни от кто приказание. вслед за то он очень униженно заявлять мы о цель свой прибытие и приглашать мы поохотиться на степь. один слово, весь, даже то, что никогда не приходить бы мы в голова требовать, быть предлагать к наш услуга.
       -- ваш сиятельство, я полагать, быть далеконько всякий раз ехать отсюда,-- заключать он, получ согласие и благодарность от граф,-- а потому не приказывать ли приготавливать для вы стоянка в прасольский хутор? там для вы помещение быть и опрятный, и удобно, и близкий к место. мы с вы за квартира недорого взять,-- прибавлять он с приличный улыбка,-- разве только что дозволять и мы взглядывать на такой отличный охота. признаваться, я подобный не видывать!
       -- прекрасно! -- отвечать граф.-- очень благодарный ты за этот мысль. мы постоять пока тут, а там, если в сам дело переход показываться большой, пожалуй, переселяться и близко. надеяться, что ваш объездной оставаться довольный мы. а ты вперед наш общий спасибо за этот предложение.
       -- помиловать, ваш сиятельство! я очень счастливый, что иметь честь сделать что-нибудь, для вы угодный. дистаночный я приказывать быть при вы безотлучный или оставлять знать человек для указание место, и, если что встречаться для ваш сиятельство вперед, изволить от оно требовать. затем счастливо оставаться!
       -- надеяться, что мы еще увидеться,-- заключать граф очень любезно.
       приличный и подобострастный правитель контора ее сиятельство изволить раскланиваться на весь сторона. о крестный маменька и "грабеж" капкан не быть и помин. как видно, быть во все мудрый воля распорядитель и устроитель этот необыкновенный свидание!
       -- я вы приглашать, господин, любой, взяться устраивать этот дело так, как оно теперь быть,-- сказать атукаев, когда мы оставаться один.
       -- феопен сюда, феопен!-- крикнуть мы, как кричать из партер при вызов любимый актер, и при появление ловчий разражаться страшный гром рукоплескание и восторженный "браво!".
       -- ну, феопен, удивлять ты мы свой сметка,-- сказать граф, подходить к ловчий с серебряный кушак в рука.-- принимать это от я и носить на память о свой удальство, а это ты на табак за труд и усердие.
       атукаев подавать феопен кушак и пятьдесят рубль. по пример граф, алеев и мы весь одарять феопен щедро.
       -- молодец, молодец! -- вторить все.-- ты обделывать это дело так, как никто бы из мы не приходить бы в голова!
       -- да што... ничев-с...-- многое говориться в этот род с цель повыпытывать у феопен большой то, что быть уже мы известно, но ответ быть постоянный "ничев-с" или что-нибудь в род этот.
       -- однако ж я жаль бедный дистаночный,-- замечать под конец алеев.-- ты с он поступать беспощадно: можно быть он помиловать. это, брат, грешно!
       -- помиловать, сударь, как же я с он поступать-то?
       -- ну, все-таки легко. я ведь знать: ты с он сорвать-таки порядком! -- добавлять алеев серьезный тон.
       -- это вы так казаться... а я тут, можно сказать, большой убыток понести! они моль бог, что на дурак попадать... другой на мой место они не так бы взогревать! а я куда с они возжаться? народ речистый, ловкий... они такой, как я, десяток покупать и продавать. а грех тут, воля ваш, нет! -- феопен призадумываться, потом как будто отвечать на свой собственный вопрос:-- тут, знамо дело, кто кто надувать, тот и правый.
       -- однако ж ты мочь кончать дело и без надувательство.
       -- хм!.. какой бы я быть человек такой? в тот пора я себя должный перед народ на смех пускать: дескать, линия-то он подводить, а колено и не выкидывать! нет, вы наш русский коренная обычай не изволить знать! тут, выходить, кто кто поддевать ловко, то и почет, тот и человек быть!.. они-то сам на чем стоить? что тут, выходить, народ округ их плакущий -- страсть! теперь забирать такой сила,-- кто ни подвертываться, привязываться ни к что, облупливать, как липка, и суд не искать. ни пеший, ни конный не попадаться. вот, авчера сцапать мужичок, ехать степь, журавль везти. что ж? давать не давать десять рубль: "дичь,-- говорить,-- стрелять не велено"... биться, биться, сердечный, на семь целковый порешить, и то еще сказать спасибо... вот они каков, грабитель! жалеть они! нет, вы изволить судить по-своему, а я мекать так, что я убыток много понести! затем грамота мало обучать, сметка нет настоящий. какой мы человек!
       против этот аргумент всякий возражение быть напрасно. учить хромой плясать. уверять русский человек, что "поддевать и надувать" не должный он считать свой гражданский доблесть... о, наш заветный, коренной, кровный глагол, непереводимый, не применимый ни к что заморский, немецкий!.. широкий ваш смысл!.. да немец и не понимать он: проваливаться!
       -- когда ж мы начинать порскать?-- спрашивать граф.
       -- а чего ж быть годить? завтра, я мекать так, что мы взять синий куст. собака скучивать, попрашиваться. выступать поздно, сделать кольцо короткий, затем сразу как бы не осаждать,-- рассошиться, жирный, залеживаться.
       -- а не сваливать ли мы оба стая? -- добавлять алеев.
       -- и то не худо. место разлетистый, кочкарник, гоньба полазистый. выжленок же теперь только что работа давать: в два стая гаркнуть на радость так, что ковыль задрожать!
       и феопен иванович как будто забывать о то, что он понести "большой убыток": он изволить улыбаться и пожелать мы "счастливо оставаться!".
       остаток день и большой часть ночь проходить в шумный толк и заманчивый предположение насчет будущий потеха.
       все вокруг мы задвигаться и засуетиться. охотник тоже глянуть весело. к вечер они сам себя составлять хор. давно уже не слышать мы песня и пляска длиться у они до полночь.
       чтоб судить об увлечение псовый охотник, надобно видеть он во время его сбор на "патрикевна".
      
    VIII
    два слово о то, что дорогой для псовый охотник.-- степь.-- сурчина.-- вид остров.-- расстановка.-- свальный стая.-- новый род смерть, изобретать фунтик.-- первый поле.
      
       прежде нежели поставлять нога в стремя и отправляться в тот место, к который мы доискиваться доступ с такой труд и тревога, я считать обязанность хоть слегка объяснять для незнающий причина, почему псовый, натореть в свой дело охотник травля лисица предпочитать всякий другой потеха. спрашивать у любой, только опытный и втравлять борзятник или, хорошо, предлагать он право выбор и спрашивать потом, кто он желать травить: волк или лисица? "лисица, подавать лисица!" -- крикнуть он исступленный и поскакать нивесть куда, обрекать себя на труд, едва выносить, на разнородный лишение для то только, чтоб добывать и затравливать патрикевна !
       за что ж такой сильный предпочтение этот всемирный кумушка, у который нет даже настоящий бег, потому что самый тупой из борзая собака, на чистота не давать она ход, а собака резвый не отпускать лиса далеко тот расстояние, на какой "зазревать".
       ум, хитрость, находчивость, изворотливость, сметливость и необыкновенный умение в минута неизбежный гибель пользоваться самый ничтожный средство и случай и с помощь они, в глаз свой грозный преследователь, извертываться, обманывать, проскальзывать, как ртуть, между палец, и исчезать, как дым от ветер,-- вот качество этот проворный и увертливый зверек, который так дорожить псовый охотник. зато с какой одушевление и энергия быть он рассказывать, пожалуй, ночь напролет о тот редкий случай и проделка, какой выделывать с он патрикевна: весь момент гоньба и травля, весь эволюция и увертка хитрый зверек быть передавать они с такой одушевление и увлечение, что вы многое показываться вымысел и едва ли вероятный дело.
       а гоньба по лисица что стоять! тот же самый стая, который помкнуть по волк и в мгновение око поставлять серый на ваш лаз, или, огибать два-три раз остров, вынести на щ_и_п_ц_е беляк к ваш нога,-- тот же стая, уже усталый и подбивать, натекать на лисий след, и вы слышать другой голос, чуяться что-то особенный в помычка выжленок, что-то более дружный, жадный, свирепый в гоньба весь стая. волк при первый звук охотничий рог, при малый признак опасность мчаться из остров напрямик и потому держать на себя стая недолго, особенно если он застигать в остров не при гнездо; гоньба по волк не менее заркий и злобный, как и по лисица, но быстрота скачки первый и прямой направление, избирать он больший часть случайно и напролом, невзирая ни на какой встреча и препятствие, не всегда давать возможность гончий "скучиваться" и гнать стайный. заяц, преимущественно беляк, иметь в характер "давать круг" и бить собака на один место и потому выдерживать более стайный и продолжительный гоньба, но этот кушанье и для собака и для охотник обыденный, будничный; другой дело -- лиса.
       застигать врасплох на тот место, где она задумывать позавтракать вкусный зайчатина или полакомиться тетерькая, лисица не вдруг, не сразу пускаться наутек; она очень хорошо знать, что за всякий необдуманный шаг вперед или назад, за всякий движение на авось она непременно поплатиться свой красивый и теплый шкурка, без который она оставаться невозможно, и потому патрикевна начинать с искренний заботливость хлопотать о сбережение этот собственность: наделать сметка и узел посреди остров, прежде нежели горластый ловчий успевать накликать, а проворный выжлятник подбивать стая на ее горячий след, смышленый кумушка успевать уже побывать на опушка и навещать справка о возможность улепетывать из остров без большой шум и огласка, но -- увы! -- весь надежный путь для она пресекать, весь хороший и удобный место на пролаз грозить засада и гибель; между то стая верный тропа натекать, близиться, не давать патрикевна ни свободно дохнуть, ни хорошенько поразмыслить о то, на что она решаться. отыскивать и подбуживать снова, она мчаться на другой конец остров, нырять под крайний куст и зорко оглядывать и соразмерять возможность наутек, но и тут она предстоять опасность горький прежний: везде, где бы не следовать быть, словно вырастать из земля и торчать недвижимый зоркий борзятник, а подле они, насторож ухо, сидеть на корточки резвоногий борзая: с этот последний патрикевна не желать встречаться даже и во сон, не только наяву и среди чистый поле. как быть? дело, куда ни повертывать, выходить дрянь! оставаться один: обманывать неотвязный орава и пробираться низина в камыш... и вот она ринуться прямо в собака, собирать весь стая и поволочь она за хвост в глубь остров, вильнуть направо, налево, разметать собака, скрадывать след и тишком, бочок, чуть дышать, где ползком, где скачок, добираться до желанный камыш, но и тут к патрикевна счастие обертываться спина: проход в камыш забирать предательский стенка из тенета, а по крыло стоять грозный тенетчик, кто с ружье, кто с дубинка... а собака сзади свирепеть, реветь, словно повесить за язык, вести верно, близиться... и патрикевна снова мчаться вдоль остров, снова скрадывать след, и снова бочок, тишком прокрадываться она мимо весь стая к ручей; тут, наделать новый петля, она, на свобода, побрести по течение вода, обыскивать местечко глубоко и глухой, опускаться в вода с ухо и, выставить кончик нос наружу, молча любоваться, как свирепый стая, примчаться с гик к берег, останавливаться, смолкать, рассыпаться и с жалобный визг кружить на один место и искать пропадать след... но и тут бедный затейница суждено недолго наслаждаться плод свой проворство и хитрость. с пена у рот, с глаз навыкате, горланить хриплый голос и поталкивать каблук усталый конь, примчаться ловчий к тот место, где гончая "стерять след": он подсвистывать измучивать выжленок, кружить по м_е_с_т_у и зорко высматривать, куда п_о_н_о_р_и_л_а_с_ь л_и_с_а, но ни тут, ни около нора не видно... безотвязный и опытный охотник останавливать конь и, оглядывать местность, спускаться в ручей, мутить, буравить и пенить вода, близко и близко... и вот, встряхиваться и кой-как оправляться на путь, патрикевна опять волочить за мокрый хвост озлоблять стая, а ловчий трубить позыв по "красный". тут только начинаться самый кипучий и безотвязный гоньба; стая "в_а_р_и_т", не покидать след... лисица пойти "опушничать и вывертываться на чистота"; охотник глядеть на она и стоять словно деревянный: с этот расправа плохой! а вот один из они приглянуться патрикевна. он жадно смотреть на она, нетерпеливо оправляться в седло, бодрить конь, осаживать свора... "этот по я!" -- думать патрикевна и, отводить стая далеко в другой конец остров, примчаться на опушка и бежать прямо к нога горячий охотник... вот он дрогнуть весь тело, не выдерживать, собака рвануться, свора свистнуть, и в тот же миг патрикевна, увлекать пылкий борзая, мчаться назад в остров и падать под первый куст: собака юркнуть мимо, разметаться, искать, метаться в стая, а патрикевна тот время, одинокий, свободный, без препона и помеха, напрягать последний сила, катиться как червонец по темный грунт чернозем. бедный борзятник скакать за она сломя голова, кричать, хлопать, накликать с плач пополам пропадать собака, а смышленица лететь, как пух по ветер, все далеко и далеко... вот и борзая вынестись из остров, за они прорваться и весь стая. отчаянный охотник, провожать лиса, возвращаться назад и, проклинать судьба свой, начинать сбивать гончий... к он навстречу нестись ловчий, с брань и проклятие. "галка тут считать!" -- кричать он еще издали, и пойти упрек и доказательство со весь возможный прибаутка такой род и склад, что, со сторона слушать, поневоле сказать: мастер русский человек браниться! а патрикевна тот время давно уже полизывать свой уставать лапка и, лежать на бок, думать... а что такой думать она,-- уж тут присочинять трудновато!
       вот почему дорогой охотник лисица: она кипятить в немой кровь, п_р_о_т_и_р_а_е_т он глаз, то быть учить его проворство, ловкость, сметливость, тонкий соображение.
       поехать же травить лисица!
       пробуждаться мы с рассвет день; никто не хотеться спать, несмотря на то, что у охотник песня, а у мы россказни длиться далеко за полночь. день, словно на заказ, выдаваться самый охотничий: вначале туман до то густой, что в десять шаг нельзя быть видеть ровно ничто; час через два туман исчезать, сплошной беловатый полоса закрывать небо и повисать шатер над весь окрестность; в воздух быть тепло, влажно и тихо, что так необходимо и благодетельный для иск и выслушивание гончий. к десять час человек успевать позавтракать и собираться на выгон, каждый с свой свора; покуривать коротенький трубочка, охотник мало, по обыкновение, заниматься шутка и острота, потому что каждый быть крайне озабоченный свой собака; с борзая решительно не быть слад: отлеживаться при сытный корма и почуять время свой потеха, они с радостный визг кидаться на грудь к охотник, вылизывать морда у свой лошадь, прыгать и бесноваться так, что тут и ждать общий свалка и грызня насмерть. чтоб судить о заманчивость охотничий дело, надо взглядывать пристальный на тот оживленный картина, когда псовый охотник, окружать сворный собака, выводить из стойло оседлывать лошадь.
       оба ловчий с свой стая присоединяться к группа борзятник; мы садиться на лошадь и тронуться в путь.
       мы подъезжать к запретный столб: синий куст, бывший в вид у мы со время выступление из хутор, теперь открываться явственный и становиться высоко: это быть продолговатый голубой куща, охватывать отовсюду ровный линия степь; глядеть на этот отдельный полоска редкий осиновый лес, который и лето и зима синеть на горизонт, не мудрено догадываться, отчего она носить название синий куст. во всякий время год они служить вроде маяк для проезжать по степь.
       недалеко от столб мы попадаться навстречу дистаночный и его неразлучный товарищ: они поспешить к мы на рысь; снимать издалека шапка, дистаночный подъезжать к алеев.
       -- ваш сиятельство не угодно ли быть травить волк? мы сейчас два перевидеть; должно быть, останавливаться и залегать в широкий лог,-- сказать он, принимать по-прежнему алеев за граф.
       -- ты, любезный, с это относиться к граф,-- отвечать тот с улыбка,-- а я пора уж потускнеть; я бывать в сияние только при случай и на короткий срок. вон он, граф, впереди, направо; ступать к он. граф! к ты вот, с доклад! --крикнуть алеев.
       атукаев приостанавливать свой лошадь; крутолобов прыгнуть с седло и подбегать к его сиятельство пеший; мы проехать мимо и не слышать, о чем у они быть речь. после это дистаночный оставаться и с непритворный удовольствие смотреть на наш потеха.
       несмотря на то, что синий куст, как казаться, быть к мы очень близко, до они от графский межа по прямой линия считаться восемь верста; мы следовать проехать гораздо много, потому что мы должный быть огибать сор и в иной место делать большой крюк, по сор мы не решаться проезжать, потому что тут, наверное, мочь подбудить несколько лисица, и, без сомнение увлекаться травля, не скоро бы доходить до определенный место.
       на путь мы попадаться множество сурчина. сурчина этот не что иной как небольшой курганчик, аршин в два вышина и сажень полтора в диаметр, с три, четыре и более отнорка наверху; на дальний постоянно свистать сурок, сидеть на задний лапка; при наш приближение они тотчас прятаться в нора. от сурчина к сурчина быть протаптывать узкий тропа, на который не расти трава, признак постоянный сурочий путешествие по ночь. тут на тропа и возле отнорков ставить капкан, и, осторожный во всякий другой время, но крайне неуклюжий и неповоротливый, ночной путешественник попадать в они, потому что ходить постоянно один дорожка и ни за что не свертывать в сторона.
       наконец мы очутиться у остров. боже мой, какой надежный место для зверь, если он захотеть укрываться от зоркий глаз охотник или спасаться от преследование! десятина сто редкий осиновый лес, состоять из порубь и отдельный кущи, окаймлять себя просторный ложбина или сухой болото с кочка и хворост. отсюда, во весь сторона, в степь, выходить тонкий язык отвершки, или, хорошо сказать, рытвина, по который втекать вешний вода, и, образовывать во время весна что-то вроде озеро, лето просыхать, и на тот место, где быть озеро, оставаться кочка, зарастать резак и другой болотный трава. тут в летний время кишеть змея, плодиться журавль и другой дичь, а к осень, когда болото подсыхать, оно наполняться лисица, который бежать сюда со степь "мышковать". весь остров, с лес, кочкарник и непродорный хворостняк, сквозь который удобно пропалзывать один только змей, иметь в ширина верста полтора, и быть почти круглый. он со весь сторона охватывать бесконечный равнина степь, на который, словно бородавка на тело, торчать в бесчисленный множество сурчина, да кой-где раскидывать по горизонт скирда сено.
       чтоб разыскивать и выживать отсюда зверь, особенно лисица, надо иметь стая не в десять или двадцать собака, а именно стая такой, какой мы подводить теперь к синий куст: у мы быть налицо сто восемь паратый хороший порода собака, и из они почти половина такой зверогон, из который каждый мочь быть вожак и править стая. вдобавок ко все правитель этот свальный, едва ли видать кто-нибудь из охотник, стая быть два такой личность, как феопен иванович и игнат савельич. один, с вечно затаенный мысль, холодно, в полглаза, глядеть нивесть куда; другой пытливый и зорко оглядывать местность: он понимать весь трудность предстоять дело и соображать заранее, как его вести.
       -- зачем этот господин соваться в подобный место? -- сказать граф, когда мы останавливаться в вид остров и подъезжать к ловчий.-- здесь быть жигунов с компания, и они хотеть брать синий куст. сколько у они на спуск?
       -- свой стая шестнадцать собака да понабрать кой у кто смычок четыре,-- отвечать ловчий игнат.
       -- зато весь багряный, глебовский, по чухонский русак наганивать, а беляк с рожок хоть из хлев, а добывать!-- прибавлять феопен с обыкновенный флегма.
       все громко засмеяться, услышать такой едкий насмешка.
       -- что ж, велеть разъезжаться: время нисколько,-- заключать он, слезать с лошадь.
       -- откуда думать заводить?-- спрашивать алеев.
       -- а что тут заводить! метнуть с поле, на духи, откуда ни ворваться -- работа быть. место, видеть, какой...
       борзятник разделяться на два половина и поехать на рысь занимать место. немало быть спор и перебранка у тот, который стараться захватить место в голова рытвина, идти из остров; остальной протягиваться линия по чистый степь; цепь этот отстоять от остров почти на верста, и охотник от охотник быть располагать сажень в двести. бац, с карать и другой два собака его свора, помещаться в голова узенький лощина с редкий кустик; подле он уставляться мой бессменный стремянный -- егор. я и владимирец как праздный зритель оставаться пока при стая.
       разомкнутый гончая сидеть в тесный круг, жадно поглядывать на остров и взвизгивать от нетерпение. наконец пашутка доносить свой дядюшка, что охотник на место. сдавать верхний кафтан в торока, оба ловчий, в легкое куртка, с рог за плечо, пойти к остров; тут надобно быть слышать этот жалобный писк и вой весь стая, из который, однако же, ни один собака не сметь ступать шаг вперед. выдержка удивительный! но вот свисток -- и оба стая ринуться с гик, рассыпаться по опушка и смолкать; выжлятник, разделиться на два рука, по трое поскакать туда ж и начинать порскать. вначале быть слышный только один шелест опадать лист в тот место, где шарить собака, да редкий взвизгивание нетерпеливый ищейка, потом один помкнуть и заливаться. "валиться! к он!" -- крикнуть она вслед два человеческий голос, и несколько новый собачий голос миг подравниваться к пискунья и п_о_в_е_л_и з_в_е_р_я; минута спустя взреветь весь стая, и в остров закипать ад... слушать этот ожесточенный рев и стон, становиться страшно: подобный гоньба ни прежде, ни после этот единственный случай я не слыхивать. я повертывать конь, отъезжать далеко в поле, шаг окружать весь линия охотник (конечно, с тыл, потому что проезжать перед нос охотник, стоящий на лаз, во время гоньба быть бы невежество); весь они, даже лошадь, стоять недвижимый, словно замораживать.
       смотреть на дилетант, увлекать стройный, систематический, разумный порядок волновать его душа звук; следить за прилив и отлив его страстный увлечение этот гармонический струя... он глядеть как-то торжественно и, умилять, увлекать, убаюкивать чарующий мотив, едва слышно стучать в такт нога, объяснять себя страстный взгляд, нетерпеливый движение... не таков образ охотник, отуманивать зык паратый стая,-- это немой, окаменелый человек: один полураскрытый, дрожать губа да глаз, жадно устремлять на один дорогой для они пункт, давать знать, что это еще живой человек. а вот дикий, неистовый крик сливаться и покатиться один волна; чуткий ухо доносить охотник, что зверь пойти "прямик", стая вести к он... о, тогда не глядеть охотник в глаз: вы быть и жалко и страшно следить за этот мука в человек, у который спираться дыхание, останавливаться кровь...
       я подъезжать и становиться за спина у бацов; гоньба в остров в этот время доходить до крайний предел озлобление и неистовство. слушать отсюда этот оглушительный рев и зазывание, казаться, будто весь остров, с его кущи, заросль и кочкарник, срываться с место, кружиться и стонать какой-то зловещий всесокрушающий стон. рог за рог, порсканье и окрик выжлятник, подбивать в стая, сливаться в один нераздельный, неумолкать нота.
       -- беречь! -- шепнуть я лука лукич, глядеть, как лисица, отслушивать гончий, "тынять" между куст, пробираться лощинка прямо к его нога.
       горячий охотник не выдерживать и, отдавать не вовремя свора, понестись навстречу к лиса, но в тот миг, когда карать и прочий собака с она встречаться, патрикевна "пасть", собака сгоряча пронестись, и она шмыгнуть мимо мой лошадь; я поскакать вслед за она по степь, но -- увы! -- пока бац успевать справляться и показывать ее собака, плутовка быть уже вблизи соседний сурчина и, не дождаться карать, успевать понориться. бледный и растерянный подскакивать ко я лука лукич; он проклинать и я за появление не в пора, и себя за то, что родиться не в пора на свет, и графиня, благополучно обитать в тот пора во флоренция, и, собирать на свора собака, снова становиться на лаз.
       я подъезжать к егор, который тот время успевать уже вторачивать лисица. выжлятник то там, то сям выскакивать из остров сбивать прорваться гончий; кой-где травить, вторачивать и подавать поз, что "зверь принимать". ловчий то и дело накликать свой послушный выжленок на новый след, и снова в остров закипать с больший сила и с большой остервенение дружный, свирепый, неотвязный гоньба. вот и негодующий сосед мой отгокала и вторачивать лисица, потом и другой; я подъезжать к он снова и поздравлять он с удачный поле. лука лукич глянуть на я приветливый. он уже не проклинать ни свой судьба, ни отсутствовать графиня, потому что в торока у он красоваться два матерый лисица. последний становиться в остров плохой житие; никакой хитрость и увертка не помогать бедняжка, застигать врасплох на их сборный пункт; ни густой заросль, ни высокий кочка, между который они успевать на время скрадывать след и затруднять гоньба, не служить уже для они убежище и защита: то там, то сям оторопеть патрикевна, не находить никакой новый средство к обман и увертка, выноситься из опушка прямо в пасть к борзая. редкий из они в этот крайний случай успевать обманывать бдительность охотник и увертываться от его свора. весь игра патрикевна оканчиваться все-таки то, что она после весь ловкий и грациозный увертка, через два-три минута, туго приторачивать за головка к задний лука, помахивать пушистый хвост по кожаный потник.
       -- да что они тут у вы, садок, что ли? -- спрашивать лука лукич, вторачивать с радостный лицо третий лисица. этот вопрос относиться к дистаночный, который подъезжать к мы на рысь. он, кстати сказать, быть сильно заинтересовывать весь видеть, особенно гоньба такой многочисленный и дружный стая приводить он в восхищение. прибывать же он к мы, как оказываться, с известие нерадостный. вместо ответ на возглас бацов он как-то торопливо проговаривать:
       -- а там у вы мальчик задохся!
       -- где? что такой? какой мальчик? как задохся? -- заговаривать мы в два голос к вестник.
       -- да вон на тот сторона мальчик, что на кавурый лошадка, попадать в сурчина за лисица,-- отвечать он невразумительный.
       я поскакать на указывать место и вскоре на противоположный сторона степь, который быть скрывать от мы остров, на далекий расстояние от место травля, подле сурчина, увидеть небольшой группа человек: это быть, как оказываться после, стерлядкин, владимирец, два охотник и зверообразный страж. один из охотник поддерживать фунтик. мальчик сидеть с посинеть лицо, мотать болезненно голова и тупо глядеть вперед: он быть как будто в паралич. за неимение под рука никакой медикамент он помачивать темя и висок вино.
       на вопрос мой стерлядкин и прочий объяснять я, что весь это значить.
       помещаться близ тот место, откуда напускать гончий, фунтик выжидать на себя лисица. по неопытность и сгоряча он показывать зверь не вовремя. лисица пасть, собака скалываться, и мальчик начинать она травить степь, скрываться из вид и вгонять лисица в сурчина. горячий охотник показываться, что нора неглубокий, и лисица близко; он протискиваться в сурчина с то, чтоб вытаскивать лисица за ухо. опуститься по пояс в нора, фунтик закупоривать она как пробка и, не иметь опора нога, оставаться в положение человек, повесить вниз голова. он должный быть погибать непременно, потому что подавать он помощь быть некого: охотник стоять к поле спина и не обращать внимание ни на что, происходить вне остров. объездчик, видеть, как и куда фунтик травить лисица, заподозривать его долгий отсутствие и отправляться наводить справка. увидеть "беда неминучий", он поскакать назад и кликнуть охотников, который и вынимать мальчик из сурчина в беспамятство и с посинеть лицо.
       наконец фунтик кое-как оттирать; он получать дар слово и куча наставление, угроза и предостережение, и мы вернуться к остров. там по-прежнему идти самый свирепый гоньба: управлять такой мастер, как феопен иванович и его товарищ, и подстрекать их проворный помощник, собака "лезть из кожа" и выносить зверь н_а щ_и_п_ц_е; то там, то сям борзятник травить и вторачивать лисица; казаться, что этот гоньба и травля должный быть продлиться до ночь, потому что лисица в остров, судя по помычка гончий, быть еще много, но ловчий вдруг загудеть в рог и пойти к опушка, а выжлятник ринуться в середина остров и начинать сбивать собака со след. надо быть щадить и сберегать усердный ищейка, который сгоряча мочь догоняться до изнеможение. борзятник, несмотря на подавать сигнал, долго не оставлять свой место, потому что гончая, подваливаться на рог ловчий, поминутно натекать на зверь и гнать зарко; много полчаса ловчий гудеть в рог, стоя близ опушка; собака валиться из остров неохотно. наконец борзятник собираться; у редкий из они не быть два или три лисица в торока; весь быть взять из остров сорок три лисица, сверх то игнат савельич вынести оттуда заминать гончая барсук.
       поздравлять друг друг с первый и такой удачный поле, мы сдавать верховой лошадь стремянный, садиться в линейка, в который прибывать за мы петрунчик, посадить с себя фунтик и резкий рысь поехать домой. охотник с песня прибывать спустя час. боже мой, что не наслушаться я, сидя вечер за стакан чай! борзятник входить к мы попарно и по трое и со весь подробность рассказывать каждый о свой подвиг.
       на другой день мы намереваться брать сор и ложиться спать ранее обыкновенный.
      
    IX
    езда по сор.-- травля оборотень.-- перемена квартира.-- могарыч.-- учитель-сочинитель.-- занятие, порождать тоска и дремота.-- опять синий куст.-- смерть фунтик.-- отъезд.
      
       на другой день дистаночный получать свой капкан в вид награда за спасение фунтик от верный смерть, а этот спасать простаивать около получас на колено, выпрашивать себя позволение отправляться с мы на охота. стерлядкин долго не соглашаться, и наконец, как бы в сила общий наш предстательство, после острастка и предостережение на будущее время изъявлять свое согласие. увы, кто из мы мочь предузнавать, что этот проворный мальчик, получать такой пристрастие к охотничий дело, придумывать для себя такой род смерть, от который ни один из старый и опытный охотник не приходить на мысль его предостерегать?
       мы собираться и выступать ранее вчерашний. с этот день ловчий начинать чередоваться со стая, и мы выходить с игнат. езда по сор я очень понравиться. тут, на плоский и открытый местность, сидеть верхом на лошадь, легко быть следить за движение ловчий со стая и за успех травля на весь пункт. подъезжать к сор, который больший часть состоять из продолговатый четырехугольник, содержать под себя десятина двадцать-тридцать и более подымать плуг степь, борзятник делиться на два половина: тот, который приходиться стоять в голова остров, заравниваться на рысь и становиться на место, к они примыкать остальной, и такой образ составляться неразрывный цепь; тут ловчий вводить стая, и начинаться порсканье; собака, рассыпаться по бурьян, тотчас причуивать след, идти в добор и натекать лисица, который по обыкновение, видеть беда неминучий, стараться вначале притаиться где-нибудь под глыба земля или в густой бурьян, но этот утайка вообще длиться недолго, и воля-неволя патрикевна должный быть пускаться на утекать. редкий заросль мало способствовать отчаянный беглянка к обман и укрывательство; отыскивать однажды зверь по след, стая вести верно и без отрыв, почти всегда "назрячий", и лисица непременно выбегать на кто-нибудь из борзятник, где уже редкий из они успевать смастерить какой-нибудь штучка. бывать, однако ж, случай, что и тут, при весь наметанность собака и мастерство охотник, этот хитрый зверек проскользать, как говориться, между палец и уносить на плечо нетронутый шкурка, оставить свой преследователь в недоумение и досада. фунтик быть первый представитель такой неудача; единственный лисица, на который после долгий ожидание удаваться он спускать свой свора, он втравлять обратно в сор, где разметывать собака, патрикевна вернуться к фунтик под лошадь и на свобода, сопровождать неистовый крик и одинокий преследование мальчик, скрываться степь из вид. с бацов на другой день повторяться тот же случай: гончая вывести лисица к его нога. собака не успевать залавливать она сразу, разъехаться, пронестись, и лисица юркнуть в круговина, состоять из кочка, зарастать густой трава, западать там и, выжидать минута, когда борзая в напрасный иск разметаться в сторона, вернуться под лошадь к бацов и исчезать в сор. подобный проделка повторяться и с другой доезжачий, ежедневно, но, кроме этот обыкновенный нехорошо все известный случай, бывало несколько такой, который ставить в тупик самый опытный и знающий охотник. отъездить в три день место вокруг козиха и синий куст, мы, по совет дистаночный, брать пятый поле в так называть бурихинский участок, верста в пятнадцать от место наш стоянка. тут не быть вовсе сор; обрыскать мы в первый день, они тянуться теперь далеко от мы налево, охватывать горизонт тонкий черный полоска; зато перед глаз у мы шириться этот степь, сохранять свой первосозданный девственный физиономия: тишь, простор, безлюдье, пустыня -- кругом! редкий сурчина, с их флегматический обитатель, стадо белогрудый дудак да этот, порождать какой-то тоскливый чувство, журавлиный голос в глубокий небо -- вот единственный представитель течение тут какой-то робкий, чахлый, разъединять жизнь. проходить прямиком в глубь этот пустынь, мы очутиться в лоск. для скопление в летний время вода на пойло бык прасол перепружать их узкий плотина, отчего образовываться небольшой прудок, а верховье они зарастать сплошной камыш, который тянуться узкий грива в разный сторона по дно лощина. тут, переходить со стая из лоск в лоск, феопен иванович предстоять забота тешить мы постоянный травля. лисица находиться множество, но между они попадаться такой, который охотник, не понимать настоящий причина, относить прямо к разряд заколдованный и, после два-три неудачный опыт, отказываться их преследовать, считать они, по свойственный русский человек вера в леший, за оборотень и так далее, за что-то такой, к что крещеный человек прикасаться не следовать. первый опыт в этот темный дело выпадать на доля старик савелий; его быстроногий красотка и другой сворный собака быть известный в охота как приваливать, в особенность на лисица, который он успевать уже пощетить в графский больше десяток. случаться так, что в вид весь охотник гончая выводить лисица из камыш прямо к савелий трофимович; кругом его быть открытый степь, без всякий перемычка, следовательно, лисица надо быть считать поймать. выжидать зверь как следовать, старый охотник приниматься он травить: собака миг доспевать и сгоряча накрывать лисица, но в тот же мгновение отскочить прочь, и лисица, к удивление весь, пойти наутек; собака долго не давать она ход, окружать, опережать она, сбивать со след; савелий горячо атукать, догонять, топтать она лошадь, натравливать и подзаривать собака; тот снова заскакивать лисица вперед и с бок, но притрагиваться к она не сметь ни один, как будто на зверь вместо мягкий шерсть торчать игла. долго и с удивление смотреть мы на старый охотник, который атукать жалобный голос и, кажется, плакать с досада, что его надежный собака оплясывать и не брать зверь! так скрываться он у мы из вид и, спустя время, вернуться к место с пустой торока. этот редкий случай, наверное, обращать бы внимание весь охотник и становиться бы предмет самый вычурный толк, если б он не быть суждено повторяться над сам алеев, еще до возвращение савелий. гончая, не переставать гамечать в камыш, выводить матерой лисица прямо на алексей николаевич. собака его свора, из который каждый способный быть управляться с лисица, как кошка с мышь, миг накрывать зверь и, как ошпаривать кипяток, отскочить от он прочь; освободясь от мялка, лисица, точно так же, как и у савелий, пойти наутек и, словно заколдовывать, скрываться из вид, не тронуть ни один собака. но это дело не кончаться: графский охотник кондратий, у который собака быть тоже надежный, точно так же проводить лисица степь и вернуться назад ни с что. наконец выскочить из камыш четвертый оборотень, в образ такой же лисица, и побежать прямо на васька, алеевский стремянный: знаменитый его чернопегий пойти к она навстречу впереди весь собака, и, глядеть на этот самоуверенный прием втравлять волкодав, казаться, что от бедный лисица оставаться один клок. не тут-то быть! схватить с разлет лисица за спина, он трепать она сердито, швырнуть от себя в сторона и сам останавливаться на место, как будто у он закружиться голова; прочий собака, подоспевать, накрывать беглянка снова и в тот же миг бросать ее; помять и оторопеть от два такой удар, лисица, чуть переваливаться, вначале очень тихо, а потом шибкий и шибкий побежать степь; васька, как видно быть, рассвирепеть от этот неудача, а по-охотничий -- срамота. он помчаться вслед за беглянка и, натравливать ее собака, который, окружать и заскакивать вперед, не давать она надлежащий ход, вскоре изловчаться пристукнуть ее пулька , полезть с седло и начинать вторачивать. мы неотвязно смотреть на стремянный и ждать его возвращение, чтоб взглядывать близко на тот зверь, который не даваться в зуб даже чернопегий... еще к больший удивление мы видеть, что васька, вместо то, чтоб, по обыкновение, садиться в седло и ехать к мы с триумф, поводить лошадь на чумбура, распускать он во весь длина, и вдобавок часто отмахивать она от себя арапник, как видно, желать быть от она далеко; собака тоже рыскать далеко от лошадь. причина весь это не замедлять объясняться: от лисица, наскоро и кой-как приторачивать к седло, разить такой нестерпимый запах, что под ветер нельзя быть устаивать от лошадь в пять шаг.
       собираться в кучка и глядеть на торока стремянный, мы долго рассуждать об этот новое для весь явление; наконец феопен иванович выезжать из лощина.
       -- ну, ты-что сказать об это? -- спрашивать он в два голос граф и бац, рассказывать вначале о неудачный травля прежний лисица.
       -- что тут сказать? дело, знамо: змеевка.
       -- что за змеевка? какой змеевка?!
       -- а такой ж, что змей есть; тут, выходить, они вода. я и по гоньба смекать, вести, словно улица закатывать! да как и не причуять: вишь, смердотина какой! а я вы докладывать,-- добавлять ловчий,-- что по лето они и травить нельзя: неравно давать хватка, собака распухать, а что добрый -- и околевать. из волк тож попадаться такой, что с голод змея да ящерица похватывать; оттого разить так, что за верста не подступать! одначе пора на перевал: время нисколько, час третий, быть? -- заключать феопен.
       сергей и пашка, вызывать в этот время стая из камыш, тронуться вперед и спускаться в новый лощина; охотник, не нарушать прежний порядок, заезжать и становиться по место. тут некоторый из борзятник суждено быть повторять уже видеть мы, и они возвращаться домой с полный уверенность, что они выпадать на доля травить о_б_о_р_о_т_н_я..
       в этот поле мы затравливать девять лисица весь охота и вернуться на квартира рано обыкновенный, потому что наутро мы сниматься с прежний стоянка и переходить для больший удобство в прасольский хутор. обоз с тяжесть выходить на рассвет; мы с очередной стая взять на прощание козиха, где заставать два лисица и один, первый раз встречать мы, волк, который, однако ж, приходиться травить в угон, и потому мы довольствоваться только зрелище настоящий волчий скачки .
       прасольский хутор, куда мы прибывать, пройти верста двенадцать степь и держаться направо от синий куст, представлять мы жизненный удобство много; нежели прежний стоянка, хотя мы на время должный быть разъединять наш охотник. в один из они помещаться феопен с часть общий тяжесть, далее становиться игнат со стая и борзятник, последний занимать мы весь общество. хутор этот быть не что иной, как большой размер плотно срубать два изба, соединять просторный сени; к этот жилие быть пригораживать правильный четырехугольник большой двор с навес, под который можно быть помещать штука до тысяча рогатый скот, который откармливаться в здешний степь для продовольствие наш столица. двор от двор быть отодвигать с лишек на верста для предупреждение всякий сообщение один гурт с другой на случай зараза. весь три двор быть располагать по изгиб узкий лощина с ничтожный ручеек. кругом мы быть один этот ровный, глубокий степь с сурчина, заканчивать всюду сероватый горизонт, да в один угол тот же, нигде не отставать от мы, синий куст.
       первый день после первый ночлег на новый место быть определять на отдых. пользоваться это, феопен иванович просить заранее дозволять он сделать охотничий праздник и поставлять ребята обещать "могарыч". отказ, конечно, быть не мочь, и потому в хутор, где он помещаться со стая, просторный двенадцатиаршинный изба быть еще накануне как-то щеголеватый обставлять, пол усыпать песок, который бог весть откуда добывать в этот царство глубокий чернозем. в один угол стоять несколько древесный сук, разыгрывать роль лес; тут же, то быть на край лес, быть поставлять простой стол, усыпать густо зола; остальной пустота занимать два длинный стол с обильный запас разный напиток, закуска и с два кипеть самовар.
       час в третий мы отправляться пешком посмотреть на пировать, а главное, послушать охотничий песня, который, надо сказать правда, наш охотник петь мастерски. пир быть в полный разгар, когда мы появляться среди их веселый общество. в изба, кроме песельник и человек, заведывать хозяйственный часть пирушка, быть мало пьющий народ. за стол, посыпать зола, сидеть оба ловчий, без кафтан и с рог за спина; вокруг стол, в тесный кружка, стоять охотник, держать в оба рука по ложка. не видать ни раз охотничий пирушка, конечно, удивляться бы, глядеть на этот странный затея, но для мы это быть не новый: дело в то, что ни один почти охотничий песня не петься без то, чтоб тут не быть отголос стая, а учащать шмыганье ложка по стол, усыпать зола, очень верно выражать гоньба выжленок в остров, и мастер, уметь сочетать звук как должно с пять-шесть пара деревянный ложка, производить такой гам и писк, что, слушать издали, всякий принимать оно за гоньба стая, состоять голос из сорок.
       когда мы входить, запевать только что затягивать:
       запевать: не пора ли мы, ребята,
       свой коник седлать?
       хор: гей, гей, рама-да-да!
       свой коник седлать!
       запевать: скакун лихой седлать!
       в чисто поле выезжать.
       хор: гей, гей, рама-да-да!
       в чисто поле выезжать!
       запевать: в чисто поле выезжать,
       в остров гончий напускать.
       хор: гей, гей, рама-да-да!
       в остров гончий напускать!
       запевать: ну-ка, ну-ка, запускать,
       проровняться, запорскать!
       хор: гей, гей...-- и прочее.
       хор на время умолкать; ловчий трубить сначала в рог и начинать во весь голос порскать и накликать на горячий:
       -- га-эй, собаченька! по-ди, по-ди, в лес, в лес! га-эй, поди, поровняться...-- и прочее.
       тут один из охотник начинать шмыгать сначала один, потом два ложка, очень верно подражать голос собака, собака, попадать на след зверь, а ловчий с полный одушевление подваливать стая и накликать на горячий:
       -- га-эй, дружок, чуять он, чуять! га-эй, собаченька, тут идти, тут бежать, нате ки, дружок! валиться! к он! у-а! доходить! доходить! -- и то подобный. тот время к первый два ложка постепенно присоединяться остальной; гоньба закипать, хор петь:
       запевать: чу, камшить, чу, громить!
       к они весь стая подваливать.
       хор: гей, гей, рама-да-да!--
       и прочее.
       запевать: звонарь обидно становиться,
       как свалилася весь стая.
       хор: гей, гей...
       запевать: он по волк тут погнать,
       лихо гончий оборвать...
       тут в момент полный разгар гоньба ловчий подавать в рог по красный и кричать: "беречь в поле!"
       тот же порядком воображать зверь начинать травить кто-нибудь из борзятник, и если во время этот охотничий оргия в число слушатель быть кто-нибудь из охотник-господин, то хор тут же, именовать любимая собака его свора, подпевать:
      
       барский свора кобель скорый
       серый волк подорвать!
      
       и прочее.
       и запевать поздравлять барин с поле, а тот обязанный полагать -- з_о_л_о_т_у_ю г_р_и_в_н_у на смычок звонарь .
       сверх этот очень длинный и однообразный песня охотник, по желание граф и прочий, пропеть еще любить все, превосходно выполнять хор и одушевлять общий атуканье борзятник, песня, в слово который, однако ж, при весь старание, я не мочь доискиваться надлежащий склад; она петься протяжный голос и почему-то называться "заря".
      
       темный ночка на проход,
       день красный наставать;
       (млада) ловчий вставать,
       в рог голос подавать.
      
       -- вы, охотничок, вставать,
       лошадь, дружок, седлать,
       на смычок собака смыкать:
       все готовый ступать.
      
       выезжать во поле,
       выступать в остров,
       и по тот (темный) местечко,
       где быть озимь и лужечка.
      
       там бывать русачок.
       ну ж, снимать с собака смычок!
       вдоль по остров ступать,
       проровняться, пропорскать.
      
       снова отпускаться изрядный порция порсканье и гудение в рог, после что хор добавлять:
      
       хор: ты, затейка, натек,
       горкалушка, подхватывать!
       вот и стая весь взрывать,
       горячо зверь погнать!
       ловчий: а-у! а-у! а-у!
       добираться, миленький!
       чуять, дружок, чуять!
       у-лю-лю, у-лю-лю, у-лю-лю!
       слушать! беречь в поле!
       хор: ты, нахалушка, нагибаться,
       ты, приметка, растягиваться,
       ты разбивать он, разбой!
       ты не выдавать. дорогой!
       все: ух! ух! ух! доходить! доходить!
       о-го-го, о-го-го, о-го-го!
      
       запевать: барин, с поле честь иметь поздравлять!
       тут, как водиться, следовать новый подачка на ошейник дорогой.
       мы подчевать чай.
       в сени и вокруг изба, на вольный воздух, охмелеть уже охотник ходить с чашка в рука или сидеть группа, беспечно и весело рассуждать о суета мирской вообще и охотничий в особенность; между прочее, в один кружка идти речь о вчерашний событие. тут, как водиться, не обходиться без спор, доказательство и возражение: один утверждать, что они приходиться иметь дело с нечистый сила, другой опровергать они и ловко над они подтрунивать. дистаночный быть тоже в число почетный гость; он, по-видимому, быть очень довольный общество и оказывать он внимание. быть также заметно, что между начальник степной стража и наш мудреный ловчий утверждаться доверие и приязнь.
       вскоре для мы и в особенность для граф атукаев, который, кстати сказать, быть страстный охотник до человек, подобный петрунчик, представляться случай позабавиться новый и весьма замечательный явление. перед окно у мы как-то внезапно появляться отрепать господин в серенький гарусный пальто, в зеленый суконный брюки, с множество заплата, пристегать кой-как белый нитка, и в какой-то сандалия, или, хорошо сказать, в бабий кот, надевать на босу нога; под мышка он держать большой пачка бумага, свернутый трубочка. мусья этот относиться к группа охотник, сидеть у мы под окно, и начинать велеречивый допытываться у они, как он свидеться с граф атукаев; тот отвечать как-то неохотно и уклончиво, но когда вновь появляться прорекать: "не менее то я желать представляться, и вы обязанный (тут надо быть видеть поза и повелевать его вид) докладывать он сиятельство, что путешествовать ученый и благородный человек желать..." и прочее,-- наш атукаев приходить в восторг; он засуетиться страшно. петрунчик, бывший с мы, тотчас получать от он приказание прикидываться граф и принимать господин с достоинство. хлюстик приосаниваться, помещаться на видный место, и за господин быть отправлять посланец.
       -- а, это каракуль! -- сказать дистаночный, взглядывать мельком в окно.-- этот...
       -- смотреть же, петрунчик, не посрамляться! -- говорить атукаев, не слушать крутолобов.
       каракуль входить тихо, но не робко, и с какой-то выверт. физиономия этот господин быть таков, что, взглядывать на она в первый раз, всякий начинать припоминать: где он видеть такой птица? совершенно птичий облик! и нос, и рот, и борода у он как-то побежать книзу, сгибаться и образовывать что-то вроде клюв.
       -- кто вы надо видеть?-- спрашивать нетерпеливо граф, когда тот сновать глаз, стараться угадывать, к кто следовать относиться.
       -- я-с к его сиятельство...
       -- а, вы к граф! вот граф.
       новоприбывший важно подступать к самый нос петрунчик.
       -- честь иметь рекомендоваться... учитель и даже сочинитель!-- проговаривать каракуль, наклонять левый плечо и возносить правый рука к сверток бумага.
       -- да какой ты, братец, сочинитель? что ты сочинять?-- начинать петрунчик, жмурить один глаз.
       -- помиловать, сиятельный граф, не изволить сомневаться в то. я сочинять, или, хорошо сказать, воспевать в хореический размер поэма, под название "мой недремлющий сон".
       -- да какой это сон, братец? что в он быть, в этот сон?
       -- много быть ощущение, поистине верный, потому что сон этот я испытывать на себя самолично, иметь случай уснуть зима на улица в нанковый сюртук. он написать так, что если б ваш сиятельство угодно быть прочитывать весь поэма, то вы бы мочь воображать даже, что этот видение мертвый человек, поелику я быть мертвый: мужик оттирать-с.
       после такой вступление учитель-сочинитель долго пояснять петрунчик, какой род сон бывать у мертвый человек, и под конец, как-то экспромт, заключать:
       -- а не менее то я вы мочь уверять, что для ученый человек достаточно один рюмка водка.
       с это петрунчик, как видно, быть совершенно согласный, потому что не замедлять крикнуть к человек о подача бодряжка. через час мы оставлять они оба плясать под песня охотник. на другой день мы доносить, что петрунчик и учитель-сочинитель охотник как-то стравлять, и они подраться; учитель выталкивать вон, а петрунчик, отоспаться, являться к ответ и, по общий приговор, быть обрекать на трехдневный воздержание.
       после это охотник наш ездить в разный сторона по степь, в н_а_е_з_д_к_у без гончий. нет ничто скучно тот наездка. этот однообразный дело способный порождать скоро охлаждение и наводить дремота, нежели завлекать и пристращать к себя человек, еще не томиться охотничий лихорадка. езда "на глазок" по степь за лисица монотонно и скучно в десять раз езда мелкотравчатый на хлопок за заяц. там, по крайний мера, этот круговой движение, крик, хлопание, а много все постоянный ожидание, что вот-вот выскочить коса из-под межа или кустик, увлекать охотник, и он, подстрекать нетерпение и надежда, суетиться, хлопать и кричать: "эх, вскакивать! эх, подниматься! потешать, дружок!" -- и прочее. и вот матерый, свежий русак прыгнуть на сажень вверх, взбрыкивать ножка, перетроить, настораживать один ухо и "загораться, как свеча!". все встрепенуться, гикнуть, помчаться вслед за этот голубой шарик... и вот какой-нибудь крылатый отрываться от куча собака, заложиться по русак, доспевать, швырнуть косой -- раз! два! и вслед он раздаваться голос, полный энергия, страсть... нет, совсем не то езда за лисица!
       выезжать из дом, охотник наш растягиваться в линия и, захватить большой пространство степь, двигаться шаг за шаг, все много расширять линия и подаваться медленно вперед, высматривать лисица на рыск или отаптывать попадаться по путь круговина с кочка, где она мочь залегать, и все это делаться как-то крадучись, втихомолку... нужно иметь слишком острый зрение, чтоб замечать лисица на рыск в степь, обыкновенно верста за два и более впереди себя. тут начинаться этот томительный о_т_ъ_е_з_д_к_а з_в_е_р_я: два-три охотник отделяться и начинать заезжать на рысь лисица спереди и с бок, стараться вначале пересекать она путь, с_к_р_у_ж_и_т_ь и отъезжать от опасный место, и тогда уже, после продолжительный, осторожный и утомительный для лошадь и собака отъездка, начинаться травля такой зверь, против который надо иметь в запас слишком много находчивость и соображение, чтоб овладевать он шкурка. разрывать такой образ линия опять смыкаться, и опять увидеть двигаться темноватый точка на горизонт, и снова два-три зоркий вершник отделяться от прочий братия и ехать на рысь, тащить на свора высовывать язык собака и разъединяться и кружить по степь, направо, налево, исчезать из вид и пропадать в пространство; снова начинаться этот безмолвный, устроенный на знак и пантомима движение вперед, преследование на авось! ничто общий и жизненный -- все втихомолку, все врозь, и за весь этот тоска и мука часто все в результат -- обманывать ожидание, чистый неудача! нет, езда за лисица, по чернотроп, на глазок, по-моему, дело, не стоящий ни время, ни труд.
       несмотря на это наш господин кружить по степь в продолжение три день сряду, измучивать лошадь, подбивать собака, и затравливать зверь, сравнительно с прежний езда под гончая, вдвое мало.
       давать наконец отдыхать лошадь и отлеживаться собака, решаться на п_о_с_л_е_д_я_х взять синий куст и прощаться с гостеприимный степь.
       идучивать к остров, охотник долго подтрунивать над фунтик, который не суждено быть ни раз возить в торока лисица, хотя он приниматься травить они по несколько раз. мальчик отшучиваться, но по лицо его быть заметно, что он досадовать. на этот раз придавать он к свора старый, хорошо притравливать собака, потому что бывший у он зайчатница плохо управляться с лисица. не быть сомнение, что мальчик на последях утешаться. место для себя он выбирать весьма надежный и становиться в голова лощинка на перемычка, меж два графский охотник. игнат кинуть свой стая в остров, и гоньба вскоре закипать. борзятник начинать травить; доходить наконец очередь и до фунтик. выжидать на себя зверь с полный терпение, он отдавать свора, и собака он накрывать матерой лисица, сразу, без угонка. надо быть видеть, с какой поспешность обрадовать новичок соскакивать с лошадь, вторачивать лисица и очутиться снова на свой счастливый место! я смотреть на он издали и молча порадоваться его успех.
       -- ну, теперь он не доставать рука! -- промолвить бац, глядеть в свой очередь на фунтик.
       долго после это пробыть охотник под остров; лисица в он, по-видимому, быть мало прежний, однако ж борзятник не застаиваться: во многий место травля идти очень успешно. я собираться ехать к алеев на другой конец остров, как бац, взглядывать в сторона, вскрикивать:
       -- смотреть! фунтик! что с он?
       быть от что восклицать бацов. весьма смирный и хорошо приезживать лошадка, на который сидеть фунтик, неизвестно отчего приходить в бешенство. стоять до это на место очень спокойно, она вдруг помчаться зря и начинать страшно трепать зад. справлять на вольта и осаживать на повод сколько доставать сила, мальчик не трусить и крепко держаться в седло, но лошадь метаться, взбрыкивать, приходить в большой и больший ярость и, забирать сила, закусывать удила и понурить голова, помчаться прямо по степь, взмахивать высоко зад. изнемогать в борьба, мальчик, как видно быть, отдаваться на произвол бешеный животный, но все-таки держаться в седло твердо. весь это происходить так быстро и неожиданно, что никто из близкий охотник не вздумать поспешить к он на выручка, да и сделать это для они не быть никакой возможность: скакать к фунтик на помощь, они обязанный быть спускать со свора собака, который, не видеть перед себя зверь, успевать бы тот время наделать страшный кутерьма. взглядывать один по один на скакать мальчик и не понимать причина этот скачки, никто не приходить в голова, что каждый из мы следовать, брося все, ринуться на помощь в самый начало, теперь же, когда все понимать необходимость это, быть уже поздно: мальчик быть слишком далеко от мы. между то, пока мы недоумевать, глядеть на этот новый, загадочный для все явление, лошадь, взмахивать высоко зад, уноситься далеко и далеко... наконец, оступаться, она опрокидываться, подминать под себя слабый седок и, вскотать на нога, снова помчаться степь, тащить за себя мальчик, у который, несомненно, один нога оставаться в стремя. бац, я и один из охотник поскакать по след бедствовать; после несколько встрепка лошадь наконец поскакать один, оставить несчастный седок посреди степь. мы вскоре очутиться подле он, но -- увы!-- это быть уже не наш проворный и веселый фунтик, а оно безжизненный труп. изо рот у он обильно течь кровь с пена. он получать несколько удар в грудь и в голова; на нога у он оставаться отрывать от седло стремя, у пояс висеть обрывок чумбур. осматривать весь внимательно, мы подавать сигнал "на драка", и несколько охотник не замедлять прискакивать к место. к стерлядкин и прочий господин быть посылать гонец с известие о случаться, и тот являться вскоре. неожиданный смерть фунтик глубоко опечаливать весь охотник; у многие появляться на глаз слеза; все они любить мальчик, забавляться его резвость и обращаться с он, как с меньший брат; даже дистаночный и его неразлучный товарищ горевать искренне, глядеть на погибать.
       что быть причина этот грустный катастрофа? отчего такой благонравный и смирный лошадь, на который мальчик ездить три год в хлопунец , вдруг взбелениться и наделать такой беда? это быть вопрос пока неразрешимый.
       стерлядкин искренне сокрушаться и себя один упрекать в случаться несчастие; мы весь вообще чувствовать себя как-то неловко, как будто на каждый из мы лежать частица обвинение, взводить на себя стерлядкин.
       посылать на квартира за линейка для перевозка тело с хутор, и несколько охотник отправляться по наш указание для поимка убегать лошадь, но они возвращаться поздно вечер, не находить даже признак ее след, и только на другой день к вечер, с помощь и содействие дистаночный, удаваться на она наткнуться объездчик. лошадь погрязать и околевать в один из тинистый лощина, в бурихинский участок, вблизи тот место, где мы травить оборотень. по донесение сторож, на она быть седло с приторачивать к он лисица. это быть верста в десять от наш квартира, и мы наутро садиться в линейка и отправляться с несколько верховой на место. с первый же взгляд на лошадь причина смерть горячий и неопытный охотник открываться мы со весь ясность: этот редкий, однако ж не единственный в охота случай служить еще большой доказательство то, как много опытность и соображение надо иметь охотник, чтобы управляться с такой зверь, как лисица.
       дело заключаться вот в что. каждый уже известно, что лисица, при ее необыкновенный изобретательность средство к свой спасение, попадаться наконец в рука к охотник, пускаться на последний крайность: она ловко прикидываться мертвый. нет сомнение, что так быть и с фунтик. принимать лисица от собака, обрадовать мальчик, п_о неопытность или по забывчивость, не добивать она, приторачивать к седло по-з_а_я_ч_ь_и , то быть просто привязывать она за нога к задний лука, оставить голова на свобода. к несчастие, ни один из соседний охотник не приходить мысль взглядывать близкий и внимательно, как управляться новичок с свой добыча, а издали рассматривать быть невозможно; сверх то, каждый из они, стоять на лаз, обязанный быть не зевать и думать о себя один. очень естественно, что фунтик, второчить живой лисица и становиться на прежний место, обращать свой внимание на то, что происходить перед он в остров. лисица тот время очнуться и запускать острый зуб в пах лошадь. нестерпимый боль и страшный испуг последний быть виновник видеть мы последствие. когда человек вытаскивать на аркан лошадь из тина и снимать с она седло, оказываться, что правый пах у она место в шесть быть глубоко прокусывать, и кровь течь обильно; все это доказывать, что лисица быть приторачивать живой и околевать в болото вместе с лошадь.
       употреблять следовать за тот день на отдание грустный долг наш общий любимец, мы изготавливаться в ночь и выступать на зорька в дальнейший путь. дистаночный и бывший при мы объездчик за их хлопоты и усердие одарять щедро, так что первый оставаться вовсе не в наклад за "убыток, понести феопен", а последний, допивать прощальный чарка с охотник, выражаться искренне, что "такой господин на редкость встречать!".
       так тревожно начинать мы наш полевание во владение графиня отакойто, так весело и удачно продолжать и так грустно приходиться он кончать.
       крутолобов с два сторож провожать мы далеко степь, направлять наш следование к хопер, куда мы двинуться с цель, проводить там остаток осень до пороша.
      
    X
    кочевой жизнь.-- крут.-- зима-весна.-- бугор.-- еще один хитрость лисица.-- необыкновенный волк.-- крылатый зверь.-- отъезд.-- бокино.-- производство в чин.--заключение.
      
       теперь оставаться сказать немногое о тот замечательный явление, который почему-нибудь выходить из ряд обыкновенный и останавливать на себя наш общий внимание. по выход из прасольский хутор мы поводить жизнь вроде наездничий, или, хорошо сказать, кочевой -- цыганский. за исключение хлюстиков и человек, обязанный быть при обоз, весь мы сидеть на конь и, растягиваться в линия, протекать местность в вид опустошительный лава. обоз с заводной лошадь и порожний фура идти вместе с мы, пробираться где-нибудь сторонка, и быть постоянно в вид. очередной стая идти тоже с мы, и если иметься в вид какой-нибудь остров, ловчий вводить туда гончий и проходить он напролом, борзятник заравниваться на рысь, окружать остров гоньба закипать живо, рог гудеть "по красный", и зверь выноситься на счастливый охотник, а иногда попадать на целый выводок волк, и тогда травля делаться общий, а там снова движение на хлопок... час во второй за полдень по данный сигнал все съезжаться к обоз потом, пообедать всухомятку и давать отдыхать лошадь и собака, идти далеко. и так с ранний утро до поздний сумерки, когда обозничий, прикочевывать к какой-нибудь поселок и запасаться фураж и провиант, устраивать для мы ночлег.
       по мера удаление наш от графский степь местность начинать резко изменяться в свой очертание; глаз переставать лениво скользить по этот однообразный плоскость с ее ничтожный оттенок; начинаться бугор, скат, перелесок, глубокий лощина с топкий дно и низкий кустарник, так сильно влечь к себя псовый охотник; кой-где в сторона начинать поблескивать крашеный крыша господский усадьб, частый поселок, шпиц колокольня, речка с широкий перепруд, мост и мельница. час от час наш общий движение начинать оживляться большой разнообразие и тревога: становиться попадаться бежкие русак, затеваться заркий травля, отчаянный скачок...
       на четвертый сутки перед вечер мы прикочевывать к крутой и располагаться на стоянка, для то, что тут мы предстоять серьезный, или, сказать хорошо по-охотничий, "строгий езда". крутой -- это быть крайний или начальный пункт обширный бассейн новохоперский место, куда по осень с разный сторона съезжаться множество псовый охотник, и все они, переходить от место к место и не мешать друг друг, везде находить обильный количество зверь. следующий день быть определять на отдых, на осмотр местность и на подвывка. пользоваться прекрасный погода, мы располагаться в вид остров бивуак: разбивать два палатка, устраивать несколько шалаш, врывать котел, настилать логовище для собака,-- один слово, в два час время устраиваться как нельзя хорошо и удобно и заживать как дома. сзади мы, на край горизонт, стоять село крутой с церковь и множество ветряной мельница; перед мы, через речка и широкий поле, тянуться сплошной куща береженый лес, блистать на солнушка багряный и желтый отлив; от он в сторона идти бугор и буер, порастать мелкий кустарник; все это заканчиваться вдали такой же волнистый и всюду неровный плоскость. русский человек не задумываться, как именовать то место, на который он обитать; потому ли, что самый село быть располагать над обрывистый скат возвышенный местность, или этот бугор с крутой бок носить название крутой,-- неизвестно, но верный то, что тут в необитаемый глушь, среди обширный болото и дикий заросль, выплаживаться много красный зверь, а жизнь он тут быть самый привольный.
       наутро после первый ночлег наш под остров в воздух быть такой тишина, и солнце светить до то ярко, что мы, поселяться под сень березовый рощица, прямо на полдень, начинать обдавать вешний зной, и собака, тяжело дышать, прятаться под тень. но пословица недаром велеть хвалить утро, когда наставать вечер: час в третий за полдень подуть резкий восточный ветер, и весна наш умчаться нивесть куда. через час небо заволакивать сплошной серый туча, посыпать обильный снег, и к утро его выпадать с лишек на четверть. "пороша! пороша!" -- кричать наш охотник, пробуждаться на зорька и подымать край полость, на который лежать толстый пласт снег. но недолго послужить они этот мимолетный зима: час к десять, пока человек успевать позавтракать и собираться, солнце пригревать по-вчерашний, бугор начинать обнажаться, снег -- таять, и к ночь оставаться только ничтожный его частица по прибой и впадина.
       час в десятый оба ловчий в легкое куртка и в болотный сапог поводить пешком гончий в бугор. выжлятник поехать вслед за они и, спускаться в первый лощина, разбредаться по разный пункт для то, чтобы иметь возможность сбивать и задерживать собака во время гоньба. борзятник тоже, разделяться по трое и по пятка, пойти занимать место и скрываться в лабиринт спуск. не так-то легко быть каждый из они добираться до назначать пункт: бугор, казаться издали сплошной, стоять один от другой на слишком далекий расстояние, а низина между они состоять из топь с частый протока и прочий болотный принадлежность.
       все, как говориться, правда и неправда, то садиться верхом на лошадь, то тащить она за себя на чумбура через топь и по крутой склон каждый бугор, прихватываться на путь за ветка кустарник, я взбираться наконец на темя один из возвышение, откуда, сидеть верхом на лошадь, быть очень удобно обозревать и местность и действие каждый охотник. цепляться также за сук и тащить в повод лошадь, борзятник устанавливаться по место лицо к тот пункт, откуда ловчий должный быть напускать стая. глядеть на последний, нельзя быть не припоминать известный все поговорка, что охота бывать иногда плохо неволя! я уже иметь случай говорить о значение ловчий, проникнутый страсть к свой занятие, но едва ли суметь бы я показывать в надлежащий свет тот степень труд и самопожертвование, на какой обрекать себя ловчий, желающий правильно, усердно и добросовестно вести свой трудный дело. за пример ходить, конечно, быть бы недалеко. как доказательство то я приводить здесь следующий, отнюдь не редкий и до то обыкновенный случай, что о он ни один из охотник не становиться бы и упоминать.
       под конец гоньба в бугор гончая у феопен подхватывать по волк и скалываться; зверь пойти прямик, низина, миновать борзятник. игнат видеть это, но насаждать гончий на след не быть никакой возможность: перед он стоять целый озеро вода, и бывший с оно собака, не чуять след, идти туда неохотно; недолго думать, наш ловчий подхватывать два зверогон под мышка и ринуться с они в вода; сначала он побрести по пояс, потом по грудь, наконец юркнуть с голова; собака поплыть вместе с шапка ловчий. очутиться на суша, игнат миг насаждать собака на горячий, подавать рог и, забывать свой плавать шапка, приниматься накликать остальной собака и исчезать с они в камыш; выжлятник тот время успевать подбивать несколько новый голос, заскакивать зверь, подавать он на хлопок охотник, и волк быть принимать сразу. говорить после это ловчий, что, принимать такой ванна, он мочь схватывать по крайний мера лихорадка,-- ответ, наверное, быть: "ничев-с!"
       к два час мы выходить из бугор и, проходить поле, метать гончий по отъем; зверь находить немного, однако ж не проходить попусту. тут я приходиться долго любоваться на один из тот проделка, на какой мочь быть способный только патрикевна.
       в один из отъемный болото, лежать посреди чистый поле, гончая натекать на лисица. втравлять до два раз обратно в болото и видеть свой безвыходный положение, лисица ринуться в стая и, разметывать гончий между кочка, очутиться у нога мой лошадь, стоять недвижимый в частый кустарник. осматривать весь борзятник, стоять на чистота, и не замечать они, лисица шмыгнуть через дорога и проползать под межа к толстой слой не растаивать еще снег; тут, растягиваться во весь длина, она начинать нагребать на себя снег и так искусно зарыться в он, что не видать этот проделка никак бы не приходить на мысль заподозривать здесь ее присутствие. долго простаивать я, не сводить глаз с тот место, где торчать один только кончик черный носик затейница.
       подъезжать бац.
       -- хотеть травить лисица? -- спрашивать я.
       -- где? как? говорить, где она?
       -- у я в карман.
       -- ну, вот! вздор, пустяк!..
       -- ну, если пустяк, так ты ступать свой дорога; я прислуживаться кто-нибудь другой.
       -- нет, пожалуйста, говорить правда! ты не шутить?
       -- какой тут шутка! я говорить серьезно: хотеть травить,-- пускать ты лисица из рукав, а не верить,-- ступать на свой лаз!
       -- ну, вздор! какой там черт ты выпускать...
       -- я говорить: лисица, а не черт.
       -- да где ж она?
       -- у я...
       -- пустяк!..
       -- пари?!
       -- о что?
       -- на бутылка шампанское. а если не давать ты лисица,-- отвечать дюжина.
       -- да где ж она, твой лисица?
       -- опять-таки говорить: в карман.
       и снова разговор в тот же род. долго томить я бедный лук лукич, наконец, сжалиться над он, велеть приготовляться, и, подъезжать к тот место, где лежать лисица, хлопнуть раз до три арапник. видеть беда неминучий, патрикевна, как ни прикидываться мертвый, однако ж должный быть вскакивать из-под копыто мой лошадь и доставаться в жертва карать.
       на другой день, по указание мужик, доставлять мы фураж, мы отыскивать гнездо волк из одиннадцать штука: один из они прозевывать тенетчик, другой попадать на слабый свора графский борзятник и оттираться в куст, но затравленный в один время девятеро остальной приводить в немалый удивление почти весь охотник, хотя некоторые, рассматривать добыча, утверждать, что они случаться и прежде видеть подобный: дело в то, что в гнездо это оказываться волчонок: двое черный, один белый, два обыкновенный цвет и трое пестрый (серо-пегий). затравливать при они матка быть обыкновенный шерсть.
       на обратный путь мы обдавать сильный дождь, небо обкладываться туча, и дождь лить до полночь. все это нимало не обескураживать наш охотник; в три день стоянка под крутой они успевать нагораживать столько шалаш под густой настилка солома, что мочь укрывать от слякоть не только себя, но даже собака; пострадать один только лошадь. я спать в один шалаш с бацов. на рассвет день в лазейка, завешивать ковер, просовываться к мы благополучный физиономия игнат с словом:
       -- барин.
       -- что ты надо? -- спрашивать я полусердито, как это бывать с человек, нехотя пробуждаться.
       -- охотник собираться. приказывать побуждать?
       -- да ты уж разбудить я. что они? куда ехать?
       -- не знать. лошадь заседлывать, и господин будить.
       -- а на двор что?
       -- мороз страшенный.
       -- что ж они, одуревать, что ли? -- проговаривать бац тоже сердито.
       -- не мочь знать,-- отвечать игнаток.
       -- позвать сюда кто-нибудь из охотник! -- заключать я.
       -- куда вы собираться? -- спрашивать мы новый физиономия, появляться на место игнаткина.
       -- да вон крылатый зверь подступать к березняк, так хотеть попытать счастие,-- отвечать тот как-то невразумительный.
       через несколько минута мы быть уже одевать и садиться на лошадь. мороз быть препорядочный; на сук дерево и на земля, обливать вчерашний дождь, блестеть ледяной корка. человек шесть охотник и мы с граф выезжать в поле без собака, с один арапник. на озимь сидеть небольшой стадо дрофа; разделиться по двое, охотник справа и слева поскакать в заезд сторона, и вскоре дрофа быть окружать. видеть этот круговой нападение, птица разбегаться врозь и норовить скрываться, но лошадь быть резвый они, и каждый из седок, избирать для себя жертва, тотчас догонять она. причина такой успех заключаться вот в чем: у дрофа, ночевать посреди поле, размокать крыло так сковывать мороз, что они не мочь они разнимать для то, чтоб улетать от мы. мы очень легко догонять они на бег, но справляться с они не без труд. тут, как водиться, не обходиться без смех: старый дудак чуть не заклевывать у мы охотник: конец арапник, который тот стегнуть птица, туго обвиваться кругом и захлестываться у она на шея; охотник полезть с лошадь с то, чтоб овладевать птица, но рассвирепеть дудак переходить из оборонительный положение в наступательный: он начинать прыгать на охотник, норовить выклюнуть он глаз, вскоре сшибать с нога свой преследователь; борьба, повершать общий смех, длиться, пока не подоспевать к бедствовать на выручка. поймать пять штука дрофа, мы вернуться к шалаш.
       глядеть на колоть, охотник наш призадумываться: надо быть хорошенько поразмыслить, на что следовать решаться: идти ли далеко, в надежда на "оттеплина", или вернуться к дом? последний решение быть принимать почти единогласно, потому что слишком поздний осень не подавать надежда на возможность дальнейший езда по чернотроп, а стоять на место без дело и ждать пороша быть бы безрассудно; не всякий ведь зима бывать богатый пороша. иной год выдаваться для охотник такой несчастливый, что он во весь зима приходиться взять два-три пороша с_л_е_п_ы_х и то забастовать. сверх то, к пороша мы мочь не спешить поспевать к дом, где быть припасать довольно о_г_л_я_ж_е_н_н_о_г_о уже зверь. итак, усадить собака и размещаться сам как удобно, мы тронуться наконец в обратный путь.
       на пятый сутки мы прибывать в бокино и, оставить обоз и охотник на постоялый двор, сам поспешить к наш радушный знакомец. нежданный появление наш приводить оба брат в восторг. по маршрут мы следовать проходить левее бокина, но мы соглашаться сделать маленький крюк, чтоб доказывать то наш общий желание свидеться с они. нужно ли пояснять, с какой радушие мы быть встречать! расспрос и повествование о кочевой жизнь длиться до поздний вечер, после что условливать быть, пользоваться завтрашний стоянка в бокин, сделать для охотник оба охота прощальный пир; в этот затея и на мой доля быть частица в общий стачка, который, однако ж, постараться до время от я скрывать.
       на другой день мы отправляться к охотник, где уже все быть подготовить к тот, чтоб попировать на слава; для мы тоже быть приготавливать завтрак на отдельный стол, где перед один из прибор лежать в вид украшение охотничий нож, рог и свора. в сила общий стачка все размещаться за стол так, что я приходиться садиться прямо против этот атрибут, положенный, как видно быть, не без цель. охотник весело и непринужденный усаживаться за длинный стол в два просторный изба и пойти пир пировать; вначале у они идти все тихо и степенно, потом, когда становиться, как говориться, у каждый летать муха перед нос, говор и смех усиливаться в один непрерывно рокочущий нота.
       под конец завтрак, когда мы чокнуться чуть ли не по четвертый раз стакан, являться хор и запевать какой-то поздравительный песня, который содержание теперь не припоминать, но удерживаться навсегда в память ее припев. каждый куплет запевать, обращаться ко я, заканчивать так:
      
       быть товарищ закадычный,
       быть охотник ты лихой!
      
       по окончание пение все объясняться: сосед мой, граф и бац, чокнуться со я и предлагать вопрос, желать ли я быть записной охотник и весь они товарищ? за согласие, конечно, ходить быть недалеко, и вслед за то начинаться при звук рог торжественный посвящение я в звание псовый охотник: атукаев препоясывать я кинжал, а бац, навешивать рог на плечо, горячо обнимать я и приговаривать: "нет, ты, брат, не шутить это! этот дело важный; теперь ты сам -- ч_е_л_о_в_е_к н_а_с_т_о_я_щ_и_й..." -- и прочее. алексей николаевич подводить на п_р_и_п_л_о_д пара породистый собака. вслед за то пойти тост поздравительный, благодарственный и всякий иной. такой образ, при торжественный звук рог и восторженный крик охотник я суждено быть принимать на себя почетный титул мелкотравчатый, какой иметь я честь представать пред вы, мой читатель, еще в начало этот беглый очерк.
       на другой день мы разъехаться из бокина в разный сторона.
       в заключение я бы следовать, по долг писать, сказать свой мнение о польза или бесполезность по преимущество псовый охота, так как о она, собственно, идти здесь речь, но об этот предмет и я, и вы, мой читатель, наслушаться и начитываться столько суждение, что я приходиться бы повторять чужой мысль и слово. от себя добавлять только то, что правильный и серьезный псовый, как и всякий другой, охота быть свой род наука, к который, заключать слово ловчий феопен: "н_а_д_о п_о_д_с_т_у_п_а_т_ь у_м_е_ю_ч_и"!
