    а. в. дружинин
    полинек сакс
    повесть
    
    1847
      
      
    пролог в два письмо
    I
    от конст. алый. сакс к павел александрович залешин
      
       давно нет от ты письмо, почтенный пантагрюэлист1; стоить бы воздавать ты по заслуга, то быть сам ничто не писать, да в этот случай весь невыгода упасть на мой сторона. пусть получать я крест, пусть выгонять я из служба, ты весь это проведывать из газета. умирать я, и об это, мочь быть, написать. конечно, там не быть я описывать "сановник, оплакивать подчиненный", даже до "все уважаемый муж" оставаться я служить год пять, а все-таки узнавать ты, что такой-то сакс, чиновник особый поручение, исключаться из список такой-то министерство.
       а о ты без твой письмо я ничто знать не быть. ты богатый помещик, бить собака, по выражение наш старик, в губерния слыть отец свой крестьянин, да кто же из вы не отец крестьянин? давать же, становиться быть, деятельный переписываться.
       кроме весь это, я сегодня так располагать к откровенность, что полагать перед себя лист бумага, и не подумать о план письмо. с кто поболтать я?.. жена спать, как дитя, подкладывать ручонка под голова, а я не мочь еще спать, благодаря проклятый привычка ночь работать... и сверх то, на душа не совсем весело.
       а между то день и начинаться и кончаться счастливо. поутру разделываться я со следствие, который на я взваливать по служба, и кончать он так, что не один богатый синьор почесать у себя в затылок. без гнев и пристрастие -- sine ira et studio -- я выводить на свет божий весь проделка известный ты комитет и открыто вызывать на бой делец, не отвыкать еще от идея, что за казна, как за общий собственность, не след вступаться какой-нибудь выскочка. министр несколько раз прочитывать мой доклад, соглашаться с мой довод и сегодня окончательно благодарить я. я воротиться домой не без радостный волнение; мысль, что труд мой не проходить даром, давать я порядочный доза самодовольствие.
       полинек быть хороший, как ангел, веселый, как птичка,-- весь это в порядок вещь. я порадовать то, что я заставать она за рояль, а сильный она mezzo soprano звенеть в мой ухо, когда я быть еще на лестница. ты знать, до какой варварский степень наш дама и девица равнодушный к музыка: а мой жена, с горесть признаваться, плохо весь они на этот счет. она явно зевать в опера, дома же любить играть полька и галоп. один проклятый Sperl-Polka испортить у я бездна кровь.
       на этот раз, однако, она петь знаменитый романс Дездемоны2. много минута из детство и молодость припоминать я этот генияльный романс. благодарить судьба за восприимчивость и память мой душа: довольно я пожить и пострадать и позлиться на свой век, а между то ни один светлый минута не забытый я, ни один ясный чувство не утрачивать надо я свой сила.
       я не скрывать свой удовольствие: свежий и сильный голос полинька волновать весь мой внутренность. я думать почти так; из слабый душа не мочь литься такой энергический пение; а если быть душа, то мы до она добираться.
       со весь то полинькин манера пение далеко не удовлетворять музыкальный условие. она петь грустный романс "Assisa al pie d'un salice" так же бойко и живо, как дозволяться только петь "черный цвет" или "Jeune fille aux yeux noirs". она даже прихотливый варьировать окончание каждый куплет, тогда как в однообразие окончание, в один и тот же меланхолический припев романс заключаться что-то, говорить про один и тот же мысль, неотступный, раздирающий душа.
       я догадываться, что смысл романс она непонятный и что вряд ли она слышать где-нибудь про история дездемона. опера у мы еще только собираться ставить, шекспир мы еще не читать.
       потому-то, когда она кончать, я посадить она подле себя, шутя давать она замечать ошибка в ее пение и, наконец, рассказывать она по-своему история отелло и его жена. она выслушивать я с удовольствие и тут же называть я имя венециянский мавра. быть ли этот подозрение в ревность или намек на мой рассказ, я решительно не знать.
       смеяться, смеяться над наш ученый болтовня. на письмо оно плохо, а на дело я не знать высокий наслаждение, как следить за мысль дорогой мы ребенок, ставить он в уровень с мы и с век, передавать он в доступный вид весь то, что казаться мы и глубокий и поэтический,-- потому что, я должный ты признаваться, я влюблять в мой жена, влюбленный, как ребенок, как старик, как сумасшедший. сам судьба беречь я для этот страсть: благодаря болезненный, ранний развитие мой сила первый любовь захватить я в ребяческий возраст. я быть тогда двенадцать год,-- что это быть за страсть? а она долго во я ворочаться, мучительно умирать, и вот почему во весь мой молодость, испытывать все на свет, я не испытывать настоящий любовь к женщина.
       весь остаток день полинек волочиться за я, прыгать вокруг я, как котенок, показывать я свой хозяйство, который иметь только то неудобство, что стоять вдесятеро дорогой всякий другой. она пересказывать я свой беспокойство, когда я работать в канцелярия, и по этот случай высказывать довольно оригинальный мнение о мой занятие. по ее соображение, мы, запираться по комната, писать всякий дрянь по свой выбор, но не в содержание дело: начальство смотреть наш труд и награждать тот, у кто работа красивый написать. мочь представлять себя, как бояться полинек за я, qui ecrit toujours en pattes de mouches.
       конечно, она сам смеяться, рассказывать этот вздор, со весь то наивность этот я не по мысль. я думать сначала объяснять она кое-что, однако оставлять служебный тайна до другой раз. к вечер я сам сделаться ребенок и чуть не играть с она в кукла. она отказываться ехать в театр и к тетка, и вечер наш представлять сладкий идеал семейный счастие, который не только бы позавидовать здешний ротозей-моралист, но в который и ты даже не находить бы пища свой сатирический ум.
       по обыкновение я не ложиться спать, и пока полинек засыпать, я сидеть на постель, нагибаться к ее личико, на который, вероятно, никогда не насмотреться вдоволь. оно быть так очаровательный в тот минута, когда, под влияние сон, орган его переставать принимать впечатление от окружающий предмет. я смотреть, смотреть и досмотреться до то, что тягостный мысль начинать бродить в мой голова.
       отличительный черта полинькина красота -- это ее детский миловидность. верхний ее губка далеко отставать от нижний: красота ребяческий, а не женский. весь нижний часть лицо она так круглый, что на она не видно ни один ямочка. это удивительно идти к полинек: но, по мой мнение, женщина в девятнадцать год мочь б обходиться без этот достоинство.
       так, признак этот согласоваться с характер полинька... или нет, не с ее характер, а с след воспитание, который давать она примерный родитель она... чтоб они нелегкий побрать! и еще родитель не так виноватый, как общество, который требование свой заставлять обращать женщина в ребятишки.
       я припоминать жизнь жена мой в девушка: она славиться свой невинность, иначе наивность, иначе... я помнить очень хорошо куча приятель, который таять от восторг при ее шалость, при ее институтский bons mots! и глупый молодежь шептать: "чудный ребенок! что за ангел!", не думать то, что мы нужный женщина, а не ангел. и с какой гордостия старик отец отпускать я в день свадьба стереотипный этот фраза: "беречь мой полинька,-- она такой дитя!"
       неужели же никогда не приходить вы в голова, почтенный папенька, что для человек, который потаскаться по свет, бывать на конь и под конь, давно распроститься с пастушеский помышление, название дитя не быть еще почетный титул?
       невинность, дитя, пансионерка! весь этот слово иметь большой вес между поклонник женщина, да легко ли я от это? и вот уже год, как я стараться приготавливать милый и дельный помощник измученный мой душа, который, без шутка, так нуждаться в дружба, в истинный веселость... в потребность болтать от чистый сердце.
       и вот уже год, как я биться изо весь сила, чтоб оживлять этот миленький статуэтка! усилие мой далекий, очень далекий от успех...
       первый мой забота поставлять я потребность образовывать эстетический вкус полинька. я окружать ее предмет искусство, рука она не касаться ни до один вещь, который бы не быть в полный мера изящный. и что же? редкий мой картина стоять в пыль, цветок сохнуть от беззаботность, уборка комната, над который я так ломать свой голова, не то что нравиться она, не то чтобы не по вкус...
       напрасно стараться я приохочивать она к музыка: садиться за рояль для она наказание; несмотря на прекрасный свой голос, она стыдиться петь при другой и даже при я. петь ли она, когда бывать один, это я не знать, а при я она сегодня в первый раз сыграть серьезный музыкальный пьеса...
       чего же ожидать от чтение? я, признаваться, столько видеть зло от страсть к книга, что бояться даже налегать на этот предмет. пробовать, однако, я давать она первый роман жорж Санда3: я быть вполне убежденный, что женщина быть доступный гений женщина. выходить совсем напротив: она зевать, зевать и -- бросать книга с отвращение.
       практический жизнь для она и чуждый и непонятный. в свет она казаться странный именно тот вещь, который приближаться к здравый смысл. она и знать не хотеть, в чем состоять служба ее муж и зачем бы он так часто по ночь запираться у себя в кабинет...
       я видеть однако, что я разбалтываться и порядочно проболтаться: пусть быть так; без нужда скрывать дело свой так же глупый, как и трезвонить о они встречный и поперечный. да и церемониться я с ты нечего: недаром мы с ты вместе учиться, вместе шататься по свет и вместе драться на кавказ. конечно, дело этот случаться не совсем в свой время: сначала мы пошататься, потом поучиться и для увенчание философский теория отправляться истреблять род человеческий.
       все-таки мы приятель, хотя давно уж расходиться в разный сторона. ты удаляться в свой аркадий и успокаиваться, moyennant un peu de pantagruelisme, от буря и треволнение светский, а я влюбляться, жениться и ясно увидеть, что приходиться начинать мой роман с первый страница.
       письмо этот наводить на я много грустный размышление, а потом экзальтировать я, как восемнадцатилетний мальчик. я захотеть еще посмотреть на полинька, чтобы рассевать мой мысль, и потому перервать мой письмо и подходить к она. она спать, раскидываться по-детски, с такой же ангельски бесстрастный выражение лицо. я хотеться поцеловать она; бояться помешать ее сон, я чуть-чуть прикасаться к она губа. сердце ее биться так неровно, то тихо, то скоро, как будто рассказывать о что-то с большой увлечение... и я долго, нагибаться, прислушиваться к его стук...
       в этот сладкий минута я не жить, а бредить наяву. я казаться, что это неугомонный сердце пересказывать я весь жизнь мой поля: как она отгонять в детство от упражнение, способный укреплять душа и тело, как набивать она голова всякий вздор и в довершение весь запирать в тесный дом, наполнять подруга и наставница. этот сердце рассказывать я, как он мерещиться по время чистый поле, и лес с верхушка, колыхаться без ветер, и солнце, который играть и дробиться на гладкий озеро... много подобный вещь быть я рассказывать, только я щадить твой терпение, потому что ты не женатый, не влюбленный, да и, верно, более не влюбляться.
       однако воображение твой хватить настолько, чтобы понимать чувство, загораться во я после весь этот рассказ. не оставлять сладкий мой положение, я возобновлять мой клятва воспитывать полинька по-своему, хотя бы для это потребоваться рассориваться вконец с общество. я поклясться развивать ее способность вполне, сообщать ее мысль независимость и настоящий взгляд на общество и вывесть ее такой образ из ряд хорошенький, но пустой женщина. я поклясться укреплять ее душевный сила, направлять они ко весь добрый и разгонять облако сентиментальный, бессмысленный невинность, который давить бедный мой ребенок...
       я чувствовать, что я виноватый перед полинька: в этот полтора год я не сделать из она весь то, что я хотеться, и не сделать именно потому, что подчас сам с она ребячиться, увлекаться ее милый недостаток. в этот полтора год она мочь бы сделаться женщина: в это убеждать я и ее легкий насмешливость, и маленький вспыльчивость, и привычка при спор кусать нижний свой губа. все это признак характер.
       я не сделать все то, что мочь. давать бог, чтоб не приходиться дорого поплатиться за минута глупый нежничание!
       скоро ли кончать я мой труд? скоро ли пройти надобность воспитывать полинька? если желание мой исполняться, как быть я счастливый! с какой беззаботность выходить я с она рука об рука навстречу жизнь со весь она дурной и хороший сторона, и ты посмотреть, как быть умный, бодрый и веселый крошечный мой полинек!
    II
от полина александровна сакс к m-me Annette красинский
      
       самый счастливый день из мой жизнь быть тот, когда я получать твой письмо, ma toute belle, mon incomparable Annette. я воображать себя в наш белый зал, в наш пансион, который мы так бранить и в который, право, быть превесело.
       маменька доставлять я твой письмо очень верно; ты мочь быть уверять, что кроме я он никто не читать. так ты оттого так долго не писать, что не знать, где я жить? в конец письмо ты находить мой адрес .
       а я было думать, что ты начинать ненавидеть я за то, что я не выходить за твой брат? душенька мой, подумать только о то, что папа спать и видеть отдавать я за сакс. весь родные быть против этот брак, звать мой бедный костя чудак, вольнодумец и бог знать какой слово,-- папа и слышать ничто не хотеть. да и я, признаваться ты, идти за он охотно, хотя перед сватовство очень презирать он за злой речь о наш пансион... к то же брат твой уезжать лечиться... видно, уж так бог быть угодно, Annette.
       ты писать, что муж мой и старый и дурной. ты сам, mon ange, два год то не то говорить. такой благородный и смелый лицо, как у сакс, нигде не увидеть. он плешивый немножко, да я уговаривать он носить парик. а год он тридцать два, да и то еще быть в май.
       потом ты писать, зачем он не военный? "Vous etes arrieree, mon enfant,-- сказать бы мой муж: -- il faut etre de son temps". нынче статский любить. да кроме то, костя быть в военный -- и быть в сражение даже.
       и я не жалеть, что выходить за он: весь этот год я быть так счастливый, что ни минута не скучать. случаться, что мы сиживать долгий вечер совсем один -- и я быть весело, чем на бал. что только не видеть сакс и где он не бывать? когда он слушать, кажется, будто сам ездить по чужой земля или смотреть на такой дело, что и ум не придумывать. жить мы богато, только большой собрание не бывать у мы. весь знакомый разделять сакс по кучка: если обедать у мы, например, мой родные, то свой знакомый он не звать. за это сердиться очень маменька. а его знакомый все живописец, музыкант и молодой чиновник.
       не рассердиться на я, mon ange, за то, что я защищать мой костя. за он некого заступаться, не много кто он любить, а много все звать чудак, иной даже бояться. папа как-то говорить, что сакс человек беспокойный и что из-за он много почтенный человек выходить из служба. я это понимать не мочь: надо видеть, какой он добрый и тихий у себя дома. он преуморительный всегда раскланиваться с мой горничный, и раз я заставать, что он сам доставать себя платье, потому что человек он уходить обедать. я он пожурить немного.
       еще говорить, что он давно драться с кто-то на дуэль; я бояться расспрашивать об это,-- уж не наделать ли он беда какой! что, если он только притворяться добренький?
       другой чудо он счет нет. раз истрачивать он куча деньги и накупать я в подарок картина, совсем полинять. и что за картина! какой-то корова или разбойник между гора. и еще купить статуя такой, что стыдно в комната поставлять. над кровать мой повесить старый портрет прехорошенький женщина и говорить, что это святая Цецилия4. откуда взять он такой святой, бог он знать.
       с мой родные он очень вежливый, однако они не любить и неохотно сходиться с они. я недавно говорить с он на этот счет: он долго молчать, потом хотеть переменять разговор. чтобы поспорить с он, я опять заговаривать о маменька и о папа.
       -- я он обязывать за многое,-- сказать я между прочее.
       -- а я за один только,-- замечать он.
       -- за что же?
       -- за то, что не успевать еще совсем ты испортить.
       о! он мастер говорить такой комплимент. подруга мой тоже не любить, ты называть скандалезный дама. это за то ты, что ты, выходить замуж, поминутно с мы шептаться.
       часто думать я: любить ли кто-нибудь этот человек? ни до свадьба, ни после не сказать он я открыто, что он хоть сколько-нибудь в я влюбленный. "любовь мой не на слово, а в жизнь",-- говаривать он несколько раз. чтоб он становиться целовать мой рука, чтоб он становиться на колено! fi donc! от это изминаться рубашка на грудь, запачкаться платье. являться он ко я не иначе, как во фрак или сюртук,-- tire a quatre epingles,-- верх дерзость, если он осмеливаться надевать летний пальто вместо фрак!
       если не писать, то читать весь ночь до рассвет, и папа говорить, что книга его весь такой вредный... я бояться за его здоровье и раз приходить к он ночь в кабинет. около он валяться какой-то змея, скелет, каменья... книга и счет не быть. он посадить я на мягкий ручка свой кресло и рассказывать я история некоторый свой книга и вещица, что лежать на стол... этот человек и глухой заслушиваться.
       я сам захотеть читать, и поутру он приносить я роман жорж санда, о который, помнить, с такой ужас говорить твой кузина. костя сказать я при это, что жорж санд не мужчина, а женщина и что поэтому я скоро понимать и полюбить ее сочинение. ах, mon ange, если это точно женщина, так пребесстыдный и прескучный. в один ее роман мужчина пробираться в спальня молодой девушка и стоять весь ночь у ее постель! в тот книжка, что ты возить в пансион, бывать такой же случай, да там оно так забавно, что знать -- дурно, а смеяться. а этот книга так скучный, что я бросать на другой день.
       а что за холодный человек этот костя! раз он доводить я до слеза. я как-то неловко тронуть он палец, он вздрагивать весь.
       -- а! ты ревнивый! -- сказать я шутя.
       -- да и какой еще ревнивый! -- отвечать костя.
       -- сказать же я, что б ты сделать, если б я ты изменять?
       -- э! кто нынче изменять!
       -- ну, если бы?
       -- как бы изменять? из прихоть?
       -- из прихоть! разве нельзя представлять, что я влюбляться бы в кто-нибудь из твой приятель?
       -- очень бы влюбляться?
       -- да, на весь жизнь, навек, без ум и без память.
       глаз его сверкнуть так страшно, что я было струшивать.
       -- на что же я жена без ум и без память? я бы поцеловать ты и уезжать куда-нибудь далеко.
       -- ну, а он-то что же?
       -- он-то что виноватый?
       я заплакать, как ребенок: такой холодность хоть кто взбесить. насилу костя мочь я успокаивать. за что же мочь бы он драться на дуэль?
       деньги мой муж тратить куча и вовсе не заботиться о свой доход. в имение, который давать за я, сделать он такой перемена, что получать с он мы быть вдвое мало, чем оно прежде приносить. папа уж добрый, а за это рассердиться. "без нужда уменьшать оброк,-- говорить он муж,-- значить давать вредный пример соседний мужик, уничтожать весь страх и повиновение". а костя только смеяться и слушать ничто не хотеть.
       лакомка он страшный, и один стол бог знать во что обходиться. я уговаривать более быть, наливать я полный рюмка вино и говорить, что обед его вкусный мел и уголья... весь это опять на наш счет, душа мой. сказать ли ты, Annette?.. да ты я выбранить... когда он бывать особенно веселый, он приказывать вечер подавать маленький бутылочка шампанский, и мы с он пить, пить, mon ange, пока весь бутылка выпивать! с такой чудак сам за чудо приниматься...
       я бы не писать ты весь этот, mon cher petit ange, если б я думать, что муж мой всегда такой оставаться, как теперь. давно я стараться переменять он и раздумывать, как бы сделать он похожий на весь человек. когда я выходить замуж, maman говорить я: "помнить, поле, что умный женщина мочь весь сделать из свой муж". и сам костя не раз говорить: "хорошенький женщина мочь совсем переделывать мужчина".
       Maman и теперь по время давать я весь нужный совет, и казаться я, что костя теперь не так уже чудить, как на первый пора. надеяться, что к твой приезд он оттанцевать полька с ты и наш bonnes amies, бросать свой вздорный книга и... вот, казаться, дрожки его въезжать в ворота.
       прощай, ангел мой, ma bien-aimee. письмо не показывать никто... что, если кто вздуматься дорогой он распечатывать?..
      
    два письмо вместо первый глава
    I
    от павел александрович залешин к константин александрович сакс
      
       здравствовать, добрый мой сакс, милый мой jeune premier. дело твой идти хорошо: по ночь мы посиживать у постель молодой жена? на старость-таки доводиться ты влюбляться,-- потому что как ты себя хотеть, а молодой я ты называть не становиться. мы с ты старый петух, даром что мы недавно переваливаться за тридцать; дело в то, что мы в былой время захватить жизнь вперед, как забирать в былой же время у казначей третной жалованье5.
       и что ж кто за дело? любить себя, дружище; я уважать человек влюбленный; а коли тут еще и законный брак, то я они завидовать. человек жениться -- и счастливый хоть на год, хоть на месяц, хоть на неделя, а счастливый вполне; и поэтому женитьба преумный изобретение.
       не принимать в дурной сторона легкий мой тон насчет гименеть и его таинство. если б я быть год двадцать с небольшой, я бы не упускать случай выбранить ты, осыпать пошлый сарказм семейный жизнь вообще, потому что страсть ругать все на свет и надо все смеяться есть верный признак великий молодость. а для я давно проходить тот время, когда я тешиться свой юмор и восхищаться собственный свой мизантропический выходка.
       я уверенный, что жена твой быть не что иной, как крошечный, миленький, умненький ангел.
      
    Frisant un peu le diable par sa malignite.
      
       у ты искони век быть чудесный вкус; ты это славиться. "сакс похвалить этот вещь",-- говорить все, и суждение прекращаться. в такой уважение быть твой вкус между прочий смертный. да сверх то в достоинство твой полинька убеждать я еще один обстоятельство.
       недавно приезжать сюда из чужой край князь галицкий. чей он адъютант, не помнить, чин же штаб-ротмистр. останавливаться он в имение свой сестра, соседка мой по имение, женщина... ну, о она да позволять быть умалчивать. сестра этот воспитываться в один заведение с твой жена и весь ладить, чтоб выдавать она за этот галицкий. тот быть так уверенный в успех, что, не объясняться ни с родитель полинька, ни с она, уезжать себя пить зельтерский вода, который au prix modere продавать и в петербург. пить вода, он прогуливать невеста. весь этот незатейливый история, верно, известный и ты.
       говорить, что надобно быть видеть отчаяние князь, который, как казаться, все в жизнь постоянно удаваться. прибрежный скала и уединенный лес наполняться нежный имя, который заочно награждать он твой жена, и страшный ругательство на сестра и на ты. он сделаться больной что-то вроде mania furibunda. однако потом он утихать, сходиться с сестра, познакомиться с ее сосед и между прочий со я. перед отъезд в петербург он вызываться доставлять ты мой письмо.
       я рассудить, что прятаться ты от он не следовать, к то же вы знакомый, быть встречаться в свет,-- становиться быть, можно исполнять его желание. вот почему этот письмо передавать ты князь галицкий, первый полькер и вальсер в русский царство.
       я ты знать, почтенный приятель. прочитывать весь это, ты усмехаться, пожалуй показывать мой письмо жена и подумать про себя: "адъютантик! князек! полькер? пхе, пучзат!6, как говорить горец". нет, добрый мой сакс, галицкий не пхе, а человек довольно опасный, потому, что он гордый, как дьявол, и что рано заслуживать, блестящий успех в свет выдвигать он из ряд обыкновенный человек.
       отнимать у любой знаменитый писатель его слава: думать, что его новый произведение быть так же хороший, как прежний? припоминать по этот случай собственный твой изречение год десять то назад: "давать я слава в кредит -- и я сделаться отличный писатель".
       отнимать у какой-нибудь государственный человек его prestigium: ты думать, что труд его быть так же смелый, и легкий, и скорый?
       галицкий рождаться пустой человек, учиться же и мало и плохо. а теперь давать он трудный поручение, и он выполнять они на слава. за граница женщина умный наш, а расспрашивать-ка, какой чудо он там наделать! повторять ты: гордость и слава давать он ум такой же путем, как ум твой доставлять ты и почет и богатство. к то же галицкий молодой и на лицо прехорошенький мальчик.
       я, признаваться, он понравиться, как человек до неимоверность разнообразный в свой удовольствие. достоинство это давать он перевес над светский молодежь, который за порог бальный зала и за рубеж каменноостровский дач7 решительно не знать, что из себя делать.
       убеждение у галицкий нет никакой или они так много, что сам чорт за они не угоняться. он способный просиживать целый месяц в монастырь и удивлять все благочестие, мочь толковать с ваш мудрец о благоденствие род человеческий,-- мочь быть пять раз в день и пить два ночь кряду. и главное, делать весь это от чистый сердце. надувание сам себя переходить к он в жизнь, воплощаться вполне, и потому быть уже жизнь, а не простой надувание. мы с он часто ездить на охота, спать на голый земля и пировать преисправный; а в петербург быть он задавать выпляска и подсмеиваться над житие помещик. ну, бог с он.
       что до я, то я веселый и счастливый, pret a boire si vous voulez, жить более в свой имение, прикупать себя дача на самый берег море. это мой Тибур8, правда, здешний фалернский "кислятина во весь отношение", да это не беда. одесса недалеко. правда сказать древний мудрец: жить там, куда судьба ты ткнуть, пить, есть и не думать о другой.
       да ты ведь новатор и реформатор... ты мастер вопиять об индивидуализм и оптимизм. я и сам не переставать еще посматривать, как ваш брат ученый переливать из пустой в порожний по весь европейский столица, и мочь бы смастерить себя новый теория счастие,-- да хорошо оставаться при старый.
       счастие, любезный мой сакс, чрезвычайно трудно сосредотачивать в один себя, несмотря на весь расположение наш к эгоизм. счастливый человек похожий на газовый фонарь, потому что бросать вокруг себя светлый круг на известный пространство. другой слово: счастие похожий на вкусный кушанье: он класть в рот, заботиться только о желудок, а между то весь член крепнуть, все тело толстеть и лезть врозь. пусть мой хозяйство послужить подтверждение мой гастрономический афоризм.
       главное мой поместье купить я у юноша, который прокутиться дочиста и совершенно разорять мужик. он любить понтировать: мужичок платиться за проигрыш, не получать с выигрыш ни малый частичка. когда имение продавать я, я приезжать сюда, знать, что еда не в Эльдорадо9, зато и решаться ни о кто и ни о что не заботиться.
       не успевать обходить я свой владение, как я сделаться тошно. вместо деревня торчать какой-то руины, который, сам знать, в россия не так красивый, как на берег рейн. физиономия тощий, жалкий поминутно попадаться я навстречу, отвешивать низкий поклон. я потерять весь аппетит,-- что ты быть делать? -- и долго обедать я прескверный. чуть выходить из дом, тот же руины, тот же госпитальный физиономия. проходить два год, и я уже гулять везде, и гулять и есть с удовольствие. вместо развалины стоять хорошенький домик, без который никуда не годный русский пейзаж, а рожа-то я попадаться! радость и веселие! не поверять, как скоро разжиреть поджарый этот народ.
       итак, теперь я совершенно довольный свой судьба. приятно, любезный друг, быть три раз в сутки, спать два раз и постоянно видеть вокруг себя жирный физиономия с лосниться нос, толстый живот с колебаться стопа. не думать, чтоб я скоро попадать в ваш петербург, где ни один год не обходиться без грипп, геморрой и тифус.
       стоять! стоять!.. я хотеть было запечатывать письмо. прескверный, преутомительный работа писать, что бы то ни быть. а все-таки приходиться настрачивать еще листок.
       ты просить у я совет, какой образ хорошо выполнять перевоспитание твой жена,-- то быть совет ты не просить, а сторона на он напрашиваться: я знать твой волчий манера. отчего же не посоветоваться с хороший человек? то более что совет мой так же славиться, как и твой вкус. они отличаться совершенный неудобоисполнительностия, потому-то я и приобретать такой слава. при всякий беда так и говорить: "вот не послушаться залешин, а быть бы добро". впрочем, читать твой письмо, видеть я, что советовать ты вещь трудный.
       письмо твой изобиловать красота слог и решительно не давать я понимать, какой род воспитание желать ты давать свой жена,-- короче, что ты от она хотеть? ты хотеть и вывести ее из ряд обыкновенный женщина, и показывать она жизнь, и давать помощник свой душа. ай, константин!.. в тридцать год от род неприлично откалывать такой юношеский фраза. факт я, факт подавать,-- я глухой на весь отвлеченный порождение идеализм.
       ты хотеть из она сделать себя помощник. помощник в чем? занятие этот не определять в особый устав, как занятие помощник секретарь или помощник бухгалтер. я понимать один только из твой план: ты хотеть развивать в жена эстетический вкус и немножко насмешливый взгляд на жизнь с ее огорчение. то и другой я одобрять.
       потом... да все не описывать. хорошо, знать ли что?.. написать я, как понимать ты значение женщина в наш время; пусть я узнавать, что ты хотеть, чтобы быть для ты твой полинек. составлять я свой идеал и переходить он по почта, только не смотреть на то, что я сказать идеал. мысль твой пусть быть также простой, осязаемый, как самый факт.
       я ты не винить вполне. требование наш век относительно женщина -- странный, неопределенный и сбивчивый. в сочинение хороший писатель и самый плохой бумагомаратель напрасно становиться мы искать ответ на вопрос: "чем должный быть женщина в наш время?" хороший европейский талант пасовать или силиться нарисовать мы ряд невероятный фигура, помещать его вне место и время. отец наш восхищаться кларисса и Юлиею10, и то быть идеал, сообразный с свой век. а для девятнадцатый век нет еще ни свой кларисса, ни свой юлия.
       русский писатель откровенно: они или почтительно обходить женщина и писать рассказ без героиня, или выводить на сцена какой-нибудь бледный, забитый существо...
       я видеть, что жена твой мало учиться и еще менее видеть, как жить на свет. брать девушка, избалованный пансионерка, ты должный быть рассчитать это заранее. учить она по книга поздно, продолжать с она свой дидактический болтовня: женщина так любить, когда они рассказывать умный сказка. дездемона влюбляться в арап, слушать его рассказ. и я всегда думать: горе муж, если жена по время они не заслушиваться.
       не держать она в петербург: там она ничто хороший не выучиваться. или везти она за граница (конечно, не в баден-баден и не в эмс), или к мы, на юг россия. вот природа так профессор: кто не понимать ее урок, даром что они доставаться gratis?.. 
       а женщина любить природа: не раз наблюдать я, как хорошенький дама глядеть на закат солнце за лес или на беготня облако перед буря. сам себя разуметься, такой занятие происходить не перед бал и не за примерка новый платье... да и то добро.
       без сомнение, и ты надо везде быть с жена. пора бросать столица: что ты еще ждать? съездить по шапка два, три крючкодеев -- и отходить в сторона. весь несчастие твой происходить оттого, что везде уметь ты залезать в драка, или, по-твоему, в борьба. оставлять же все это: ты поработать на свой век, пожить же для себя; не всякий доставаться такой миленький женка. навстречу какой еще борьба хотеть ты выходить с она рука об рука, говорить слово твой письмо? эка страсть ходить в атака! экий юношеский бушевание!.. музыка сюда, музыка! пусть сыграть она ты тот марш, под который в старинный время отхлопывать мы нога по вспахивать поле.
       прощай же, пантагрюэлист твой ты кланяться. если заезжать ко я по путь, быть куда помещать и жена твой и ты: дом у я преогромный. право, приезжать, милый Panurge, мы посещать оракул дивный бутылки11 и выспрашивать он мнение насчет супружество в XIX столетие.
      
    от m-me Annette красинский к полинек сакс
      
       спасибо ты за письмо, ma petite Paulette. здоровый ли ты, миленький мой персик? такой ли же ты толстенький и веселенький, как в прежний время? о себя мало хороший мочь пересказывать: впрочем, о мой житие-бытие мочь ты спрашивать у брат, который хотеть доставлять ты мой письмо.
       вот ты и рассердиться, я знать это. ты противно видеть бедный мой саша. полинек, пожалеть и он и я: никакой перо не написать, сколько настрадаться я за этот время! и теперь сердце мой совсем испугать, я не мочь приводить мысль мой в порядок, а, прощать я, виноватый тут немножко и ты.
       в италия брат мой узнавать от кто-то из русский, что ты замужем. сперва он не поверять это, потом как сумасшедший поскакать в россия. по дело надобно быть он заезжать в одесса, оттуда приезжать он ко я, не пить, не есть, не спать.
       я испугаться не на шутка, когда он вбегать ко я, худой, бледный, с глаз как огонь. "правда ли, что она выходить замуж?" -- быть первый его слово. я не знать, что отвечать, и заливаться слеза. он упасть на стул и несколько минута не мочь ничто выговаривать. я, наконец, подходить к он и поцеловать он. голова его гореть как в огонь. мы с муж уговаривать его ложиться в постель; в этот же день открываться у он страшный горячка.
       я просиживать ночь у его постель. он плакать, метаться во весь сторона, проклинать свой ветреность, называть ты не иначе, как свой полинька. то хотеть он застреливаться, то с восторг припоминать время, когда он видеть ты в пансион и по часы говорить с ты. в первый раз заснуть он только, когда кризис болезнь миноваться: воспользоваться это, и я уходить в свой спальня и заснуть как убивать.
       вдруг чувствовать я, кто-то я трогать. просыпаться; он стоять передо я, в сюртук и каска.
       -- сестра, велеть же я давать лошадь,-- сказать он,-- разве я ребенок, что я не пускать?
       -- зачем ты ехать? -- спрашивать я.
       он весь вспыхивать и затрястись. он говорить, что кто-нибудь из два надо выбираться со свет, что сакс, видно, на род написать сталкиваться с галицкий. я понимать, что он хотеть ехать в петербург и стреляться с твой муж.
       долго умолять я он опоминаться: он и слышать ничто не хотеть. по счастие, увидеть он у кровать мой твой портрет, который с ты писать, когда ты быть двенадцать год. сначала он бросаться к он с ожесточение, схватывать он со стол, но, вглядываться в твой черта, становиться целовать он, жать к свой грудь. усилие этот так он ослаблять, что мы опять снести он на постель без труд. наконец он успокаиваться, переставать тосковать и как будто привыкать к мысль, что ты не мочь он принадлежать. "все, что я оставаться,-- говорить он я с тот пора,-- это изредка видеть она и молиться за ее счастие".
       боже мой, полинек, как я становиться грустно, когда я подумать, что сделаться из этот молодой человек, за который так гоняться наш дама, который жить так беззаботно и не знать, быть ли горе на свет...
       перед отъезд его я давать он этот письмо. ангел мой, пожалеть его, присоветовать он что-нибудь заниматься, обласкивать он. он еще так молодой, все это пройти, он перемениться, быть иметь к ты дружба... без это он или застреливаться, или попадать в какой-нибудь беда. пуще все, не говорить твой муж, что ты знать про весь этот несчастный любовь: избавить бог, если они встречаться. ты не знать, какой человек этот сакс: он погубить бедный мой саша. и теперь я ночь не спать, когда об это думать.
       ты писать о дуэль, в который когда-то быть замешать твой муж,-- я рассказывать ты весь этот история, чтоб ты понимать, как необходимо ты беречь мой брат и как мочь повреждать он излишний твой откровенность с муж.
       история этот случаться, когда я только что кончать свой учение, а ты быть еще в средний класс. в тот время, по какой-то случай, много русский жить в париж, и они, по обыкновение наш молодежь, сорить деньги и веселиться вволю. муж твой тоже там жить и рассказывать все, что учиться что-то,-- как будто нельзя учиться у себя дома.
       на один из тамошний театр быть в большой мода молоденький и преизбалованный актриса. она играть по больший часть мальчик... мочь судить, какой поведение быть этот женщина. почему-то наш шалун не взлюбить она, а особенно однофамилец наш галицкий, не князь, а просто галицкий, товарищ саша и приятель он по корпус. актриса, по какой-то особенный случай почувствовать припадок скромность, не пускать к себя галицкий, несмотря на весь его старание сближаться с она. то быть мальчик бойкий, умный, богатый и вовсе не привыкать к такой отказ. он подбирать себя компания из ее противник и решаться давать порядочный урок своенравный актриса.
       один вечер, чуть выходить она на сцена, подниматься шум, гвалт, каждый слово она встречаться свисток и насмешка. публика увлекаться скоро общий расположение, шуметь и потешаться. кто кричать петух, кто блеять, как баран, а галицкий давать полный воля свой негодование и просто браниться из первый свой ряд. прием этот так удивлять актриса, что она раскапризничаться, подходить к рампа, хотеть что-то сказать и заливаться слеза.
       ну, конечно, молодежь светреничать, да что же это за криминальный преступление?
       в этот время сакс выходить из свой ряд и, становиться у оркестр, обращаться к передний ряд публика.
       -- господин,-- сказать он, обращаться и к шуметь и к нешуметь,-- я объяснять вы причина этот скандал. вчера один мой приятель биться об заклад, что он в четверть час успевать подымать весь публика против сам любимый ее актриса.
       слово этот ловко быть придумывать, шум становиться утихать, и скоро все замечать, что продолжать кричать один галицкий. приятель решаться поддерживать он, и шум опять быть становиться подниматься. тогда муж твой подходить к галицкий и сила посадить он на место. осрамить безжалостно перед весь публика, бедный галицкий браниться и кричать, пока полиция не заставлять он выходить. перед уход, однако, он вызывать на дуэль сакс, почтенный защитник актриса.
       на другой день хотеть они помирить. кто же, думать ты, отказываться? теперешний твой муженек. он потребовать безделица -- чтобы галицкий помещать в газета извинительный письмо перед этот девчонка, который, к довершение эффект, еще и захворать или сказываться больной.-- вот оно, рыцарство!
       галицкий взбеситься еще плохо. они разводить: галицкий выстреливать первый и давать промах. сакс подходить к он и становиться тихо говорить с он. разговор этот пересказывать я сосед мой по имение, залешин, бывший секундант в этот несчастный дело.
       -- написать письмо и выставлять внизу первый буква ваш имя,-- говорить сакс.
       -- не хотеть,-- отвечать галицкий.
       -- не подписывать же письмо вовсе -- только уезжать отсюда.
       -- не хотеть,-- говорить галицкий.
       великодушный рыцарь покачать голова, отходить на пятнадцать шаг -- и прострелить он голова. тот и не пикнуть. мало это. ты думать, он бросаться к убивать, плакать, рвать свой волос? -- сакс подходить к секундант, который хлопотать около мертвый тело, и холодно взглядывать на обезображивать гнев и судорога лицо галицкий.
       -- господин,-- тихо сказать он,-- не жалеть об этот молодой человек. верить я, из он бы выходить только бездушный изверг.
       это-то случай, ma petite Paulette, обязанный ты то, что слушать такой милый рассказ о кавказ и сражение, где быть твой муж. да он недолго быть там... через год он все воротить.
       я бы не написать ты это несчастный рассказ, если б не идти дело о то, как предохранять брат мой от беда. я вполне уважать твой муж, и несмотря на то, что я, по слово его, скандалезный дама, я не хотеться чернить он в твой глаз.
       ты понимать теперь, душенька полинек, почему я просить ты так горячо за мой брат. позволять он хоть смотреть на ты, хоть изредка поговорить с ты. поучить его ум-разум и пожалеть о он: по душа свой он стоить это, по душа он ребенок, добрый и благородный. бояться ты нечего: ведь это только в роман писать, что выходить беда, если при муж и жена заводиться еще влюбленный молодой человек.
      
    глава II
      
       пока два этот письмо лежать еще в карман у князь галицкий и податель они обдумывать план атака на чужой счастие, посмотреть на житие молодой супруги, принимать такой похвальный намерение -- перевоспитывать друг друг по-своему.
       быть час второй перед обед. полина александровна сакс сидеть в свой причудливый убирать будуар, сморщиваться, надувать губка, нахмуривать бровь по образец юпитер олимпийский. она рассеянно перелистывать книжка карикатура Гранвиля12, который талант в тот время уже начинать выказываться.
       быть отчего сердиться и думать о свой несчастие: целый буря беда, огорчение, обманывать надежда, разочарование обрушиваться на хорошенький голова молодой дама.
       прежде все да быть известно, что поле (то быть прескверный и презлый собачка, который мадам сакс, в избыток нежность, называть собственный свой имя), поле объедаться и захворать. скверный создание, с мутный глаз и мокрый рыло, лежать на другой кресло, на мягкий подушка, и угрюмо ворчать на свой госпожа, к который и самый злой пес подходить и ласкаться, как к двухлетний ребенок.
       потом -- платье, в который надо быть ехать сегодня в собрание13, не быть еще готовый. правда, мадам бар, или изамбар, или нальпар божиться, что к вечер все поспевать... да это что за отговорка?
       потом -- маменька только что уезжать, а перед то побранить полинька, зачем позволять она муж везти себя вчера в русский театр14.
       потом -- и это быть, точно, ужасно -- курьер приезжать ранехонько поутру и потребовать сакс к министр. сам костя вчера рассказывать, что теперь на время развязываться со служба, а вдруг, не доспать, вскакивать как угорелый и до сей пора не приезжать.
       итак, вы легко понимать, отчего широкий, готически убирать комната казаться полинек и пустой и мрачный, отчего группа амур и психея, грациозно выдвигаться от противоположный стена, выводить ее из терпение свой непристойностия, отчего святой цецилия, изгонять из спальня, как-то лукаво смотреть на мадам сакс и как будто подсмеиваться над ее горе.
       вот почему полинек сакс уже с полчаса сидеть в широкий кресло, прижиматься совсем к уголок, подгибать ножка и уцепляться рука за колено. три собачка, загибать хвост кверху, напрасно ходить около она: она не садиться к они на пол, не целовать они, а только время от время заботливо посматривать на больная свой поле.
       вдруг собака поджимать хвост и, будто по команда, справа по один выходить из комната. чей-то шаг послышаться вдалеке: полинек нахмуриваться еще много, еще крепко прижиматься к уголок кресло... и, несмотря на весь усилие, не мочь-таки сдерживать самый веселый, самый несердитый улыбка.
       в комната входить константин александрыч сакс, в черный фрак и черный бархатный жилет. след нелюбимый работа еще не успевать исчезать с его лицо; с озабоченный вид проходить он к кресло, на который сидеть полинек и два треть который все еще оставаться пустой.
       вдруг улыбка показываться на его лицо, он бросаться в кресло, загораживать уголок, в который полинек сидеть, и обхватить ее талия.
       -- а! мы сердиться,-- говорить он, целовать она,-- знать я привычка жаться к уголок, знать твой кошачий манера!
       -- тихо, костя, тихо,-- кричать полинек, царапать муж без всякий церемония,-- не видеть ты, поле больной...
       -- ты больной? что с ты, птичка?..-- он с беспокойство посмотреть лицо полинек.
       -- ай, ай! и жена от собака не отличать.
       -- а! так этот поле больной,-- сказать сакс, покачать голова и взглядывать на собачонка, который весь ворчать.
      
       грех великий христианский имя
       нарекать такой поганый твари15.
      
       это сказать о жаба, да не большой разница.
       -- ах, гадость! слушать, костя,-- продолжать полинек с серьезный вид: -- зачем ты я вчера обманывать?
       -- это как?
       -- куда ты сегодня чуть свет уезжать?
       -- служба, птичка мой, служба, от она не запираться.-- и лицо сакс принимать прежний выражение досада и беспокойство.-- сегодня бы уж не в счет, да вот горе какой случаться...
       -- что, что такой?
       -- я надо ехать отсюда на три неделя.
       полинек оцепенеть, испуганный глаз ее останавливаться на муж, сердце ее замирать.
       -- куда? -- с усилие выговаривать она.
       -- верста за четыреста. в ***ов16.
       -- боже мой, зачем же?
       -- я поручать важный следствие.
       -- ну, я поехать с ты.
       -- птичка мой, если б я только мочь везде ездить с ты, как с маленький братишек! иной показываться смешно, что я ехать с жена на служба, да я что до это! только ты ведь баловать дитя, выдерживать ли ты скачка по теперешний дорога? а на место я должный шуметь, браниться, допрашивать, ездить туда, сюда... ты не выдерживать этот мука.
       -- не ездить, костя друг мой! я так страшно, так страшно. отказываться, кончать со служба, что ты еще надобно?
       -- полинек мой,-- сказать сакс, крепко и крепко сжимать ее талия:-- спасибо ты, дитя мой. ты я давать добрый совет, и я за ты радоваться. видеть бог, я бы все сделать для ты, а отказываться от следствие не мочь.
       -- да что это значить следствие?
       -- слушать и судить сам. служить здесь в петербург старый ябедник, злой выжига, некто статский советник писаренко.
       -- знать... я видеть он. он правило дело старый генерал галицкий.
       -- отец этот адъютант?
       -- да, да. ну, что же писаренко-то?..-- и она прислоняться головка к широкий грудь сакс.
       -- не знать,-- продолжать константин александрыч,-- как вести он дело покойный князь, а служебный часть вести из рука вон плохо. при свой важный место во ***ве, он обсчитывать и казна и иметь дело с казна и взять себя в карман тысяча много сто. по отчет его, который я разбирать, открывать я этот воровство и обвинять и он и товарищ. ты знать, что такой казенный деньги. они давать мужик из скудный свой достаток, они надо беречь и тратить только на дело. за какой подвиг доставаться они мошенник писаренка? поэтому за это дело горячо вступаться и, в знак доверие, поручать я разъяснять весь этот история. там можно сделать кое-что добрый.
       -- это так, костя, да я не к добро грустно... оставлять это, не ездить...
       -- полагать, я отказываться. полагать, что я прощать явный нарушение служебный порядок. но честь мой мочь пострадать. кто поехать на мой место? как кончать он дело, я подымать? мочь поехать неопытный человек и запутывать себя и я. мочь поехать жадный человек и к один зло еще зло прибавлять...
       сакс останавливаться. полинек, закрывать лицо рука, плакать навзрыд и слушать не хотеть хладнокровный его довод.
       сакс быть вспыльчивый, как весь нервический человек. огорчение день часто вымещать он на лицо, вовсе не причастный этот огорчение. с досада он так повертываться в кресло, что больной собака залаять и вскакивать с свой место. полинек, уцепляться за ручка кресло маленький, но сильный свой рука, вспархивать и бросаться к поле.
       константин александрыч тоже вставать и начинать ходить по комната.
       -- полинек,-- сказать он, останавливаться перед жена, который укладывать собачонка на старый свой место и горько плакать,-- пора мы бросать этот идиллия. долго ли ты оставаться ребенок и не двигаться вперед? когда ты быть женщина? я любить ты, но я не содержатель пансион. я человек простой, человек служащий,-- я часто огорчать: мы с ты некогда обо все плакать. выучиваться хорошо жить и веселиться, где только можно. подумать, что быть из мы через десять год: неужели и в тридцать год от род ты такой же оставаться?
       -- не ездить, константин! -- мочь только выговаривать полинек и заплакать пуще.
       поспешить извинять бедный дитя: оно тосковать не из прихоть. какой-то предчувствие беда, непонятный грусть подступать к полинькин сердце, чуть только начинать она думать об этот три неделя отсутствие муж.
       но сакс не знать это: он не верить предчувствие. минутный, но горячий досада волновать его душа, он ходить большой шаг взад и вперед по комната, и когда испуганный собака встречаться он на путь, он отбрасывать она нога в другой угол.
       полинек взять собачонка на рука и отходить в уголок, боязливо посматривать на муж.-- слеза, как крупный брильянт, останавливаться в ее глаз. сакс и это не понравиться..
       -- боже мой! -- говорить он отчасти вслух, отчасти про себя, продолжать свой маршировка по комната.-- год любовь, год старание, год горячий труд проходить совершенно даром... до что добиваться?.. тот же бессознательный слеза при малый горе, тот же бесконечный возня с собачонка... не глупый ли я? способный ли я к то, за что приниматься, или уже нельзя иначе, или...
       он ударять себя рука в голова. тяжкий мысль, сомнение в способность жена, посещать он...
       нет, она не глупый. столько светлый, хотя и детский разум замечать он в речь ее!
       или у она нет воля, нет энергия в характер?
       -- полинек,-- опять начинать сакс, подходить к она.-- я затрагивать твой цербер, извинять я. поругать я хорошенько, я совсем мужик, негодный для дамский общество.
       но полинек не смотреть на он, не отвечать он. она быть огорчать. в первый раз в жизнь приходиться она выслушивать порядочный нотация, и за что же? за то, что она сделаться грустно, за то, что она жалко быть расставаться с муж. она тихость, ее детский характер, превозносить все до небо,-- сделаться предмет нападок со сторона константин.
       она быть досадно. ничто не говорить, сидеть она в уголок, и она становиться грустно и грустный.
       но страшно быть действие этот первый ссора на константин александрыч. то быть человек страстный и постоянный, вечно свободный во весь свой поступок. если он не ладить с кто, то не ладить на весь жизнь, не признавать необходимость приноравливаться к чей бы то ни быть характер. Фамилизм17 и его мелкий, губительный драма и во сон не мерещиться его вольный и широкий мысль. бродячий жизнь в молодость, богатство и любовь в зрелый лета избавлять он от грязный сторона семейный жизнь.
       и вдруг, как змея из розовый куст, бросаться к он, обхватить он этот семейный жизнь, со слеза и злой собачонка, с беспорядок и ссора...
       сакс садиться на старый место и угрюмо повесить голова.
       а между то гнев полинька проходить. милый ребенок уже готовый быть бросаться на шея свой муж. пусть он начинать, говорить, однако, ложный стыд...
       она подходить к рояль: спеть романс дездемона, сыграть Sperl-Polk'у. бедняжка, она не знать, как солоно приходиться сакс Sperl-Polka:
       она становиться ходить по комната. она знать, маленький кокетка, что муж любить она торопливый походка и заглядываться на крошечный ее ножка.
       у сакс сердце повертываться в грудь. куда деваться досада, куда скрываться призрак семейный ужас!
       однако он крепиться, молчать, смотреть еще угрюмо, но смотреть в тот сторона, где ходить полинек... он хотеться помучить она.
       не винить константин александрыч: вы, мочь быть, не знать, какой болезненный, упоительный наслаждение мучить ребенок, за волосок, за улыбка который мы готовый отдавать полжизни? и еще как мучить!
       по этот повод я скоро рассказывать вы другой история... грустный история, странный история.
       сакс все молчать и сидеть, угрюмо наклонять голова.
       полинек вынести из свой спальня какой-то книжка и подходить к муж.
       -- смотреть, костя,-- сказать она:-- вот что присылать я сегодня таня запольская. стоить ли они читать? ты ведь все знать.
       константин александрыч взглядывать на книга: то быть бесконечно длинный французский роман.
       -- бросать это,-- сказать он: -- хорошо ничто не читать, чем портить свой вкус этот дрянь.
       -- да я хотеться читать что-нибудь,-- говорить полинек, взять с этажерка роман жорж санда "Les Mauprats".-- это хороший?
       -- это очень хороший, полинек, да ведь ты же выбранить жорж санда напропалую.
       -- ну, я виноватый, я становиться оно читать.
       -- ты еще жаловаться, что ничто в он не понимать.
       -- я читать без охота: теперь я быть стараться. хотеть костя,-- сказать полинек с веселый вид, с который отпускать страшный свой наивность: -- хотеть, я быть учиться по этот книга. видеть,-- тут она загибать два верхний листок,-- я выучивать это, как долбить мы в школа: Il est temps de lever nos yeux vers le ciel... Calypso ne pouvait se consoler du depart...
       -- э! черт взять! -- вскричать сакс, выводить из терпение чересчур невинный выходка полинька.-- притворяться ты, что ли? быть ли конец это?..
       -- чего ты сердиться? -- и она по-прежнему показывать он первый листок книга.
       -- да разве долбить этот вещь? да разве учить что-нибудь наизусть в твой лето? где я взять терпение!
       и, призывать на помощь терпение, вспыльчивый сакс вырывать из рука полинька роман любимый свой писатель.
       -- давать я книга, я хотеть читать она! -- кричать полинек, терять терпение в свой очередь.
       -- Mais que diable, madame.
       -- Mais que diable, monsieur!.. -- и полинек топнуть ножка, сперва один, потом другой.
       -- Que diable, que diable! -- с радость закричать сакс, притягивать к себя жена за оба рука.-- живой, друг мой! брань я, сердиться хорошенько! Morbleu! parbleu! sacrebleu!.. -- посылать я к черта.
       -- Morbleu!.. parbleu!.. костя, костя, ты весь хотеть, чтоб я быть как мальчик!
       константин александрыч быть побеждать. весь этот сцена и утомлять он и разнеживать, как это водиться с человек, до безумие влюбленный. он посадить полинька на диван и сам садиться с она рядом. очередь читать наставление оставаться за m-me сакс.
       -- константин александрыч,-- важно говорить она, пока муж, ничто не слушать, целовать она кругленький шейка: -- долго ли. ты дурачиться, чудить, шуметь из пустяк?.. ведь ты жить в свет, друг мой... с человек жить, душенька...
       -- просить покорно! -- и сакс не мочь удерживаться от смех.-- она же читать я мораль! она же я журить! ну, да говорить, говорить; я что за дело,-- голос только не переменять...
       долго бы полинек читать муж разный вздор, целиком почерпать из беседа с маменька, если бы шум чей-то походка не спутывать совершенно нить ее наставление.
       входить камердинер и докладывать, что князь галицкий просить позволение видеть константин александрыч и полина александровна.
       -- это бы зачем? -- вырываться у сакс.
       -- письмо иметь передавать,-- отвечать камердинер на размышление свой барин.
       -- ах, от сестра! от Annette!..-- радостно вскричать полинек.-- просить, просить! -- лакей выходить.
       -- ловко ли это? -- спрашивать сакс жена.-- ведь он на ты свататься?
       -- то быть собираться. я-то что за дело? сам прогуливать. ты ведь он знать?
       -- знавать на кавказ и здесь видеть. приходиться продолжать знакомство, а куда я он девать? твой родной с он не в лад, для мой знакомый он и молодой еще и знатный. передавать он разве в твой полный распоряжение?
       полинек покраснеть, и сердце ее забиваться.
      
    глава III
      
       входить стройный молодой офицер и после первый приветствие и расспрос отдавать по принадлежность оба письмо, известный мы по содержание.
       -- этот услуга не большой,-- сказать он, передавать сакс письмо от залешин: -- зато я претендовать на особенный благодарность полина александровна. для такой письмо почта тихий, а я ехать скоро почта.
       -- что Annette? здоровый ли она? давать же письмо.-- и полинек становиться читать послание свой подруга, нисколько не думать о то, что в комната быть посторонний человек и что глаз этот молодой человек так ловко следить за каждый ее движение.
       сакс полагать свой письмо далеко и, разговаривать с князь галицкий о военный событие, при который, во время оно, сталкивать они судьба, всматриваться в он с любопытство и не без особенный удовольствие.
       князь александр николаевич иметь один из тот редкий физиономия, который нравиться с первый раз и мужчина и женщина. правильный черта лицо его казаться и тонкий и умный от матовый, несколько болезненный бледность, к который чрезвычайно идти маленький черный ус, приподымать кверху. рот его сохранять нежный, детски-ласкать выражение, который оставаться надолго у мужчина, бывший в детство особенно хорошенький мальчик.
       он быть высокий и стройный: но несколько жиденький стан он как будто быть останавливать в свой развитие. мундир с серебряный шитье делать князь еще молодой...
       -- что же поделывать добрый мой залешин? -- продолжать сакс начинать разговор.-- по-прежнему ли почитывать свой пантагрюэль? хорошо ли вы сходиться с он?
       -- я давно не запоминать такой приятный знакомство,-- говорить князь.-- далеко бы пойти ваш товарищ, если б не леность его.
       -- его добрый воля,-- замечать сакс.-- да и чего же мы жалеть? я уверенный, что он совершенно счастливый.
       -- да он быть бы счастливый и здесь. давать он хоть целый министерство: он быть так же веселый и спокойный, быть и быть, и пить, и работать на слава. в служба тяжело только человек мнительный.
       -- то быть, вы думать, что государственный человек...
       -- должный быть эпикуреец. потому-то, скоро все, служить должно залешин.
       -- оно почти так... чем много я на вы глядеть,-- говорить сакс,-- тем более видеть в вы перемена. вы гораздо более похудеть, чем перед ваш лечение.
       -- у я быть нервный горячка... после вода.
       -- да, воля ваш, и глупый этот вода. быть ли что в мир пошлый, скучно этот вечный карлсбад и весь подобный лечебница?
       -- для я они еще тошно,-- сказать князь, улыбаться,-- даром что я рождаться чуть только не в минеральный ванна... я побыть недолго в германия, весна проехать в италия...
       полинек дочитывать письмо и молча сидеть и кусать губа.
       -- я вы на минута оставлять с жена,-- сказать сакс, взять опять письмо залешин: -- она уж не терпеться... надо расспрашивать про подруга. жаль, что я скоро уезжать из петербург... правда, ненадолго. если вы свободный, оставаться обедать с мы.
       князь поклониться.
       -- у я быть запольский, который вы знать, да один художник из италия. оно вы и кстати. с он потолковать о рим, а с вы
      
    о бурный день кавказ...18
      
       сакс выходить с письмо в рука.
       медленно, с грустный взгляд, который так идти к интересный его лицо, подходить князь к полинек.
       -- прощать ли вы я, полина александровна? -- тихо сказать он, остановиться перед она и слагать рука под грудь.
       полинек весь покраснеть, потом побледнеть, как полотно. она становиться и жалко, и страшно, и совестно.
       -- M-r Alexandre,-- сказать она по пансионский привычка,-- в что же?.. я правый, и вы правый... вы, верно, прочитывать письмо? -- вдруг вскричать она и снова покраснеть.
       не улыбаться, не поморщиться, встречать князь александр николаич этот невыносимый наивность.
       -- вы знать, о что оно? -- опять спрашивать полинек, чтоб поправлять свой ошибка.
       -- я догадываться,-- грустно отвечать галицкий.-- а что я за дело? я прямо виниться перед вы и не уметь ни от кто скрываться... письмо этот быть предлог -- я хотеть видеть вы.
       полинек, перетрушиваться совсем, бояться посмотреть в лицо князь.
       -- не бояться ли вы я? -- продолжать он.-- или в наш время любовь мочь вести к что... или какой-нибудь страсть мочь развиваться в наш время?..
       полинек находиться в страшный недоумение и не знать, что говорить.
       -- я сказать вы откровенно, как говаривать мы в старый год, я и сам не знать, любить ли я вы теперь. я не думать о возможность говорить с вы... весь дорога я ни раз не грезиться даже целовать ваш рука... у я один только непонятный потребность -- потребность глядеть на вы, полина александровна. мочь быть, это делать не следовать... сказать я прямо...
       князь идти прямой дорога. план его атака быть до чрезвычайность простой. с полинька не мочь иметь место любовный схоластика.
       услышать такой речь, полинек ободряться и подымать глаз до голубой глаз князь.
       -- как это странно! -- замечать она.-- вы много думать, m-r Alexandre... верно читать весь книга. вы надобно часто ездить на бал... у вы столько знакомый...
       -- я думать о причина этот грусть,-- продолжать князь: -- думать об этот энергический потребность видеть вы... сказать ли?.. один время я советоваться с доктор, конечно не называть ваш имя. это болезнь такой... гибельный только для я... да она пройти еще, мочь быть. один взгляд ваш облегчать я, я уже спокойно.
       -- да, весь это пустяк,-- сказать полинек уже гораздо смело прежний: -- вы надо веселиться, в карта играть... я бы рад помогать вы, да нельзя же мы все глядеть друг на друг.
       "ах ты, милый плутовка! -- подумать про себя князь.-- как ловко, хоть и бессознательно, подмечать ты смешной сторона мой платонизм! вперед! еще усилие!"
       -- вы казаться смешной мой грусть? -- продолжать он вслух.-- впрочем, благодарить вы за участие. надо я мочь смеяться... я что за дело? лишь бы я видеть вы. положение мой не подходить под общий закон... я так уверенный в странность, исключительность мой болезнь, что готовый идти к ваш муж, открывать он все... и он сам...
       -- что вы? боже мой! молчать! не говорить он... если вы хоть слово он... я не становиться говорить с вы...-- бедный ребенок снова побледнеть: кровавый картина дуэль, написать услужливый приятельница, ясно выдвигаться перед ее глаз.
       ни один мускул не пошевелиться на бледный лицо князь.
       -- я он нечего бояться,-- говорить он печально: -- я не иметь право и глубоко уважать право он. требование мой не большой, а он благородный.
       -- я сказать вы, князь, если вы только любить сестра, ни слово константин александрыч... я сам он, после...
       "а! это дельно! -- с удовольствие подумать князь.-- еще атака! ну, марлинский, вывозить!"
       -- странно! -- начинать он вслух.-- чудный человек! я бы не ждать это он он. в дрезден видеть я образ мадонна, к который нельзя быть подходить без слезать и без трепет. у чудный картина этот никто не стоять, не гонять прохожий, не говорить они: я один мочь смотреть на она...
       галицкий замалчивать. полинек сидеть, опустя голова и перебирать кончик свой шарф. казаться, на ее глаз навертываться слеза, потому что она они мигать беспрестанный.
       робкий молчание нарушать быть приход сакс и два его приятель.
       -- за стол, mon prince! -- кричать он, входить в комната.-- рекомендовать вы... да за обед познакомиться. Pauline,-- он обращаться к жена,-- поездка мой на два день откладывать.
       константин александрыч быть очень довольный этот отсрочка, полинек быть довольный то, что бедный князь оказываться такой тихий; быть ли довольный александр николаич, этот, по право рассказчик, я вы не сказать.
      
    глава IV
    I
    от кн. а. н. галицкий к ст. советник писаренко
      
       почтенный степан дмитрич! что за ужас я про вы рассказывать! вы попадаться в переделка к правосудие? бескорыстный наш алгвазилы19 подкапываться под ваш благополучие? жаль я вы, от весь душа жаль. помнить, покойник отец говорить вы: "эй, степан дмитрич, не брать этот место! тяжело нынче служить старик: новый поколение переть и ломить -- и ничто не понимать".
       я и сам так думать: в этот драка плохо то, кто жить мало. откудова-то выскакивать юноша, кричать о честность высокий, сам даже плакать... ну, этот бы еще ничто: они ничто не знать.
       а плохой все этот выскочка, как ваш благоприятель сакс. откуда они взяться? от кто рождаться? что прежде делать? никто не знать, а они знать все, годиться везде, молчать, не говорить о честность высокий -- и лезть через другой на первый место. уходиться ли когда этот народ -- бог он ведать.
       душевно бы рад пособлять вы, степан дмитрич, да кредит-то наш такой бестолковый... знать ведь, весь фамилия галицкий искони отличаться умение состоять при важный дело, ничто в они не понимать и не делать. посылать вы несколько тысяча оправдание, не жалеть я, у я скончаться двоюродный тетка и оставлять я... почтенный женщина! порядочный куш чистый денежки.
       псковский мужик править по-старому: задерживать оброк, коли понадобиться деньги. не оставлять же я старый помощник весь наш семейство. у я быть к вы просьба, степан дмитрич, странный, а вместе с то важный просьба. я хотеться кое в чем угождать человек, который, по несчастие, вы близко знать: именно сакс. в что заключаться быть мой действие, этот я некогда писать; со время я вы весь рассказывать. не съедать же вы правосудие.
       для задумывать я проделка требоваться я продержать сакс подолей там, где он теперь, на следствие по ваш дело. уже неделя, как он уезжать, а работать он скоро.
       к то же я просматривать все, что написать здесь о ваш дело. работа он короткий: сверять ведомость на место и опрашивать подрядчик; затем дело кончаться, и он вернуться в петербург, к крайний мой сожаление.
       я знать ваш здравый образ мысль, степан дмитрич. вы пугать не следствие, а последствие. "что за честь, быть бы что быть", говорить умный наш пословица.
       а в этот случай полагаться на я как на каменный стена. весь потеря, весь убыток ваш вернуться вы с лихва, давать вы мой слово, который понапрасну я никто не давать. только сделать то, о что я вы попросить.
       держать сакс во ***ове как можно долее. по крайний мера пускай дело ваш тянуться еще месяц два. путать он, взводить на себя небылица и не думать ни о что. помнить, что у я в шкатулка лежать бездна деньги, который я решительно девать некуда; посторонний человек, если можно, в этот дело не путать: пусть весь это оставаться inter nos, как говаривать у вы некогда в семинария.
       да, зачем же я сказать два месяц. я знать ваш аккуратность: вы пригонять конец к шестьдесят первый день, начинать от сегодняшний. хорошо я вы не давать срок: путать дело, тянуть он до последний возможность. когда мой дело кончаться, я написать вы один слово: "довольно". тогда развязываться, как знать. да не нужно ли вы деньги теперь?
       впрочем, не думать, чтоб приходиться затягивать следствие слишком долго: мочь быть, мой "довольно" прийти и ранее два месяц.
       теперь припоминать я, что по ваш дело должный спрашивать заключение от дядя мой, граф ******го. его мнение очень цениться. тогда-то, поработать для себя, я и о вы подумать.
       ну, так по рука, степан дмитрич! не правда ли? приниматься за дело да надеяться на я. авось как-нибудь и вы вывозить! преданный вы а. галицкий.
      
      
    II
    от кн. а. н. галицкий к m-me а. красинский
      
       когда мы с ты расставаться, сестра, во я оставаться не один искорка здравый смысл. правда, я выдерживать горячка, да бог еще знать, отчего она случаться. быть ли то любовь, досада, или утомительный дорога... кто еще это разбирать?
       а теперь мочь я поздравлять с постоянный горячка. это не любовь, а сумасшествие, а бешенство. это чума, который должный быть заразительный. а ты знать мой мнение о любовь: никто не выбивать у я из голова, что любовь, разгораться до крайний степень, должный сообщаться и женщина, который мы любить, если только в наш власть видеть она и говорить с она.
       если магнетизер вертеть мы по свой воля посредством глупый движение палец, то что же должный производить страсть, от который трепетать и рваться весь наш организм?
       на то ли женщина слагать слабый мужчина, на то ли оба пол чувствовать взаимный влечение один к другой, чтоб этот разрушительный порыв проходить даром, не возбуждать ни влияние, ни сочувствие?
       а я влюблять до последний крайность. мучение мой усиливаться то еще, что надо каждый минута управлять себя, надо действовать. один я еще поддерживать: я не знать бессонница. когда проходить день, я изнемогать до такой степень, что засыпать как убитый. конечно, я постоянно она видеть во сон; что же другой мочь я сниться? но все-таки сон укреплять я.
       я находить твой полинька еще милый, нежели она быть во время ее выпуск. она все еще очень маленький, но вырастать значительно. стан она сделаться еще стройный. разговор она с муж много сделать она польза, потому что сакс человек и умный и энергический.
       со весь то я часто ломать голова, думать о она. она не похожий ни на один из женщина, который я знать, а вместе с то похожий на весь они. понимать это как хотеть: я сам себя не понимать и много и много убеждаться в то, что полинек -- нравственный феномен.
       в пансион ваш она быть самый любимый и баловать дитя. оттуда вынести она весь этот наивность и странность, который вы славиться в первый год после выпуск. дома она обожать: смотреть на она как на очаровательный игрушка, как на бабочка, к который страшно касаться, чтобы не испортить блестящий ее крыло. в свет носить она на рука, старик и молодежь толпа ходить за она, чтоб наговаривать она всякий дрянь и услышать от она какой-нибудь детский выходка.
       тройной этот баловство не мочь не оставлять след в ее характер. оно не избаловывать она, не давать она каприз, а сделать еще плохо: решительно останавливать развитие ее нравственный способность. как оно случаться, предоставлять описывать другой.
       оттого-то в девятнадцать год она таков, каков бывать самый милый, умный, очаровательный ребенок в двенадцать год.
       боже мой! не оттого ли я так отчаянно, так страстно любить она? рано начинаться мой успех между женщина давно сделать я холодный только ценитель женский красота. чтобы выводить я из апатический состояние, требоваться страсть причудливый, почти бессмысленный в свой зародыш. и страсть этот отыскиваться: я влюбляться не в женщина, а в ребенок.
       страсть этот не быть любовь к женщина: это любовь к ангел, поражать я свой детский прелесть, к ангел, который знать наш жизнь настолько, чтоб уметь говорить с мы.
       старый сравнение женщина с ангел! я употреблять часто этот сравнение и каяться в то, как в святотатство. женщина хороший сам по себя, но ангел называть я и быть называть только один из они.
       и правый полинька на имя ангел никто не посметь оспоривать. в она весь ангельский: и лицо ее, с который скульптор мочь взять облик для статуя амур, и миниатюрность ее стан, и чудный доброта ее сердце, и способность к преданность, способность любить, разливать во все ее существо.
       но, горе я! этот способность любить, источник весь женский добродетель, неправильно развивать в она, не сознавать она. она являться во все: и в преданность к угрюмый муж, и в любовь к родитель, который грош не стоять, и в страсть к птичка и собачка, и в участие ко я, когда я платить у ее нога.
       и если бы я удаваться сосредотачивать этот потребность любить, устремлять она на себя... не знать, оставаться ли бы я живой, не умирать ли бы я от восторг перед ее глаз?..
       по-видимому, отношение мой к она зайти до крайность далеко: я бывать у она каждый день, целый она рука, толковать она прямо про мой любовь, обнимать она и целый. когда она хотеть останавливать я, я стоить только с грустие взглядывать на она, прикладывать ее ручонка к пылать мой голова... и милый дитя все забывать, позволять я целовать себя, грустить вместе со я. всякий бы сказать, что я следовать радоваться, не помнить себя от восторг, а приходить домой, я терзаться в глубина душа, рвать на себя волос.
       какой польза я в то, что она постоянно танцевать со я на бал, дом позволять целовать себя, говорить я, что она сам приятно на я смотреть, что я "так хороший себя"? она то же сказать, то же мочь сделать и при муж.
       и ни слово о любовь, ни малый признак тот страсть, который в этот один месяц совершенно истерзать мой душа!
       один только раз, пусть быть благословенный тот день! -- вызывать я от она что-то похожий на чувство, который нет название. без этот, сестра, я бы не писать к ты письмо: еще неделя такой жизнь,-- говорить ты просто и открыто,-- я налагать бы на себя рука.
       теперь же, благодаря этот сладкий воспоминание, спокойствие по время входить в мой душа. я мочь ты писать отчетливо и спокойно.
       ты догадываться, что сакс нет в петербург. перед отъезд поручать он свой приятель запольский, сочинение который и ты иногда почитывать, развлекать по время полинька и не давать она скучать. запольская хороший и со я, знать,- что m-me сакс постоянно быть близкий к наш семейство, а потому я суметь устраивать дело так, что он, как человек занятой и сам женатый, взять я к себя в помощник. мы провожать полинька в театр, дом рассказывать она весь новость, привозить она игрушка из английский магазин, читать она журнал, петь она вечный "Fra poco" и "Stabat mater"
       день три то назад, вечер, запольский приносить к она куча нота и картина, а сам отправляться доставать билет в театр на этот же вечер. я оставаться один с полинька. она просить я петь, я разбирать нота, мы толковать о ты, я рассказывать она про свой корпусной шалость, а при этот дельный разговор рука и нога мой быть холодный, весь кровь кипеть около сердце.
       несколько теноровый партия, валяться передо я, быть так пошлый, усеивать такой выверт... а я хотеться петь; музыка всегда я облегчать в подобный случай.
       в этот время между нота отыскивать я молитва, знакомый я хорошо... чей она, не припоминать, да и не до то я.
       я петь этот молитва и думать о полинек. я молиться мой ангел, и, верно, молитва мой быть не холодный.
       она останавливаться сзади я и полагать рука я на плечо.
       -- Merci, m-r Alexandre,-- сказать она, и голос ее дрожать,-- я написать сестра, как вы я баловать...
       я оглянуться на она. красный петербургский заря светить в окно, и розовый ее отблеск заливать весь комната. на этот странный фон рисоваться фигура мой прелестный дитя. полинек быть в белый платье, волос ее причесывать быть не по-женски, в один букля кругом головка; мокрый глаз ее приветно глядеть на я.
       ангел, ангел!..
       не помнить себя, я упасть к ее нога, прижимать губа мой к маленький этот ножка. слеза град побежать из мой глаз, судорожный рыдание рвать мой грудь.
       страсть мой, достигать крайний свой предел, разражаться пароксизм невероятный сила. я плакать -- в первый раз перед человеческий лицо. и, несмотря на слеза этот, что-то внутри я говорить: ты большой и могучий в этот минута.
       она подымать я, посадить возле себя на диван, держать ручка свой на горячий мой голова.
       -- сашенька, друг мой,-- говорить она, ухаживать за я, как за грудной ребенок,-- полно ребячиться, что с ты? ты сам знать, что я любить ты, что же плакать? что сказать про мы Annette?
       но зараза начинать действовать: щека ее краснеть, грудь неровно волноваться.
       она садиться ко я близко и становиться просить я, чтоб я оставлять она, не любить бы она более.
       -- дружок мой;-- говорить она между прочее,-- я не понимать, что я ты понравиться? посмотреть на я близко, ведь я совсем не хорошенький...
       и она подробно доказывать я, что она не хороший себя! мочь представлять, успокоивать ли я весь это. слабый грудь мой рваться, но при этот грациозный выходка полинька она не выдерживать... страшный кашель чуть не задушить я.
       полинек испугаться, но не потеряться ни на минута. надобно быть видеть она в этот время, чтобы понимать, до какой неизъяснимый грация мочь возвышаться душа женщина. она забывать и я, и себя, и муж -- она видеть во я только больной друг.
       она полагать голова мой на свой грудь, обхватить мой стан свой рука.
       -- боже мой, полно, полно ты, сашенька,-- говорить она и сам плакать.-- бог милостивый, все пройти, все забываться... переставать же тосковать, поберечь себя... ты знать, я сам умирать... если что случаться...
       к этот время должный быть воротиться запольский и приводить свой жена.
       благодаря старание полинька я скоро оправляться, и день наш кончаться в театр.
       мочь воображать -- много я там понимать! а полинек смеяться и слушать пьеса со внимание!
       ты знать, я ехать в петербург без всякий определенный намерение насчет полинька. посмотреть на она, заставлять она пожалеть о свой брак, мочь быть, заводить с она интрига -- вот все, что иметь я в вид. но теперь план мой прочно обозначаться, и я не отступать ни на шаг от он.
       полинек не из такой женщина, с который бывать достаточно заводить любовный интрига и откладывать всякий попечение. там, где с другой женщина видеть мы развязка наш страсть, с полинька это только начало любовь. что значить для я месяц, год обладание она, хотя бы и нераздельный обладание? я надобно она весь, навсегда, вполне.
       женщина,-- извинять я, сестра,-- это дорогой цветной каменья, который приятно поиграть, иногда носить они. а полинек между они крупный брильянт; они надо обладать вечно, скрывать он от весь глаз, чтобы не вырывать с жизнь этот брильянт, который цена нет.
       она девятнадцать год, она не бескровный женщина,-- полагать, я воспользоваться минута увлечение, овладевать она... думать только об это... и кровь мой гореть... быть ли я довольный? я сказать уже, что там, где все кончаться с другой женщина, там только начало любовь с полинька.
       нет, нечего думать, гадать и мириться на середина. или она быть мой, вечно, нераздельный мой, или я не быть на свет. возвращение сакс решать это дело, а до тот пора... быть что быть.
       что я за дело до этот человек, который гордо стоять на мой дорога? он любить она? я любить она. он благородный? я какой дело -- я любить она. он сметь и сильный? что я до это -- я любить она.
      
    глава V
    I
    от полинька сакс к m-me красинский
      
       ах, Annette, Annette! душенька Annette! что ты со я сделать? если б ты посмотреть на свой маленький полинька, ты бы весь перепугаться и заплакать. такой горе, как у я, не бывать никогда ни у один женщина. и если бог становиться судить мы, я хотеть бы взять весь вина на себя... а то ты много приходиться перед он отвечать.
       зачем посылать ты сюда твой брат? зачем писать ко я через он? ты думать он успокаивать, а сделать во сто раз плохо. и я умирать, и он умирать. если я не становиться любить он, он погубить себя,-- если я быть любить, он становиться стреляться с мой муж. он поминутно говорить: "мы трое тесно на свет".
       если бы они оба оставаться живой... если бы я один мочь умирать! этот ночь голова у я болеть и жар быть... я плакать и молиться бог, чтоб я умирать теперь. потом я сам становиться страшно и жалко... я не хотеться умирать, к то же он бы не переживать я.
       наутро все проходить, я становиться здоровый... я сделаться еще страшный.
       вот, мой Annette, что из я выходить... до что я доходить!.. ах, если бы ты не пускать сюда твой брат, если б ты там еще приискивать он невеста, в который бы он влюбляться! зачем он влюбленный в я! это бы все проходить: столько женщина хорошо я... я это он десять раз говорить... я только из каприз называть хорошенький.
       у я нет рост, я похожий на маленький мальчик... если б ты видеть, какой худенький у я рука, какой я сам становиться тоненький в этот время! и глаз мой совсем не голубой, как у твой саша.
       я удивляться, как не скучать он сидеть со я: что он находить во я? я ничто не знать, ни о что не уметь говорить. только у константин александрыч доставать терпение учить я.
       друг мой, вот самый страшный горе: давно ли я каждый день не знать, как дождаться муж, выбегать к он навстречу, кидаться к он на шея, утешать он мой болтовня, а теперь я страшно подумать о он, страшно написать он два слово, потому что я не уметь лгать. вечер я бояться ходить мимо его портрет.
       потому что я изменять он, целоваться с чужой человек, говорить он, твой брат, что любить он. что я еще оставаться? в душа мой я изменница и презренный женщина.
       а между то муж мой во все правый передо я. в письмо свой ты описывать он дикий изверг: я не спать ночь, страшный история дуэль представляться я в лицо. а все-таки ты не правый, Annette, я глупый ты, я мало видеть свет, однако понимать, что в поступок константин александрыч не все зло.
       разве бедный актриса, на который нападывать галицкий с товарищ, не женщина? разве она слава, любовь к она публика, не быть для она все: и утешение и хлеб, мочь быть?
       муж мой страшный и грозный... боже мой, на он лежать кровь человеческий! но он не жестокий. а все-таки страшный конец готовиться весь это... господи, спасать мы!.. хорошо не думать...
       посылать сюда брат, ты просить успокаивать он, пожалеть о он. душенька мой, ты не подумать, что я не каменный, что за я еще надо смотреть!.. еще бы если б он являться ко я такой, как быть прежде: веселый, беззаботный мальчик, я бы слаживать с он и сам оставаться целый. а когда увидеть я его грустный глаз, бледный и изнуренный его лицо... что со я сделаться!..
       а он так хороший себя! он во сто раз хорошо, чем быть прежде. как идти к он этот мраморный бледность! грудь его впадать, а талия сделаться еще благородно, еще стройный... а глаз его... боже мой, прощать я... я ли говорить это?..
       вчера ехать он на парад мимо мой окно, в каска с белый султан, на черный лошадь, который рваться и прыгать. как ловко худенький его стан гнуться при каждый движение лошадь, как она повиноваться он!.. он место впереди солдат, перед неприятель... а он тосковать и плакать со я вместе!
       и если бы я ласкать он для то только, чтоб успокаивать он, если б я целоваться с он только из-за то, чтоб не вводить он в отчаяние, я быть бы право, по крайний мера перед свой совесть. а то нет, друг мой! я в душа изменница, я любить этот ласка: часто голова мой гореть, сердце биться, и я легко только, когда я жаться к его грудь... вечный стыд, вечный наказание для я мало!..
       к кто обращаться я? у кто попросить совет и спасение? писать к муж я не мочь: я становиться бояться он, и как писать к он, когда один слово мочь приводить за себя и страшный встреча и смерть.
       я думать просить сам саша, еще раз сказать он, чтобы он оставлять я... да не значить ли это прямо высказывать он свой слабость? к то же он не послушаться... или еще плохо: послушаться, и я погубить он...
       я признаваться во все маменька, стоять перед она на колено и очень много плакать... я взять с она слово не говорить об это никто. она сначала бранить я за неосторожность, потом слеза мой показываться она смешной. "ступать, цыпочка,-- говорить она я,-- такой грех еще прощаться. все это забываться. только помнить: не видаться больше с князь, а если увидеть он, не позволять он ни шаг более. счастливый ты еще... глядеть же за себя строгий..."
       будто я мочь смотреть за себя, владеть себя, когда он плакать у мой нога, целовать мой колено.
       господи! что быть со я! или ты не сжалиться над бедный полинька, не посылать она свой помощь?
      
    II
    от константин александрыч сакс к полинек
      
       ах ты, ветреница! ах ты, ленивый, негодный птичка! так-то ты переписываться со старый свой муж? в два почти месяц один письмо! добираться я до ты, пожурить ты порядок!
       ошибка бояться наделать, что ли? писать бы по-французски. нет, это все хлопоты по хозяйство, дело! знать! знать! вот хлопоты по хозяйство: поутру мы сидеть в уголок кресло, происходить ревизия собака. в этот время мы думать: обманщик костя! по его счет это значит три неделя!
       после хлопоты по хозяйство наступать дело: мы ездить по город, упаривать бедный лошадка. "да шибкий же, антон, скоро, еще скоро... к тетушка Julie, к маменька". там встречать мы готовый курс мудрость человеческий, неиссякаемый источник мораль... что твой геттинген, что берлин?
       а вечер, ma chere, вечер... съезжаться подруга, все ангельчик, все незабвенный друг. тут и жюльет, и пахать, и Annette... да, анета не в петербург. поздно все являться надин и александрия.
       и тут-то начинаться речь, полный практический философия, проникнутый глубокий познание жизнь и сердце человеческий! о, аллах, ухо вянуть, вчуже становиться страшно.
      
    за человек страшно я! -- 20
      
       как, помнить, вопиять каратыгин на александрийский театр.
       а впрочем, лениться себя. я любить человек, который неохотно писать письмо. редко набегать на мы минута душевный откровенность, а без это что толк городить всякий вздор? запольский писать я о твой здоровье и твой занятие -- и я спокойный. кстати о запольский. писать он ко я, что у ты часто бывать князь галицкий и что, как кажется, он не на шутка в ты влюбленный. последний в порядок вещь: за два месяц об это уведомлять я залешин.
       признаваться ли ты, полинек? -- я любить, когда ты другой нравиться. я даже приятно щекотить, когда я знать, что несколько человек не шутить по ты вздыхать. это дурной, но это мой слабость, мой гордость. то ли еще быть, когда мы с ты пожить и поучиться наука жить на свет! а насчет галицкий попросить ты серьезно, видаться с он редко, только не шутить с он, не пренебрегать они и не мучить он. да кокетство твой не злой, это опасаться нечего. я нравиться этот молодой человек, хоть он немного гордый и ветреный. нынче уже чересчур разводиться порода тихий скромник, из который ничто не выжимать ни для жизнь, ни для общество.
       больше ничто не говорить ты. просить ты не забывать о старый муж, значить обижать ты. наблюдать слегка за галицкий: если он завираться слишком, уведомлять я, и мы все устраивать к хороший, не обижать он.
       долго я здесь жить, по милость проклятый писаренка. он или сумасшедший человек, или генияльный мошенник. много видеть я крапивный семя, а такой крючок не встречать и не понимать. он вертеться, как бес перед заутреня, наговаривать на себя несбыточный дело, выдумывать самый невероятный отговорка, который, однако, надо поверять,-- а на поверка все оказываться чепуха и оканчиваться к его же срам. а дело все тянуться и тянуться: я напрягать весь мой ум, чтобы предупреждать козни злой подьячий.
       это настоящий малый война, и -- чтоб дорисовывать картина -- тут являться и любовь мой к ты; а желание скоро увидеться с ты придавать я и сила и хитрость, необходимый для этот сутяжнический борьба.
       так-то, поле мой, весь дело делаться на свет. иной и подсмеяться над этот борьба, но я твердо убежденный, что если дело освящать любовь и понимание жизнь, дело это никто не называть ничтожный. кто давать мы право требовать от жизнь высокий, несбыточный страсть и деяние? поучиться хорошо делать польза вокруг себя, подсмеиваться над то, что смешной, и мириться с жизнить на то, что она давать мы.
       чем долго я здесь жить, тем сильно жалеть о то, что не взять ты с себя. ты полюбиться бы тихий жизнь городок, и лес, сквозь который вечер просвечивать солнце, и далекий озеро с пустой его берег.
       ты порядочный насмешница: мы посмеяться бы над здешний чопорный собрание, над мода, утрировать до невозможность. в круг скучный помещик мы пожалеть бы о кружка наш друг, который, не выезжать из петербург, уметь узнавать, что делаться во весь конец вселенная, оттого в иной земля плясать и веселиться, в другой голодать или резаться.
       а потом мы бы сходиться с этот простой человек, отыскивать бы в их загорелый лицо след прошлое горе или настоящий страсть: находить бы между они человек замечательный, практический -- и добрый философ. всякий из они быть бы интересный для мы: не настоящий свой дело, так прошлый, потому что -- кто из человек хотя раз в жизнь не бывать занимательный во все смысл слово?
       полно мы с ты жить в столица. воротиться отсюда, я взять долгий отпуск или выходить в отставка. тогда мы с ты немножко порыскать по свет, а то я начинать бояться, не засиживаться ли мы с ты. сначала, если хотеть, поездить мы по россия, посмотреть ее город и городок, ее широкий река, постранствовать по песок, на который со скрип покачиваться высокий сосна. поглядеть и на кавказ: по рассказ он надоедать мы через мера,-- а в самый дело видеть он очень стоять.
       из одесса проехать мы в южный франция и начинать путешествие наш с тот край, в который обыкновенно путешественник проматываться до последний копейка и потому не ехать далее. мы очень много не быть ездить. италия, франция, швейцария, южный германия -- с мы и это быть довольно.
       а в увенчание все поселяться в наш имение; только после наш поездка и разговор о видеть ты уже не становиться я спрашивать: "да что мы быть делать в деревня?"
       что это за новость? я страивать воздушный замок, смотреть за два год вперед? это твой заслуга, поля: ты давать я и свежесть и молодость: а то я начинать было порядком стариться. подождать немножко -- я за это расплачиваться с ты.
       надобно же сообщать ты о мой занятие подробно: и, к счастие, сегодня я мочь рассказывать ты не совсем пустой история.
       со я, как ты знать, заниматься чиновник, с вид похожий на какой-то забавный птица. ты еще подсмеиваться над он,-- видеть я, плутовка! -- когда он садиться со я в коляска. и подсмеиваться только за то, что он ковылять нога и говорить тоненький голосок.
       а он человек трудолюбивый, хоть по душа не очень достойный. имя у он странный: фифа. откуда происходить этот фамилия, решительно не знать: однако он русский.-- я взять он с себя из странный прихоть: я стоить взглядывать на он -- и припоминать ты так живо, как будто бы я видеть ты в зеркало. оттого ли это, что ты смеяться над фиф, когда я в последний раз ты видеть, или оттого, что он похожий на птица, а ты называть я птичка?.. один слово, тут быть странный сплетение мысль.
       впрочем, фифа человек тихий и способный к дело. сперва он вертеться около писаренка и увещевать он, потом говорить со я насчет излишний мой строгость. на это я отвечать вежливый просьба не соваться в этот дело.
       но фифа весь егозить. вчера объявлять он я, что жена г. писаренка желать я видеть, и по этот случай рассказывать я, сообразно свой понятие, печальный история этот женщина.
       она, так же как и ты, воспитываться в какой-то блестящий женский училище. во весь наука быть она постоянно первый, и способность она так все удивлять, что один благодетельный душа давать она на свой счет урок итальянский язык -- чрезвычайно полезный наука для дочь инвалидный поручик.
       то быть девушка с душа, с сильный характер, с аристократический инстинкт, который так страшно возмущаться от все, что грязный и скудно.
       мочь представлять, каков быть положение бедный девушка, когда, по окончание курс, из высокий зал пансион переходить она в бедный уголок свой родитель. место в наш время трудно доставаться, и она приходиться жить дома. ты поверять я, что как ни крепиться бедный девушка, родительский дом скоро показываться она ад.
       а весь семья они быть и честный и благородный. отец, заслуживать, храбрый солдат, иметь один только недостаток: он любить подгуливать. мать ее, добрый, тихий женщина, поминутно горевать, плакать и жаловаться на нужда.
       полинек, полинек! ты не знать всего ужас бедный, нечистый жизнь, в духота и теснота, среди недостаток и горький сетование. твой родитель не блестеть нравственный достоинство, зато они по крайний мера богатый. быть и за то благодарный судьба.
       переходить к бедный наш девица. не знать, понимать ли ты, поле, отчего в энергический душа, особенно у женщина, мрачный сторона семейный жизнь отзываться страшно. тихий девочка потосковать бы и привыкать,-- наш же героиня тосковать и ожесточаться: ожесточаться на судьба, ожесточаться на свой семейство. грязный этот жизнь, вечный нужда наполнять душа ее невыносимый горечь.
       она страстно быть предавать свой родитель, но любить их порознь или вне дом. когда старый отец возвращаться домой в унизительный состояние, когда жалоба и плач мать вызывать он на ссора и упрек, тогда бедный девушка уже не любить они. сердце ее рваться, она страдать и ужасаться самый себя; но в этот минута она почти не видать свой родитель.
       мудрено ли, что она кинуться на шея первый соблазнитель, ослеплять ее богатство и обещание вывести ее из этот чистилище? как водиться между хороший из знатный волокита, любовник передавать она, с приличный приданое, в супруга писаренка, тогда еще мелкий чиновник.
       писаренко в тот время быть еще плохо, чем теперь. то быть мелкий, грязный взяточник, а сверх то и пьяница. ты думать, что бедный девушка, о который идти наш речь, возненавидеть он? помышлять только, как бы он оставлять?
       ни то, ни другой. для она наступать пора примирение с жизнить, горький примирение, надо сказать правда. она сделать для писаренка то, что прежде не в сила быть сделать для отец. она отучить он от невоздержность, приводить в порядок хозяйство, возиться с муж как с нравственный больной, одевать ребенок как куколка и сам воспитывать. я думать, любовь к ребенок и быть причина переворот в ее характер.
       не понимать, как не отклонять она муж от излишний симпатия к казенный деньги. муж бояться и уважать она и делать все, что она захотеть. мочь быть, она не вникать в образ занятие свой муж, мочь быть, остаток слепой ненависть к общество, неминуемый след горестный юность, мешать она противиться.
       продолжать мой рассказ.
       сегодня утро фифа приводить ко я бледный высокий женщина с два мальчик год по двенадцать. это и быть г-жа писаренкова. она низко я поклониться и робко, но внимательно оглядывать я. я попросить фифа поводить ребенок ее по сад и усадить она в кресло.
       она понравиться мой внимательность к то, чтобы ребенок не слушать неприятный разговор, она подходить ко я и взять мой рука оба свой рука. на глаз ее видный быть слеза. я едва уговаривать она садиться на место, и она передавать я свой просьба.
       она просить не за муж: она быть известный и вино он и мера наказание. один, что сокрушать она еще более, быть мысль об участь ребенок. они быть свидетель тяжкий процесс, видеть каждый день отец свой раздражать и огорчать. а когда дело кончаться, из какой средство давать они воспитание? что из они мочь выходить?
       я слушать со внимание, и добрый мысль мелькнуть в мой ум. но бог знать, приводить ли бы я в исполнение этот мысль, если б здесь не замешаться собственный мой интерес. слушать же и смотреть, какой путь добрый дело делаться на свет.
       я приходить в голова: если я сделать услуга этот женщина, она мочь уговаривать свой муж скоро сознаваться и не путать дело без всякий надобность.
       -- ольга ивановна! -- сказать я она.-- правительство наш не взыскивать с ребенок за ошибка или проступок отец. впрочем, я часть понятно ваш затруднение: муж ваш или некогда, или некого просить о ребенок, и он бояться отказ. завтра же, не откладывать в долгий ящик, посылать оба мальчик в петербург, а я давать вы письмо к наш министр, который объяснять весь этот обстоятельство.
       бедный женщина плакать и хотеть целовать мой рука.
       -- когда они быть поступать на служба,-- продолжать я: -- припоминать я. у я быть и кредит и знакомство, мы они давать дорога по их способность. остальной ребенок хорошо вы воспитывать дом, по крайний мера пока состояние ваш ясный не обозначаться.
       она понимать намек очень хорошо и оценивать участие много, нежели услуга.
       теперь собственный мой интерес выступать на сцена.
       -- ольга ивановна! -- сказать я опять.-- передавать муж ваш дружеский мой совет. зачем он тянуть дело и мешать следствие? давать вы честный слово: он ничто не выигрывать. пусть же хорошо он сознаваться и развязывать я рука. вы я сказать по секрет: я хотеться быть скоро в петербург. у я оставаться там жена, о который я думать всякий час и всякий минута.
       затем мы расставаться.
       вот, полинек, как человек кривить душа, делать добро из эгоизм, вступать в переговоры с неприятель, а все из-за то, чтобы скоро поглядеть на твой плутовской глазок.
       прощай же, дитя мой, ma petite rose blanche, если что случаться, написать.
      
    глава VI
      
       через день после отправление этот письмо константин александрыч суетиться и одеваться в свой спальня. красный утренний солнце еще не начинать припекать, а сакс иметь обыкновение вставать поздно. хлопоты он заставлять предполагать какой-то особенный событие.
       в низенький комната, исправлять должность рабочий кабинет, сидеть и ждать сакс известный мы фифа и еще один лицо, важный по влияние свой на ход наш рассказ.
       то быть старик почтенный вид, с седой голова; на нос его надевать быть синий очки. весь фигура его отличаться удивительный подвижность. он не мочь сидеть на место, не мотать время от время голова, не подергивать рука и не дрыгать нога. неприятный этот вертлявость составлять странный контраст с его старый лицо, чистый, холодный и синеватый, как лед. на этот раз, впрочем, вертлявость этот быть довольно понятный. старичок быть в большой душевный тревога. изредка он вздыхать и при этот случай ощупывать боковой свой карман.
       -- так-то, почтенный степан дмитрич,-- говорить тоненький голосок фифа,-- помучить вы таки мы! сколько лошадка замаривать, сколько бумажечка мы поисписывать.
       -- да что,-- отвечать писаренко медлительный бас: -- все бы один конец быть. да и кто зло за добро платить? сам знать, приходить жена... плакать, рыдать. идти, говорить... а у я сердце повертываться...
       -- ну, да бог милостивый,-- начинать опять фифа: -- перемалываться весь, мука быть. а уж о ребеночек быть спокойный: полагаться на константин александрыч (тут он возвышать голос); это ангел, не человек.
       -- знать, почтенный, со вчерашний день знать... да что же он не идти?
       -- одеваться еще. он у мы щеголь: в новый фрак выходить.
       -- говорить я ольга ивановна,-- заботливо спрашивать писаренко: -- у он жена в петербург оставаться?
       -- да, быть женка. вертушка, как пятилетний мальчик. а уж хороший-то: просто розанчик.-- этот слово фифа произносить гораздо тихо, нежели мнение свой об ангельский натура сакс.
       -- так и думать я...-- и на лицо степан дмитрич выражаться мучительный беспокойство. в этот время отворяться дверь, и сакс выходить.
       -- благодетель, отец родной! -- закричать писаренко, бросаться на сакс с такой умиленный вид, что тот переконфузиться.-- бог пусть награждать вы...
       -- этот дело частный,-- вежливо отвечать константин александрыч,-- оно не мешать главный наш цель. вы, говорить, покончить наш дело?
       -- все кончать,-- сказать фифа и подавать сакс несколько бумага.
       -- ну, слава бог,-- сказать константин александрыч, кончать они пересмотр,-- сказать же я, степан дмитрич, по совесть, что побуждать вы так долго вести этот дело, к собственный ваш невыгода?
       степан дмитрич подходить к он близко. что-то вроде слезать заблестеть под его очки.
       -- константин александрыч,-- произносить он,-- благодетель мой, быть добрый до конец. я покаяться перед вы во все: давать бог, чтоб еще время не проходить.
       писаренко искоса взглядывать на дверь соседний комната. сакс догадываться, что он просить особый разговор, и поводить он в свой спальня, к великий огорчение любопытный фифа. пробираться за сакс, писаренко вынимать из боковой карман какой-то бумага.
       то быть письмо князь александр николаич галицкий, который вы мочь отыскивать в четвертая глава мой рассказ.
       покаяние степан дмитрич быть полный. он даже утирать слеза, выходить из комната. сакс оканчивать некоторый формальность, подписывать донесение и к вечер уезжать из ***ова. никакой особенный беспокойство он не чувствовать.
       а страшный горе он готовиться. на свет водиться так, что радость приходить к человек или несвоевременный, или бестолковый, или очень медленно. она не утискивать в роман или повесть, не прикрашивать по-своему. а зло двигаться так ровно, так гладко, так кстати, что сам напрашиваться в печать или на сцена.
       в тот самый день, когда сакс въезжать в петербург, во ***ов приходить петербургский почта. один из пакет адресовать быть на имя статский советник писаренка.
       степан дмитрич раскрывать он среди улица, и рука его задрожать. там лежать ломбардный билет в тридцать пять тысяча да измятый лоскуток бумага. на лоскуток этот торопливый рука написать быть: "довольно".
       затрястись степан дмитрич и в порыв благородный негодование бросать ломбардный билет на земля. записка расщипывать в мелкий клочок.
       потом постоять, подумать немного, подымать билет и полагать он себя в карман.
       -- не я, так другой,-- пробормотать он сквозь зуб и направлять путь восвояси.
      
    глава VII
      
       следовать три письмо, из который два неудобный к печать, по некоторый подробность, и еще один записка такой содержание:
       "с великий неудовольствие увидеть я вы, князь александр николаич, вчера ночь под окно мой кабинет, потому что в расположение мой квартира сделать я некоторый изменение. не чувствовать симпатия к предприимчивый гидальгам21, я должный вы сознаваться, что встреча с вы не в состояние доставлять я ни малый удовольствие. завтра я переезжать на дача, который предоставлять вы отыскивать, сколько вы угодно. не мешать бы и вы уезжать из петербург, где малый ваш нескромность мочь приносить вред мы оба.
       вы догадываться, что это не последний мой слово. повторять вы, через месяц мы увидеться с вы. в половина следующий месяц вы получать мой записка, там находить мой адрес и время, назначать для свидание. а до тот пора молчать и молчать.
    к. сакс".
      
       а вот один из тот письмо:
      
    от к. а. сакс к п. а. залешин
      
       проходить уже два неделя, два страшный неделя, и я не решаться еще... в голова мой нет никакой план, я готовый на себя смотреть как на сумасшедший человек.
       спасибо ты за скорый ответ, за твой участие и внимательность; больше не за что ты благодарить: совет твой никуда не годиться.
       я с жадность раскрывать твой письмо, колебание душа мой так сильно, что добрый совет, думать я, мочь наклонять все дело на худой или хороший сторона; к несчастие, я горько ошибаться.
       я еще в сила разбирать твой довод. ты оправдывать жена мой, хотеть весь гнев мой обращать на галицкий. друг мой, жена мой не нуждаться в оправдание, сказать ты более: и галицкий правый.
       да что же я из это: разве в мой положение идея о справедливость доступный до я, разве она мочь получать практический применение? я знать без ты, и она правый, и он правый, и я быть правый, если жестоко отомщать они оба.
       раненый солдат с бешенство лезть на неприятельский колонна: разве он думать о то, что мочь убивать не тот человек, который он ранить? что даже и ранить он не виноватый перед он?
       я в отчаяние, я хотеть мстить, и прийти ли я в голова подумать о результат мой отчаяние?
       да что я говорить: я хотеть мстить! в тот-то и дело, что у я нет решимость даже на это злодейский намерение. а если б быть решимость, у я нет средство для мщение. что я делать с этот ребенок, который сам не понимать то, что он настряпывать! не армянин же я, чтоб похаживать с кинжал около "злодей" и "изменница"22, я не обладать тот искусство, с который иной важный господин уметь каждый минута терзать несчастный свой жена, заставлять она платить год мучение за час заблуждение, да еще заблуждение ли?
       ты говорить, чтоб я призывать на помощь свой разум и обращать бы он против страсть. ты советовать я призывать на помощь и философия, и остаток идеальный чувство, и привязанность к когда-то любимый теория. ты как будто забывать, что я человек, и человек влюбленный,-- что доктринерствовать и строить теория легко на литературный вечер, легко в роман, а не в жизнь... призывать разум! да против кто? не против страсть ли? хорошо, если бы дело идти так ровно и разум знать бы только бороться со страсть. а во я разум бороться с разум, страсть идти против страсть, я распадаться на два разум, страсть мой разделяться надвое, и страшный междоусобие это не кончаться, и я не знать, чем оно кончаться.
       я мочь решаться на позорный дело, несмотря на мой отвращение к злодейство, мочь кончать любовь мой жалкий трагедия, но среди всеобщий ненависть, я знать, ты один не обвинять я; я раскрывать перед ты состояние мой дух.
       я не мочь отвечать и за следующий день; мочь быть, я являться герой великодушие; - человек глупо окрестить я граф монте-кристо, пламенный юноша почитать я новый Жаком23, только ты один знать, что в мой поступок не мочь быть ни злодейство, ни великодушие...
       я слабый перед судьба: пусть обстоятельство решать и мой, и ее, и его участь; я умывать рука; у я нет сила действовать!
       ты кончать свой письмо язвительный выходка против гименей, восхвалять я выгода гордый одиночество, говорить, что право женщина святой, что женский любовь никто не предписывать закон...
       прекрасный речь, дельный, хоть давно избивать замечание, а за они опять "право", опять отвлечение, опять холодный истина!..
       какой я нужда до правый женщина, что я за надобность знать теория любовь, изведывать ее основной закон. все это слово и слово.
       в настоящий минута для я не существовать ни общество с его предрассудок, ни женщина с непризнанный право. общество мочь оскорблять я, мочь хвалить я, женщина мочь все исчезать с лицо земля, мочь возмущаться против мужчина, положение мой ни на волос не перемениться от весь это.
       я так же быть силиться, изнемогать и колебаться, так же быть плакать по ночь; я быть плакать, я, с мой плешивый голова!
       оттого, что мы только трое во все мир: я, полинек и галицкий. я бы хотеть дорожить мнение общество, я б хотеть вступаться за так называть "опозорить имя мой", мочь быть, предрассудок этот давать бы я сила действовать.
       довольно разбирать твой письмо; я чувствовать, как исчезать минутный проблеск хладнокровие: горячий кровь подступать к мой сердце, она идти высокий, давить я горло, палец мой холодный, как лед... тоска начинать грызть я.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       стыдно, стыдно унывать!.. я собираться опять с сила.
       сейчас воротиться я из ее комната. по мой распоряжение, она сказываться больной, никто из знакомый не знать, приезжать ли я в петербург и где жить я теперь. иначе нельзя поступать; что бы ни разыгрываться мой история, секрет строгий необходимый, да и хранить он нетрудно.
       теперь только, соображать все прошлое, понимать я, какой широкий пропасть отделять полинькин натура от мой. в счастие я сам себя обманывать, а теперь, при первый беда, все открываться передо я. довольно взглядывать на теперешний положение жена мой, чтобы понимать, что все между мы кончать, что мы не сходиться более.
       горесть ее трогательный, жалкий, но как далекий она от горесть разумный! она плакать целый день, если я говорить с она, она отвечать я так, как подсудимый отвечать великий инквизитор. иногда на она припадать охота молиться, долго, долго... она уверенный: преступление она так ужасно, что и в ад не сыскиваться для она место!
       соображать все это и пожалеть обо я. нет надежда на соединение, нет надежда на забвение... любовь для я кончаться, пьеса разыгрываться и не возобновляться...
       один вопрос я терзать: что значит любовь она к галицкий? правильный ли этот стремление два страстный юношеский натура один к другой, истинный ли это, продолжительный ли страсть?
       или это один неосторожный вспышка, "кончаться падение", как говорить романист? о, если б оно быть так! я бы суметь воротить прошедшее, зажимать рот галицкий! такой любовь, как мой, не распадаться с один раз.
       с этот мысль я приходить в полинькин комната вчера вечер. она сидеть и плакать. я начинать говорить с она твердо, но ласково.
       -- дитя мой,-- сказать я она,-- не из пустяк ли ты горевать? забывать на полчаса прошлое: воображать, что я твой доктор и что ты больной в самый дело.
       она глядеть на я с ужас. я быть уверенный, ее расстроенный воображение приходить на мысль история муж, который, под предлог болезнь, запирать в желтый дом "коварный изменница".
       я продолжать, усиливаться хранить свой спокойствие:
       -- наш разговор быть несколько тяжелый. что же делать, друг мой? надо смело глядеть в глаз беда, не прятаться от она, не плакать... сказать я просто и откровенно: любить ли ты галицкий?
       она становиться плакать, просить пощадить она, не говорить с она, изъявлять готовность умирать, чтобы смывать с мой имя страшный пятно...
       я стискивать зуб и начинать выходить из себя. однако я понимать, что последний вопрос мой быть слишком тяжкий: понемногу я становиться наводить речь на знакомство она с галицкий, становиться расспрашивать о его поведение, о ход его страсть. вдруг полинек упасть передо я на колено, схватывать мой рука.
       -- он не виноватый,-- говорить она,-- это я погубить вы оба, я один все причина; он еще молодой, он дитя, ты прощать он... пусть я один погибать...
       вот к что вести я мой заботливость! вот в какой сторона перетолковывать она мой расспрос... слышать, она он погубить! о женщина, женщина! о милый самоотвержение!
       злоба захватить мой дыхание, сердце мой сильно биться. вражда, бессознательный, беспричинный вражда наполнять весь мой душа. я бы хотеть растерзывать этот милый существо, который плакать передо я, который весь вина состоять в то, что оно не мочь понимать я... я отдавать бы жизнь, чтоб на один час сделать женщина из это ребенок, чтоб поселять в ее душа страсть ко я, чтоб заставлять она вымаливать у я любовь и чтоб с черный радость отвергать она порыв, все сокровище только что пробуждать душа.
       я никогда так низко не падать, как в этот минута; но я преодолевать себя и уходить из ее комната.
       пробовать я пускать к себя галицкий и расспрашивать он. с первый слово он понести ахинея страшный. я почти выгонять он; он ночь простаивать под полинькин окно, так что я, во избежание скандал, переезжать на дача.
       теперь ты понимать мой положение, добрый павел александрыч. мало я свой горе: весь мой попытка действовать падать и разрушаться. никто я не понимать, я похожий на человек, приезжать в незнакомый край для очень важный дело. напрасно он биться и хлопотать: всякий от он пятиться, всякий бояться в немой враг, а если и говорить с он, то говорить какой-то непонятный язык...
       следовательно, пора кончать мой письмо. я высказывать мой положение и не мочь прибавлять ни один слово. во всякий случай, на что бы я ни решаться, ты не оставаться без уведомление.
       а пора бы что-нибудь кончать этот дело...
      
    глава VIII
    I
    от полинька сакс к m-me а. красинский
      
       что я написать ты, друг мой? я живой еще и здоровый, по крайний мера тело здоровый. родные мой и знакомый думать, что я больной. я сидеть целый день один, обкладываться подушка. так приказывать он, сакс.
       спасибо ты, ангел мой, что ты не презирать я, что ты отвечать на несчастный письмо мой и позволять писать к ты. без это я бы впадать в отчаяние: все отступаться от я, страшный неизвестность я давить.
       что быть со я? когда разражаться над мы мщение оскорблять муж? что быть с он? боже, сохранять он только!
       он живой. я получать от он записка через мой маша. он также мучить страшный ожидание, он бояться за я... сакс сказать он то же, что и я: "через месяц ровно мы увидеться все и порешить этот дело".
       странный слово! какой гибельный смысл в они заключаться? что говорить мы взгляд этот, странный, неумолимый, холодный его взгляд? что значить жизнь, который он становиться вести, этот чудной хлопоты и приготовление?
       брат твой писать, что он каждый день искать сакс по город, хотеть узнавать его намерение, напрашиваться на скорый конец дело, предлагать он удовлетворение и просить за я.
       напрасный труд! никто во все город не знать, где сакс и что у он случаться в дом.
       слава бог, никто еще не знать обо я, не проклинать и не презирать я!
       близкий знакомый весь уверять, что я больной и что мы на дача.
       мы точно на дача, но что это за дача! на отдаленный берег нева, в дремучий лес, стоять этот дом, старый, огромный, безлюдный. в он только я с мой горничная да сакс с старый свой дядька. он уезжать чуть свет и возвращаться поздно ночь. лошадь он храпеть под мой окно, шаг его слышаться по коридор. ко я заходить он только, если со я маша, заботливо спрашивать о мой здоровье, как будто я больной в самый дело. перевозить я на дача этот вечер, в карета, налагать подушка. маша не запрещать исполнять мой поручение и даже носить письмо, но она страшный заказывать сказывать кто бы то ни быть, где мы жить. я сам упрашивать она молчать: зачем губить с себя бедный девушка?
       а грозный срок приближаться. через неделя кончаться месяц... боязнь отнимать у я весь память о мой вина, я не мочь плакать и раскаиваться... что ждать мы через неделя? что быть с александр? больше ни о что не мочь думать...
       страшный картина грезиться я и во сон и наяву. ты помнить романс о черный шали24, по который мы маленький учить петь? недаром я бояться этот песнь, в который беспрестанный говориться про кровь... а потом, помнить ты страшный книга, в который рассказываться, как муж находить у жена любовник и велеть камень закладывать дверь комната, в который он спрятаться? обо все это я и сниться и думаться...
       кто разгадывать этот грозный и непроницаемый человек? в полтора год замужство я не суметь понимать он... бог один ведать, что у он на ум...
       а обида быть так тяжкий... боже мой, боже мой!
       что делать родитель мой? помнить ли они обо я? не проклинать ли они я? на весь письмо мой к маменька не получать я ответ. неужели она не жалеть обо я? я бы не так поступать с мой дочь.
       разве я забывать мой обязанность нарочно затем, чтоб оскорблять мой мать? разве я мало бороться и мучиться перед мой погибель? или я не стоять перед она на колено, не просить ее защита? маменька, пусть бог прощать ты.
       вчера вечер входить в мой комната какой-то человек с угрюмый лицо. старший из они садиться возле я и говорить я что-то о супружеский обязанность... о что-то спрашивать. со страх и от стыд я ничто не понимать.
       вдруг входить сакс, еще угрюмо, еще мрачно, нежели в тот день... он сделать знак страшный человек и уводить они от я. долго слышать я они голос над мой голова: они о что-то спорить, потом замалчивать. я весь дрожать.
       опять отворяться дверь, входить сакс с бумага в рука.
       -- полина александровна,-- сказать он,-- исполнять ли вы мой просьба? ручаться, что она быть последний. подписывать этот бумага не читать: в она идти дело о честь ваш... больше я ничто не сказать.
       и опять тот же холодный, непонятный взгляд. кто устаивать бы против этот взгляд? я подписывать бумага, он поклониться и выходить.
       быть ночь, я подходить к окно. нева бушевать и плескаться под самый дом, старый ива длинный ветка нагибаться до вода. сук какой-то серый, игловатый дерево врываться в окно. а на все берег расти сосна, и невдалеке мелькать между они белый крест. что-то ужасный случаться когда-то на этот место. а что еще готовиться!
       боже мой, скоро бы проходить страшный этот неделя. пусть быть что быть. спасать только оно, мой саша...
       какой право иметь этот жестокий человек я мучить? говорить, что я больной, отдалять я от родные, от всякий помощь? зачем окружать он я тайна, зачем давать он мы длинный, тягостный срок?.. или я раб его, или я не человек, или я не равный он? кровь мой кипеть, смелый мысль бродить в голова, только, бог свидетель, я не о себя думать... я преступница... я возмущаться только, когда думать о его участь. ах! маша нести я записочка. это от он! я сказать ты, что он писать.
       "быть покойный, мой полинек, я здоровый и сметь. я готовый на все и заранее обдумывать все, что мочь случаться. через неделя все развязываться. только не ждать большой беда: в наш время не случаться слишком страшный история".
       в наш время!.. да разве в наш время быть такой человек, как сакс, разве в наш время бывать такой преступница, как жена его?..
      
    II
    от князь а. н. галицкий к m-me Ап. красинский (через неделя после последний письмо)
      
    5 час утро.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ты удивлять весь этот распоряжение: они сильно пахнуть духовный завещание. надо быть готовый на всякий случай. ты, верно, догадываться, в что дело.
       сегодня ночь получать я записка от сакс. в она написать быть адрес и наставление, как отыскивать он дача. эк в какой глушь он затащить! потом быть приписка такой содержание: "в семь час утро. князь алый. ник. догадываться отпускать лошадь, не доезжать за верста". данный они срок кончаться: это быть приглашение на обещать свидание.
       взвешивать оскорбление, любовь человек это к жена и железный его характер, сказать я, сестра, что мочь ждать я от назначать свидание? на злодейство сакс не решаться, но что же значить его странный приглашение приезжать так рано, в такой глушь, совершенно один? признаваться ты откровенно, я ждать или дуэль в два шаг, или какой-нибудь подобный проделка, изобретать для то, чтобы смывать пятно, который ничто не смываться, кроме кровь.
       я бывать, в опасность и не раз ходить на завал, напевать песенка дорогой мой беранже, а теперь я чувствовать себя не совсем спокойный. на война дело другой: там и шум, и увлечение, и грозный природа кавказ. а здесь вокруг я весь город спать так беззаботно, мутный рассвет глядеть в мой окно, все так просто и тихо.
       изо весь масса здешний житель передо я один воображение рисовать раздраженный враг с неумолимый взгляд, который выдерживать не смигнуть не мочь глаз человеческий.
       ночь я мало спать: кое-что написать, кое-что сжигать, думать о полинек... правда, когда же я о она не думать? с постель вставать я охотно и бодро, как водиться при случай, если сон не приносить мы спокойствие.
       только серый утро невыгодно подействовать на мой бодрость: быть темно, хотя солнце следовать быть довольно высоко. мелкий дождь и туман портить погода совершенно. несмотря на август месяц, трудно узнавать, стоять ли у мы весна, лето или осень.
       лошадь готовый. прощай же, сестра, если я не вернуться, письмо пересылать ты мой иван. не забывать мой поручение.
      
    12 час ночь
       сестра, я с ум сходить... я больной, я не знать, как писать ты, с что начинать, как все высказывать... я...
       нет, я удерживаться, я звать на помощь хладнокровие, рассказ мой быть длинный и ровный, пусть ты испытывать хоть частичка то, что испытывать я сегодня. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       без всякий дальнейший приготовление я выезжать из дом, по дорога к шлиссельбург. проехать порядочный конец, мы сворачивать с дорога, близко к нева. рассчитать расстояние и поверять место, я выходить из коляска и велеть кучер отъезжать к большой дорога. сам я отправляться влево, к старый английский сад, который мало чем отличаться от лес.
       я не ожидать встречать вблизи от петербург такой полный, такой унылый запустение. старый дерево повалиться на земля, гниль спокойно, и никто о они не заботиться, лужайка порастать мелкий березник. дорожка весь заросль, и отличать они можно быть только по то, что трава на они быть низкий и расти лениво.
       скоро открываться передо я нева. густой сосновый лес расти по все берег, будто на первый пора основание петербург. другой же ее берег не быть видно: туман еще и не думать подниматься, и, по его милость, нева, узкий в этот место, показываться я безграничный океан.
       место это быть так пусто, смотреть такой зловещий, что я, признаваться ты, попробовать рука, хорошо ли выниматься тупой мой шпажонка.
       оглядеться хорошенько, я примечать на правый рука, около сам берег, высокий барский дом, который чуть выглядывать из-за куча ель и сосна. здесь жить мой полинек, здесь ангел мой тосковать и молиться за я. кровь мой кипеть, я воображать себя амадис, Роландом25 или испанский красавец под окно у свой любезный, в вид ревнивый ее муж.
       дом быть красивый, но мрачный и старый. пристройка почти все обвалиться, гардина не быть ни в один окно; их должность исправлять сосна да ель, верхушка который превышать этот огромный строение.
       я зайти с один сторона: ни ворота, ни дверь, ни душа человеческий. с другой -- тоже. я рассердиться. с третий сторона отыскивать я дверь, постучаться и оправляться.
       старый лакей отпирать я этот дверь и низко я поклониться. грустный его фигура согласоваться с местность. не давать сказать я слово, он поводить я через анфилада высокий и пустой комната.
       мебель быть в они во вкус время екатерининский, старый и запылить. портрет мужчина в парик и напудривать дама таинственно поглядывать с потемнеть стена на давно не видать посетитель.
       мы проходить через длинный зала, где во день оны похаживать знатный боярыня с веер и петиметры26 в шитый кафтан, а потом очутиться в длинный и темный коридор.
       -- первый дверь налево,-- сказать я старик и затем исчезать, будто сквозь земля проваливаться. "Diable! C'est un coupegorge!" -- подумать я.
       не удивляться мой терпение описывать подробность: теперь я понимать они высокий значение, их необходимость. сегодняшний день во весь мой жизнь быть я представляться так же ясный, как в настоящий минута.
       я отворять первый дверь на левый рука. я встречать сакс. он быть бледный обыкновенный, тот же холодность, тот же непроницаемый бесстрастие на лицо.
       мы поклониться друг друг.
       -- князь,-- спрашивать он,-- вы отпускать лошадь по мой совет? осторожность необходимый.
       -- я идти пешком верста полтора.
       -- хорошо, садиться. благодаря ваш скромность я довольный этот месяц. ни один душа не знать наш дело. а теперь потолковать на досуг.
       он позвонить. входить тот же старик, который вести я. сакс давать он шепотом какой-то приказание.
       я оглядывать этот мрачный, высокий комната со штучными27 стена, с черный шкап, за который любитель старина барон *** давать бы страшный цена. кроме стол, заваливать бумага, кожаный диван и два такой же стул, не быть в комната никакой мебель. на шкап стоять бюст какой-то человек с железный физиономия, с гладко причесанный длинный волос.
       легкий шум послышаться за дверь. я бы за верста угадывать этот божественный походка. то быть она -- мой ангел, полинек.
       дверь отворяться; это быть она, мой красавица, мой дитя, мой сокровище. она приветно вскрикивать, увидеть я; на бледный ее личико загораться румянец.
       она похудеть, но немного. здоровый воздух от сосна, от близость вода не давать она изнемогать под бремя горе. хвала сакс, вечный хвала этот великий человек!
       он показывать она на стул возле я и сам садиться на диван. полинек переглядываться со я, мы в один время сдвигать близко наш стул... кто бы мочь вырывать ее из мой рука?
       сакс видеть это и грустно улыбаться.
       -- александр николаич,-- сказать он, обращаться ко я с вид упрек.-- я не ожидать от вы, что вы становиться пугать бедный полина александровна. что за вечный записочка? что за толки о роковой срок, о страшный свидание? или мы жить в мексика или при феодальный правление?
       я хотеть отвечать.
       -- речь ваш впереди,-- сказать он с некоторый досада.-- я надобный быть этот месяц, чтоб наблюдать за вы и кончать один дело. полина александровна,-- тут он вставать со стул.-- вы совершенно свободный. вы более не замужем.
       он подавать я бумага. ты понимать, что это такой быть... где находить благодарность, достойный этот великодушный человек!..
       -- теперь же,-- сказать он полинек,-- вы поехать к матушка ваш на дача. я предуведомлять она, и послезавтра вы поехать за граница. князь александр николаич взять отпуск и находить вы там.
       -- я выходить в отставка...-- чуть мочь замечать я с глупый вид.
       -- и прекрасно,-- отвечать сакс. -- тысяча глаз быть смотреть на вы в надежда потешиться скандал. обвенчаться без шум и жить долее за граница.
       только в этот минута разбирать полинек весь величие поступок свой муж. бледный как смерть, она упасть к его нога и плакать перед он так, как плакать я в тот вечер... ты помнить.
       я стоять как дурак, нога мой не двигаться, язык не шевелиться. сакс хотеть подымать полинька, она не вставать с пол, противиться он, как делать упрямый ребятишки. сцена этот быть слишком тяжелый для константин александрыч: он отходить от полинька.
       он подходить ко я, и голос его, резкий, быстрый короткий, торжественно раздаваться в пустой комната, как команда ловкий начальник перед неподвижный батальон.
       -- князь,-- сказать он,-- вы разом отнимать у я жена и дочь. вы отнимать жизнь мой. не думать, что ребенок этот даром вы доставаться: я не надеяться на вы! помнить, что б вы ни делать, два глаз быть смотреть за вы, где бы вы ни быть, я быть шаг за шаг следить за вы. вы берет мой дитя -- не женщина. горе же вы, если мой дитя не быть счастливо.
       слышно быть, как слово этот тесниться у он в горло, он торопиться высказывать тяжкий свой прощание.
       -- я говорить вы просто и открыто: я быть видеть весь жизнь ваш. при первый она слеза, при первый ее вздох, при первый ее горесть -- вы человек погибать.
       он повертываться и хотеть выходить. но полинек не пускать он, загораживать он дверь, рыдать, трястись и не мочь сказать ни слово. радость и раскаяние страшно подействовать на бедный ребенок... в этот минута я ревновать полинька к сакс.
       мы она подымать. во весь этот время я не сметь сделать ни один ласка милый мой дитя, не сметь поцеловать он.
       и полинек я понимать.
       я видеть из окно, как сакс и старый дядька проводить она к карета, посадить, или, хорошо сказать, полагать ее туда.
       несколько минута в странный оцепенение я все еще ждать сакс. я видеть, как дрожки его промчаться за карета, и все-таки не мочь отходить от окно.
       если б я мочь, не теперь, а год через пять, умирать за этот человек!
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       вечер я навещать полинька. у она лихорадка и головной боль. мы плакать и целоваться... от радость не умирать... скоро, скоро! чтоб не затягиваться только проклятый мой отставка!
      
    III
    от к. а. сакс к п. а. залешин
      
       добрый мой павел александрыч, один холостяк становиться более. опять я одинокий, как в былой время. уже нет маленький полинька сакс, оставаться княгиня полина александровна галицкая. к она хорошо идти это коротенький имя: полинек сакс.
       я любить ты за то, что, прочитывать это письмо, ты не заахать, не закричать: чрезвычайный происшествие, неожиданный известие, а сказать, вероятно: видно, оно так и должно быть, у этот человек мысль не в разлад с дело.
       я ехать за граница: дело встречаться. там, думать, долго приходиться я проживать. бюджет мой сокращать я по-холостой, наполовину, и вследствие то хотеть давать ты поручение. коли надоедать, или нельзя, или лень, так уведомлять.
       в отсутствие мой взять главный контроль над мой управлять: преобразовывать они в филантропически-пантагрюэлистский вкус. деньги я надо мало, можно сокращать сбор.
       именьице, который доставаться я от отец, выпускать в обязанный крестьянин, согласно новый положениям28. покопаться сам в закон, я же, право, некогда.
       я быть заботливый, но я служить. пускай, при твой надзор, у мой подданный отрастать такой же живот и растолстеть физиономия, как у твой крымский переселенец. на первый раз довольно быть это.
       коли воротиться скоро в россия, к ты быть первый мой визит. посещать и оракул de la Dive Bouteille, только не знать хорошенько, о что быть я он спрашивать.
      
    глава IX
      
    I
    от княгиня п. а. галицкая к m-me Ап. красинский
      
    ницца, ноябрь 184 * год.
      
       я редко писать к ты, Annette... и знать, что ты извинять я. от брат ты ведь хорошо знать, что мы и где жить. мы с он давно обвенчать, я счастливый, только здоровье мой мало поправляться. после последний мой болезнь в петербург я, кажется, поторопиться выезжать, а потому до сей пора больной, и больной как-то странно... у я боль в грудь и по время лихорадка. это бы еще ничто... только иногда случаться, что я совсем одуревать, целый день бродить как в туман... какой-то урывчатый мысль день и ночь бегать в мой голова, а иногда я сидеть по целый час, смотреть на один какой-нибудь точка и ни о что не думать.
       часто все я что-то припоминать: то грезиться я мой детство, то думать я о первый мой замужство, и вспоминать весь это как-то странный, бестолковый... без горе... без веселость.
       один только слово вечно вертеться в мой голова, не знать отчего, давить я сердце какой-то тяжесть. ты писать брат, какой образ прощаться с мы сакс... а!.. опять сердце мой биться, биться, опять звенеть в ухо мой: "помнить, князь, при первый она слеза, при первый ее вздох -- вы человек погибать". отчего слово этот вечно я слышаться?
       и не знать отчего, а я плакать. грудь мой разрываться хотеть... а надо прятать этот слеза: за мы глядеть два неотступный глаз, а взгляд они так кроткий и так спокойный. опять раздаваться около я слово этот: "при первый слеза ее вы погибать".
       муж мой не наглядеться на я, бросать весь свой родство, обожать я... я любить он столько же, только, поверять ли, я как-то до сей пора дико он видеть: все еще, видно, я больной и не мочь собираться с сила. и странно, когда он сидеть у мой нога, целовать рука мой, я отчего-то бояться целовать он, я мерещиться что-то незнакомый, какой-то речь, не идти к дело. а потом вдруг разом раздаваться в ухо мой: "вы брать мой жизнь... я не надеяться на вы... шаг за шаг быть следить за вы... горе вы, если дитя мой не быть счастливо".
       боже мой! зачем чудный слово этот я неумолимо преследовать? ложиться ли я спать... я поздно засыпать, мысль мой долго путаться... я что-то припоминать, припоминать -- и вдруг опять слышать я этот голос, проницать душа:
       "помнить, при первый ее слеза..."
       он слышаться я, слышаться... в самый сердце мой говорить этот голос, и чей-то глаз блестеть передо я, и тихий твердый походка как будто раздаваться по ковер мой комната.
       сакс!.. как странно казаться я этот имя... сакс здесь. он уезжать из петербург... он следить за мы... шаг за шаг следить за мы... он смотреть за я... боже, успокаивать он... пойти он счастие... он большой...
       опять этот слово... опять его глаз... перо падать из рука, туман стлаться на мой мысль... "помнить, князь, ребенок этот вы не даром доставаться!"
      
    II
    от княгиня п. а. галицкая к m-me Ап. красинский
      
    флоренция, февраль 184 * год.
       друг мой Annette, я видеть, что я скоро умирать, а я столько надо рассказывать ты, сделать ты такой важный просьба... я знать мой болезнь... ты помнить странный слово, который мучить я этот время. они растолковывать я много, много, давать я жизнь, а вместе с то я умирать от они; только теперь я знать почему. теперь все в жизнь открывать для я, я столько переживать в этот два месяц...
       друг мой, ты не знать, что я любить он весь сила душа мой. я недавно это узнавать: я любить мой муж,-- не теперешний: он я жалеть,-- я любить он, константин сакс. знать ли ты, какой райский наслаждение в первый раз высказывать весь любовь мой, написать этот обожать имя, покрывать его поцелуй и заливать горячий слеза!
       я любить он и всегда он любить. только перед это я не понимать ни он, ни себя, ни жизнь, ни любовь мой. десять его слово сорвать завеса со весь мой жизнь, разъяснять я все, к что в темнота рваться мой душа. пусть бог благословлять этот человек, который и в разлука давать жизнь, воскрешать, кончать начинать воспитание...
       я любить он всегда: любить, выходить за он, любить он, когда я целоваться с твой брат, любить его, изменять он. я любить он, когда раздаваться над мы прощальный его слово... только во весь тот время я любить бессознательно; теперь только я сознавать весь мой любовь и на край гроб счастливый этот любовь, не променивать она ни на что в мир.
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       на север италия воздух я много повреждать, чем помогать. грудь мой становиться сильно болеть; к это прибавляться еще постоянный биение сердце. мы решаться проехать более на юг; князь по целый ночь плакать у мой постель и совсем теряться. я же утешать он, устраивать план поездка в неаполь и уговаривать он оставаться на время во флоренция, знать его слабость к многолюдный место.
       мы жить здесь много неделя. я начинать чувствовать в себя странный перемена. до сей пора я быть совсем равнодушный к природа: мало быть я дело, в италия я или в россия; а с тот пора как болезнь мой усиливаться, я сделаться как-то умный, понятливый до все, особенно до природа.
       здоровье мой несколько поправляться, мысль становиться мало путаться. ночь только дело идти по-старому: тот же бессонница, тот же несвязный воспоминание, тот же чудный тоска...
       раз я оставлять мой муж на придворный бал и домой уезжать ранее обыкновенный. я казаться, что усталость, свежий воздух скоро усыплять я. и только что входить я в спальня, тоска, лихорадка обхватить я. я садиться писать письмо. все вокруг спать.
       в этот время легкий шум послышаться за дверь: занавес откидываться, и высокий фигура показываться в отдаление. тихий, твердый походка, его походка, послышаться в комната. рука и нога мой похолодеть, а кровь кинуться в лицо. и между то я улыбаться: это быть он, а я начинать уже понимать он.
       сакс стоять передо я в изящный бальный фрак; глаз его быть так же светлый, грудь так же широкий.
       он подходить близко и кротко взглядывать на я.
       -- дитя мой,-- тихо сказать он,-- что ты весь хворать и задумываться? нет ли у ты горе какой?
       я слышать, как кровь мой подступать к сердце и колебать он неровный удар.
       я схватывать его рука, прижимать она к сердце, к губа, к горячий глаз мой, который не мочь плакать...
       -- прощать я...-- шептать я глухо.
       он думать, что я благодарить он и просить прощение.
       -- за что, малютка, в чем? -- проговаривать он, улыбаться.-- прощай же, я рад, что ошибаться.
       он нагибаться ко я и поцеловать мой рука.
       я писать к ты давно, что этот человек, ни до замужство мой, ни после, не целовать мой рука. быть ли это странность, или в то заключаться какой-нибудь смысл...
       и когда губа его в первый раз касаться мой рука, я вздрагивать, и внутри у я что-то отрываться. я видеть, как он повертываться и выходить из комната, и, только что запираться за он дверь, у я кровь потечь из горло, и я упасть без память. то быть первый обморок во весь мой жизнь.
       быть от что: этот поцелуй... короткий слово его... участие он... с этот минута понимать я и он и себя.
       напрасно брат твой спать у мой нога и по глаз мой угадывать мой желание. я не мочь любить он, я не мочь понимать он; он не мужчина, он дитя: я старый для его любовь. это он человек, он мужчина во все смысл слово: душа его и большой и спокойный... я любить он, не переставать любить он.
       я погубить себя, я не понимать он... но я не виноватый. бог прощать я, потому что я не ведать, что творить. и перед сакс я чистый вполне; я погубить себя без сознание, как губить себя бабочка на огонь, как ребенок по воля взлезать в светлый озеро.
       я далекий от раскаяние, и в чем каяться я? "что быть, то быть",-- говаривать константин, и теперь ясно я понимать смысл весь речь он. с любовь, со страсть я припоминать весь мой жизнь с он, растолковывать весь его речь, как толковать ученый творение любимый писатель.
       создатель мой! я благодарить ты за весь: за жизнь, за любовь он, за любовь мой! я не знать горе и страх смерть: в минута, страшный для весь человек, я думать о немой, часы томительный бессонница сделаться для я час наслаждение. это часы любовь, час воспоминание! я бояться заснуть, я с жадностия накликать на себя бессонница...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       я останавливаться на мой обморок: то быть первый припадок страшный болезнь, насколько я понимать шептаться около я доктор. это быть начало злой чахотка.
       и странно: радость обхватить я, когда я узнавать, что я скоро умирать. значит, он переживать я. при жизнь я ничто он не сказать: прошлое не воротить. а после мой смерть он заглядывать в мой сердце, я сделать, что он увидеть окончание мой воспитание; он узнавать, что я оценивать он, что за великий жертва я отплачивать он то, чем только мочь платить женщина: беспредельный, жаркий любовь.
       чуть наступать ночь, я ложиться в постель, думать о он и припоминать весь дело, весь слово его... надуматься о он, я садиться к стол и писать письмо, который получать он только после мой смерть.
       в этот письмо мой исповедь, мой страстный признание, мой благодарность он, мой экзамен. это мой первый и последний любовный письмо.
       оканчивать дорогой письмо, я класть он под подушка. горничная мой знать, что с он делать. она давать конверт с надпись на имя сакс, в россия. если бы я умирать неожиданно, она должный вынимать из-под подушка письмо и отдавать он на почта.
       на следующий ночь я вынимать написать письмо, читать он... как слабый его выражение, как страшно за один день разрастаться любовь мой! я писать новый послание, целый этот бумага, на который упасть его глаз... потом я молить бог за он, на колено просить он посылать спокойствие константин, посылать он любовь... нет, нет, нет! не надобно новый любовь!
       один мысль я тревожить: что, если мой маша забывать отдавать письмо или оно пропадать на почта? просить ты, ангел мой, сделать последний дружба твой полинек. после мой смерть осведомляться вернее, передавать ли маша мой письмо, о который я говорить. напоминать она, написать, уверяться сам. если оно пропадать, повидаться с он,-- вы съезжаться же в петербург,-- показывать он этот теперешний письмо. пусть через он он сколько-нибудь заглядывать в мой душа, узнавать, что я любить он, и опять находить свой поле.
       думать, что он не увидеть мой письмо: мысль этот я убивать. там только я говорить язык для он понятный, там только увидеть он, что ребенок он перед смерть сделаться женщина...
       оно писать слеза и кровь, в он оставаться весь мой душа.
       брат твой не говорить, что я он не любить. общий ошибка связывать мы до конец жизнь, и до конец жизнь быть я он послушный жена. я жаль он: он любить я... пусть неотступный глаз мой константин не следить за мы, они не разгадывать ничто до мой смерть...
       опять этот глаз смотреть на я, опять голос его звенеть в мой ухо, только на этот раз я понимать он... я обожать этот голос...
       боже!.. кровь подступать к мой голова, сердце мой рваться... смерть, смерть идти ко я... господи, еще день... еще час жизнь... чтоб я мочь еще подумать о он... перечесть мой письмо к он... там не все еще сказать...
       я плохо, плохо... константин, помнить обо я... я любить ты...
      
       проходить еще два месяц. весенний время оживлять княгиня галицкая. муж она плакать от радость, лелеять она, не отходить от она. весь город не мочь налюбоваться на молодой супруги.
       догадываться ли сакс о что-нибудь или оставаться довольный житие полинька, только он выезжать из флоренция. около год следить он за князь и его жена, шаг за шаг, как выражаться он, передавать галицкий свой полинька.
       надо быть он отдыхать. он уезжать в россия и поселяться в крымский имение залешин. только напрасно стараться добрый пантагрюэлист откармливать свой тощий приятель: брюхо у сакс не вырастать, и лицо его не принимать жирный полнота, так приятный взгляд почтенный поклонник рабле.
       в один из тихий июньский вечер сакс сидеть, задумываться, на крутой гора, узкий площадка отделять от вечно шуметь море. сзади он, как на театральный занавес, раскидываться длинный перспектива луг, пересеченный роща, и полукруглый лес замыкать этот роскошный перспектива. зонтиковершинный тополь будто плавать в розовый и прозрачный воздух.
       а под нога его тихо плескаться море, набегать на песчаный берег под самый скала. дым от проходить пароход стлаться вдали, и где-то замирать тихий песня рыбак.
       толстый камердинер залешин подходить к сакс и подавать он письмо с черный печать и заграничный штемпель.
       полинька не быть уже на свет. то быть последний ее письмо, который писать она и перечитывать по ночь. что быть в он написать, знать только бог, да сакс, да сам полинек...
      
    
