    а. в. дружинин
    рассказ алексей дмитрич
    повесть
    
    1848
      
      
    вечер первый
      
       истинно вредный, даже богопротивный мысль лезть человек в голова, если человек этот, проматываться дочиста, сидеть один в тесный свой комната, вечер, в тот пора, когда весь петербург плясать или слушать опера. с задор и вражда смотреть бедный затворник и на общество и на весь его закон да строить утопия за утопия, то грязный, то тихий, по наклонность собственный свой характер. строить утопия вещь чрезвычайно полезный: мало-помалу грустный мысль начинать улегаться, серый комнатка оживляться, грациозный образ начинать порхать перед мечтатель поневоле, затрогивать оно, кокетничать с он, советовать он встречать огорчение насмешка, переносить нужда с беззаботность влюбленный мальчик.
       за неимение хороший можно еще иногда сидеть один в свой комната, но плохо человек, который судьба, позабывать наделять любовь к семейственность, поминутно сталкивать с особа, мочь быть и дорогой, но слабый, несогласный и несносный. не удаваться бедный мечтатель и один посидеть, не давать он строить утопия! откуда являться докучливый участие, откуда набредать куча патриархальный физиономия с вечно кислый улыбка, с несносный, молчаливый мораль!
       тут-то наступать разгул грустный мечта о гордый одиночество, о бесполезность и бестолковость многий семейный отношение! да, плохо иногда бывать проматываться человек.
       такой образ думать я, надевать шуба и отправляться к приятель мой алексей дмитрич, который обладать великий достоинство в приятель, а именно почти всегда сидеть дома. почему он всегда сидеть дома, это я сейчас объяснять.
       алексей дмитрич быть человек военный -- правда, военный только по мундир. образ жизнь его быть несколько странный и слишком регулярный для военный человек. он вставать обыкновенно в восемь час утро, пить чай с неимоверный медленность, отправляться учить свой рота, учить она с большой заботливостия и старание и продолжать этот занятие до тот пора, пока желудок он не начинать требовать пища. почувствовать аппетит, приятель мой тотчас же кончать свой дело, не стесняться никакой обстоятельство, и с быстрота ураган устремляться домой, где обед быть готовый во всякий пора начинать с одиннадцать час. никто в мир не мочь бы останавливать алексей дмитрич, когда он идти обедать,-- догнать он можно быть только на лошадь.
       после длинный обед алексей дмитрич приказывать закрывать ставня, ложиться спать и спать изумительно долго, потом идти гулять по улица. если погода быть ясный и дорога сухой, лицо его быть спокойный; в противный случай гуляние действовать вредно на его нерв. он угрюмо глядеть на проходить и петь себя под нос басовый итальянский ария, который, как все известно, отличаться свирепость и тон, и содержание.
       потом он пить чай дома, и тут решаться участь остальной часть день. если приходить к он в этот время приятель, он оставлять они у себя до поздний ночь, петь, спорить о театр, рассказывать скандалезный анекдот, и веселость его скоро оживлять весь компания. но алексей дмитрич принадлежать к тот небольшой разряд человек, который по произвол мочь быть веселый и скучный; а такой человек, если глубоко в они всматриваться, веселость свой часто наводить на грустный размышление.
       собеседник алексей дмитрич не принадлежать к число тот молодежь, который десяток торчать в цирк и прочий публичный собрание, в опера громко назначать друг друг свидание у какой-нибудь апокрифический графиня да удивлять смиренный человек крутоватость свой грудь и воинственностия осанка. у приятель мой сходиться по вечер весь человек худенький, желчный и бледный, ленивый и капризный, иногда восторженный до ребячество, иногда насмешливый и полный отрицание. юность этот человек не быть взлелеять честолюбивый надежда и энциклопедический всезнание: вечный шатание и жизнь нараспашку награждать их ум практический, сближать они и с высокий и с низкий слой общество, заставлять они горячо любить тот из этот класс, который более все нуждаться в сочувствие и заботливость.
       если же вечер проходить без собеседник, алексей дмитрич читать газета час с полтора и в десять час "отправляться в объятие нептун"1, как выражаться один мой знакомый, очень ученый, но не весьма сведущий в мифология.
       мочь спрашивать: откуда браться у он сон? на это я мочь отвечать по опыт, что у то, кто много спать, сон не крепкий и перерывчивый, но наполнять презанимательный греза и сладкий ощущение при пробуждение и новый усыпление. этот-то достоинство высоко цениться человек, который судьба наделять халатный побуждение, побуждение русский человек.
       не всегда, однако, хватать сон у алексей дмитрич. иногда, после чай, он отправляться не торопиться в один из театр, опаздывать немилосердный, скромно пробираться в зал, садиться в первый ряд и сидеть с примерный благочиние. даже во время антракт, в минута движение, приветствие, сластолюбивый взгляд на бельэтаж, приятель мой не оставлять свой кресло, не облокачиваться на перегородка, не делать экзамен городской красавица. никто не заговаривать с мирный театрал, сам он не кланяться ни с кто, хотя знать поименно весь пестрый толпа, наполнять кресло. много товарищ детство узнавать он в этот толпа, по их огрубелый лицо и сановитый осанка припоминать прежний их миловидный детский черта, но не любить возобновлять прежний связь. холодно замечать он, как человек, ходить прежде в последний ряд, облекаться в блестящий костюм и уже садиться в первый ряд, уже заводить на голова пробор и отличаться чистота перчатка. холодно наблюдать алексей дмитрич, как иной лев, краса первый ряд, вдруг куда-то исчезать, не являться более в театр и, вероятно, запутываться в какой-нибудь двусмысленный история, стираться с лицо земля...
       алексей дмитрич, казаться, быть все равный, что бы ни давать в театр: он любить и опера, смотреть "Closerie des genets", быть непрочь и от "двумужница"3, этот украшение день праздничный и воскресный. немецкий спектакль, однако, не любить наш приятель, хотя один раз приезжать в михайловский театр с твердый решимость посмотреть "Zopf und Schwerdt" или что-то в этот род.
       но пустота театр, смиренный лицо зритель обдавать холод алексей дмитрич. и когда первый любовник с жар произносить: "о, warum hast du mich...", приятель мой ухватываться за шляпа и с негодование уходить домой и тотчас же ложиться спать.
       такой образ жизнь быть странный для образованный человек. алексей дмитрич не скрывать он и вместе с другой готовый быть над себя смеяться. такой жизнь не быть претензия на оригинальность: приятель мой не иметь такой претензия и сверх то быть равный далекий и от жалкий самодовольствие, и от пошлый разочарование.
       я любить бывать у алексей дмитрич; у он встречать я человек, с который в прежний время сближать я военный жизнь, а пора и безденежье, этот петербургский вампир, который постоянно сосать кровь весь наш молодежь, усыплять ее взмах грязный свой крыло.
       но в тот вечер, о который идти речь, у алексей дмитрич не быть ни душа. сам он лежать на постель под одеяло и что-то читать, как видно, для засыпка. грусть обхватить я при вход в его огромный, сарай подобный комната, в который тускло гореть небольшой свеча. я становиться неловко.
       -- бог с вы, алексей дмитрич! -- закричать я, ухватиться за одеяло.-- хоть бы вы десять час подождать! полноте, одеваться, пойти куда-нибудь поболтать.
       -- очень надо,-- сказать он с неохота,-- а здесь нельзя мы болтать?
       -- да кто же вдвоем болтать? вдвоем скучно, чем один. надо же совесть знать: хорошо, вы спать мочь, я-то что же делать?
       -- да видеть, я рано вставать по утро...-- апатически промолвить мой приятель.
       -- да не давать я спать,-- упрямо возражать я.-- я совершенный цыган, деньги у я нет, ехать далеко я лень. да и вы надо развлечение. вы давно уж так жить?
       -- да год с два, как вернуться с кавказ.
       -- и долго быть так жить?
       -- пока не надоедать.
       чтоб расшевеливать алексей дмитрич, я решаться он рассердить. да сверх то я и сам сердиться за бесцеремонный лаконизм, который проникнутый быть ответ мой приятель.
       -- вот напускать на себя человек!..-- говорить я, будто собираться уходить.-- а все кавказ виноватый! там и битва, и бурный страсть, и разочарование! что ж после это жалкий, материяльный петербург? сочинять себя новый образ жизнь: на это вы мастер, господин печорин...
       я ловко кольнуть хозяин. алексей дмитрич сильно не любить претензия на разочарование, который и прежде быть смешной, а теперь сделаться окончательно глупый.
       -- образ жизнь! -- закричать он с неудовольствие и садиться на постель.-- да что даваться вы мой образ жизнь? да что же ваш-то жизнь от мой разниться?..
       -- я ездить в общество, смотреть людской комедия на большой сцена. я знать женщина, связываться с они, тешить мой самолюбие...
       -- ну, да вы -- особый статья! -- замечать сердитый хозяин, растопыривать рука и с вид глубокий почтение.-- вы ведь мастер "сидеть на гамбсовский пат", порхать "под упоительный звук", как там у вы писаться? а мы человек темный, у мы на вечер не угодно ли ужинать в спальня, откуда кровать вынести, а танцевать в тесный зала, да на стул натыкаться...
       -- о! байрон! о герой наш время! -- кричать я без всякий совесть.-- вон он куда хватить! и точно: что такой женщина без блестящий обстановка? что такой род человеческий? что такой любовь? что за дрянь -- самолюбие?..
       алексей дмитрич совсем рассердиться, вставать с постель, надевать халат и заходить по комната из угол в угол. я торжествовать.
       -- женщина! -- задумчиво говорить мой приятель.-- я любить они, хотеть бы часто они видеть. да разве легко даваться знакомство с женщина? кто хотеть связываться с женщина, тот должный связываться с семейство. а почем знать вы, мочь быть семейный жизнь я совсем не по вкус, что даже я бояться с она сталкиваться?
       -- знать и я этот фамилизм! -- отвечать я, подделываться под мизантропический тон мой приятель.-- уметь он вламываться в наш душа, уметь связывать мы с жалкий существо, награждать мы они страдание, отнимать весь энергия, весь независимость от наш поступок... видеть, что вы заплатить порядочный процент семейный несчастие.
       -- не несчастие: просто семейный жизнь,-- говорить хозяин, радоваться сходство наш мысль.-- сказать просто: семейный жизнь; всякий под этот слово уразумевать сотня такой драма, который губить человек тысяча.
       я продолжать раззадоривать алексей дмитрич, алексей дмитрич продолжать ходить по комната и произносить страшный филиппика на семейственность. наконец он останавливаться передо я.
       -- вы я глубоко огорчать нападки на мой жизнь,-- ласково сказать он.-- всякий другой я бы выбранить, а перед вы я молчать, я даже хотеть оправдываться, глупый мой натура готовый потакать вы. видеть я, что у вы теперь деньги нету, так вы от нечего делать шататься по знакомый, поддразнивать добрый человек да наводить они на спор. спорить я не уметь, а болтать с вы готовый. слушать и судить я. я рассказывать вы,-- продолжать алексей дмитрич,-- история, который я никто не рассказывать, история мой детство и первый молодость. нечего и предупреждать вы, что в рассказ мой не быть ни особенный катастрофа, ни эффектный злодей. напротив: лицо, близкий ко я, быть весь человек прекрасный, достойный хороший участь, человек любить и честный. а совсем то они сделать я много зло, чем самый злой враг мой. я не винить они; они умирать, я вспоминать о они с болезненный чувство, готовый отдавать все на свет, чтоб воротить они к жизнь, чтоб давать они счастие: по-моему или по-ихнему, лишь бы счастие.
       брать сигарка, рассказ начинаться:
       я рождаться в крым, где служить тогда мой отец. вот все, что я помнить о тот сторона: как-то ребенок взносить я на гора, и я долго смотреть вниз. на страшный пространство тянуться вдаль горка, поле и речка. прямой высокий дерево стоять около мы, в куча и по одиначок, а порывистый ветер сильно колыхать пирамидальный их вершина. далеко, далеко от я видно быть море.
       на старый большой театре5 быть первый занавес, на который изображать быть перспектива, гора и море. всякий раз, глядеть на он, вспоминать я о первый год мой детство и очень жалеть, что вместо этот занавес теперь красоваться вид какой-то лестница, на который не очень кстати торчать два кувшин античный форма.
       когда я минуть пять год, семья наш переезжать в петербург. отец надеяться получать место; но главный причина этот переселение быть запутанный его денежный дело, который угрожать он лишение последний состояние. он нанимать квартира на вознесенский улице6. рано узнавать я этот тесный улица с каретный сарай и тяжелый кузнечный запах. помнить и дом наш, он быть каменный, высокий, желтый, с оранжевый деревянный коридор по бок. и стена и пристройка быть совсем закапчивать от давно начинаться пожар и никогда не подкрашиваться. крыша покрывать быть обломать черепица; хорошо, что теперь уже не видать нигде черепичный кровля; на двор, между дрова и безобразный сарай, стоять чахлый березка. вы знать мягкость ребяческий душа, и потому поверять, что несчастный этот береза награждать я сотня горький минута, даже час. унылый петербургский природа, унылый жизнь родитель быстро развивать во я какой-то странный и мечтательный тоска. в этот-тот время я часто просыпаться ночь и плакать, думать о то, что на двор стужа и ветер, что на больной деревце засыхать еще несколько сучок, обвалиться с он еще несколько лист, что плохо расти бедный береза на наш нечистый дворик. хорошо быть бы, если б этот березка никогда не существовать.
       теперь познакомить вы с мой родитель. отец мой пользоваться неограниченный, восторженный уважение близкие к он лицо. он славиться человек примерный доброта и честность; до сей пора случаться я слышать отзыв о он, где бескорыстие его прославляться как восьмой чудо. но жить он быть плохо на свет, особенно в тот время лихоимство. он не ладить со многий, кодекс взяточник быть он неизвестный, для он не существовать спасительный выражение: не я, так другой, теплый местечко, безобидный доход.
       озлоблять ли он быть неудача, или нрав он быть завсегда угрюмый, только отец мой быть плохой семьянин. припоминать событие, я видеть, что он любить ребенок с редкий нежность, но никогда не ласкать мы, воспитание наш не заниматься, иметь мало время. но великий его ошибка быть тот, что ребенок свой делать он свидетель деловой и семейный свой неприятность.
       он участвовать в какой-то предприятие, капитал который лопнуть и для который входить он в долг. в тесный наш квартира часто ходить искривлять человек в очки, в вицмундир, с бумага. они быть отвратительно спокойный, отец часто сердиться и спорить. но невыносимый тягостно быть смотреть на он, когда они уходить. он начинать ходить по комната, грустно задумываться, писать что-то на маленький лоскуток и оставлять работа, махнуть рука. я страшно мучить этот сцена, участие и любовь к отец заставлять я жадно вслушиваться в каждый его слово, тихонько прочитывать каждый упавший бумажка и из этот отрывистый материял составлять собственный соображение. ум мой до то изощряться этот работа, что десять год от род я знать тяжелый положение мой отец почти во весь подробность. и до грустный этот открытие доходить я с помощию свой глаз и ухо, потому что не осмеливаться никто расспрашивать прямо.
       я помнить, какой труд стоить я добираться до горький мой открытие. приходиться ли я слышать, что отец жаловаться на срок вексель, я издалека, хитро выспрашивать у посторонний, что такой значить вексель. день через два, чтоб не подавать подозрение, я такой же путем стараться узнавать, что значить срок? и во все это руководить я, конечно, не жадность,-- мочь ли она быть в ребенок? -- а истинный, глубокий участие в горе мой отец, и в страдание при несогласие, который по этот причина происходить у он с мать.
       мать любить я мало, чем отец, несмотря на неограниченный нежность она к ребенок. в отец любить я он твердость, редкий минута веселость,-- в мать я не видать ни то, ни другой. она быть женщина, который всякий бы называть образцовый при другой обстоятельство; но переносить тесный наш обстоятельство она решительно не уметь. прежде жить она в богатство: воспоминание тот пора она мучить; но главный ее недостаток быть лишний мнительность и раздражительность характер. она видеть разрушение наш состояние, видеть умножаться семейство -- и думать устраивать дело не радикальный перемена жизнь, а мелкий хозяйственный расчет. натурально, всякий час доказывать неосновательность ее план, и она глубоко терзаться вследствие каждый из самый мелочный неприятность.
       между отец мой и мать, с первый год брак, существовать какой-то тайна или, хорошо сказать, какой-то тяжкий воспоминание, оба они понятный и о который они бояться говорить. несмотря на то, весь дом знать этот тайна, и я, мочь быть, к горе мой знать она... только, знать, я не хотеть говорить о она... я человек с предрассудок... я не мочь вспоминать об этот предмет.
       а между то это обстоятельство бросать большой свет на мой характер, на мой воспитание. довольно быть знать вы то: часто родитель мой не ладить между себя, часто они огорчать друг друг, часто браниться в мой присутствие... часто на губа отец мой мелькать какой-то страшный, тяжелый упрек... слово их быть темный и странный, они сам скоро прекращать разговор... но это не мешать я всякий раз терзаться душа, не спать целый ночь, проплакивать целый ночь, пока родитель мой спать спокойно, выбранить друг друг и успевать помириться...
       весь наш дом быть настраивать на этот лад несогласие и сетование. прислуга наш быть привязывать к свой господин, но по милость мелкий хлопоты мелкий хозяйство постоянно возникать неудовольствие между хозяин и прислуга. между себя человек этот жить, как водиться, предурно и пренесогласный. тесный помещение наш беспрестанный сталкивать их нос к нос, и каждый утро раздаваться брань, сыпаться укор, упрек, жалоба на горький свой житие, и весь этот гвалт едва-едва успокаиваться при появление господин. при ребенок же человек наш не слишком церемониться.
       помнить я гибельный этот теснота, лишать я полный физический развитие. для воспитание ребенок потребный много свободный пространство: не надо, чтоб он часто сидеть один, да не следовать же он жить и в вечный шум. детский наш устраивать быть в низкий и проходной комната; часто, когда я ложиться спать, ходьба всякий челядь только что начинаться,-- особенно, если в квартира быть гость. ничто не мочь приучать я к беспокойство и перерыв сон: по целый час я дожидаться, скоро ли переставать ходьба, и засыпать тогда только, когда последний горничная, укладывать мать, возвращаться к себя через наш комната. от это я вставать на утро недосыпать и на целый день оставаться вялый и кислый.
       у отец бывать иногда и вечер: с какой стать, для какой надобность, бог один ведать. собираться какой-то неловкий человек, полузнакомый между себя, стоять около дверь, поодаль от давать, иной из они быстро исчезать, заслышать, что на фортепьяно начинать брянчать какой-нибудь танец. опасение этот господин всегда почти оставаться напрасный: танец редко устроиваться, а если и начинаться, то идти так вяло, и неловко, и безжизненно. молодой человек ничто не говорить с дама, от нечего делать, для вид, подходить к ребенок, гладить мы по голова, рассказывать мы такой нескладный вещь, что я пора сам страдать за бедный рассказчик.
       физический мой сила развиваться лениво и медленно; я часто водить гулять, но я сам избегать этот прогулка. как-то неприязненный глядеть на я кирпичный, закапчивать дом, встречаться пешеход быть так угрюмый и мрачный, что я даже их бояться, а по вечер я иногда грезиться их желтый, нахмуривать лицо. за город мы никогда не ездить, и потому недостаток чистый воздух пагубно действовать на мой телосложение.
       зато умственный мой сила несвоевременный расширяться под гнет унылый этот жизнь; только развитие их быть и неполный и болезненно. как тесто, сдавленный пресс, ум мой выигрывать в ширина, терять во весь остальной отношение. я как-то часто задумываться, а задумчивость,-- сам знать,-- острый нож для ребенок. неестественный упражнение мой способность, во весь их девственный восприимчивость, наделять я и мнительностия и мечтательностия. прослушивать какой-нибудь детский сказка, я тотчас начинать строить воздушный замок и применять ее обстоятельство к себя и к наш семейство. так один время, более год впрочем, воображать я, что судьба одарять я богатырский сила; в другой раз я помышлять о то, как бы хороший где-нибудь на улица находить много деньги. приятный мечта! нежный воспоминание! "о meine Jugend! meine Jugend!" -- сказать я вместе с немецкий хрестоматия).
       в привязанность мой выказываться страшный сантиментальность и сосредоточенность. десять год от род я до неистовство привязываться к один мальчик, два год молодой я, который иногда приходить играть с мой брат. я же не играть никогда, потому что детский наклонность давно уже во я не проявляться. ребенок этот быть родственник один из наш сосед и по все составлять резкий противоположность со я. я быть раздражительный и вялый,-- он быть кроткий, как девочка, и, несмотря на то, шалун великий. часто являться он к мы с шишка и синяк на лицо, который, однако же, идти к он. с приход его начинаться шум и беготня по весь комната, а иногда дело оканчиваться драка, в который сам ратоборец едва знать, кто кто бить и за что. я один костя не мочь терпеть именно за то, что я он никогда не бить. перед он я казаться еще робкий и слушать с уныние, как на редкий предложение дружба с мой сторона отвечать он насмешка, брань и обещание когда-нибудь приколачивать я очень больно.
       все-таки присутствие он быть для я великий отрада: я смотреть на он, слушать его голос и думать о он с неизъяснимый наслаждение.
       костин отец быть проматываться генерал, который спать и видеть, как бы скоро сбывать свой ребенок на рука попечительный правительство. вследствие такой спартанский помышление уезжать он в свой воронежский имение, а шестилетний сын передавать на рука свой брат, с подтверждение отдавать ребенок, при первый возможность, на казенный воспитание. но дядя костя быть враг всякий воспитание, и публичный и семейный. не обращать внимание на побуждение брат, он держать ребенок в свой петербургский имение, воспитывать его вместе с свой ребенок и так воспитывать, что родные и знакомый ахать только и пожимать плечо.
       точно, костин дядя быть странный человек. он с непонятный ненависть отзываться о петербург, приезжать в он с отвращение, однако брать с себя на этот время и костя и другой ребенок. и в деревня и в город он следить незаметно за каждый их шаг, часто говорить о трудность обращение с ребенок,-- а ребенок не уметь счесть до десять, наука достопамятный происшествие и мораль быть они решительно не знакомый. чудак копаться целый день в поле или в сад, ребенок он пособлять, он толковать они про трава, каменья и цветок, учить они срисовывать этот предмет, никогда не хвалить и не осуждать их замечание и их шалость. книга они не давать читать никакой, вместо география чертить с они план дома, сад и окрестный лес, водить они без шапка по трескучий мороз и по жестокий жара. немудрено, что и знакомый жилец, в тот число и мой отец с мать, смеяться над старик воспитатель, звать его англичанин, чудак, смотреть на костя как на бедный жертва и соболезновать о он. никто из они не замечать, что бедный жертва цвести здоровье, что во весь ее движение виднеться и сила, и ловкость, что глазенки жертва постоянно светиться, как звезда,-- тогда как ребенок насмешник быть урод во весь отношение.
       случай выручать бедный жертва, и не давать она сделаться совершенный Эмилем7. холера посещать петербург, и костин дядя, поесть не в мера земной плод, даровать природа на радость человек, оканчивать свой жизнь. благодаря содействие сильный родня, ребенок весь призревать, костя же, по желание отец, отдавать в пансион, куда и я поступать через три год. на этот время я потерять из вид приятель мой детство, да я быть не до он. от холера же умирать и мой отец, оставлять весь семейство наш в самый бедный положение.
       семья наш убавляться один человек, помещение же стесняться наполовину. из второй этаж мы перебираться в третий, под самый кровля, стена новый наш комната быть исчерчивать и испачкать и никогда не подкрашиваться. мать мой терять голова, глядеть на свой запутанный дело, надеяться они поправлять, доверяться первый встречный делец, и обыкновенно этот благодетельный душа обирать она и запутывать дело еще плохо.
       великий источник огорчение быть для мы старший мой брат, который недавно умирать. в тот время он служить в петербург, мотать и беспрестанный попадаться в скандальный история. то быть человек странный: слушать его речь и видеть его похождение, можно быть он принимать за какой-нибудь ландскнехта8 или буян время регентства9. сочинять драка, попадаться в раздор с начальство или даже полиция быть для он дело самый обыкновенный. о свой деяние, заслуживать строгий возмездие, рассказывать он так просто и невинно, как в свет рассказывать об опера, об обед у новый ресторатор или о прогулка по невский. один слово, брат мой быть буян, что-то вроде бурцов забияки10.
       чуть наступать ночь, и он не являться на квартира, и я и весь домашний ожидать он с трепет сердце. и предчувствие наш быть основательный: редкий день не приходиться выручать он из беда, упрашивать за он. мочь представлять, какой источник горе быть для мы этот человек. железный строгость отец держать он в страх божий; по смерть же он он вполне предаваться свой феодальный наклонность. к счастие, наконец он добиваться до то, что он высылать в армия, где он со время сделаться отличный служака. как бы то ни быть, отъезд он успокаивать мы и показывать, как справедливый итальянский поговорка: lontano degli occhi, lontano dei cuore.
       новый горе подготовляться, и я сам быть невинный причина этот горе. год мой идти вперед, а очередь поступать в заведение не приходила11. мать мой тосковать и скрывать свой горе от я, но я вполне сознавать свой положение. я подготовлять, как мочь, дома. немецкий учитель преподавать я тут же и священный история, а наставник арифметика вместе с она передавать я свой исторический познание.
       я не любить никакой наука, все они быть для я равный противный. никогда не испытывать я ни малый влечение к любознательность, ни один урок не затверживать я с охота. обстоятельство это быть то странно, что ребенок, несмотря на весь вред теперешний система воспитание, всегда почти привязываться к один какой-нибудь наука, чаща к математика или история.-- достойный предмет детский привязанность! но у я и то не быть.
       нравственный мой система готовиться последний удар. грустный свидетель нужда и беспрерывный семейный огорчение, я желать какой-нибудь развлечение. я радоваться, когда приход посторонний человек нарушать плаксивый тишина наш быт, радоваться, когда приходить время урок, даром что учиться смерть не любить. у отец мой быть шкаф со старый книга: и прежде они никто не читать, да по крайний мера быть они запирать, а в тот время, про который я говорить, замок быть сломать, и книга оставаться к мой услуга. там лежать сочинение старый русский писатель: перевод "кандид" в самый цинический выражениях12 (помнить теория: цинизм выражение означать нравственность поколение), перевод "страсть молодой вертер"13, перевод "страдание ортенбергова фамилия"14, перевод "видение в пиринейский замок"15, перевод "таинство натура" Эккартсгаузена16.
       до сей пора я рассказывать вы довольно последовательно ход мой идея и мой воспитание, но со время кандид и эккартсгаузен я умолкать и не знать, что вы сказать. понатужиться немного, мочь быть, я бы что-нибудь и выдумывать, но все быть граница, и прежде все анализ грустный, ничтожный жизнь.
       сказать вы только, что я страстно привязываться к гибельный занятие для детство -- к чтение. начало привязанность этот быть опять-таки не любознательность: ни тень наука, ни призрак истина не тревожить мой душа. читать книга, я щекотать мой воображение, и быть счастливый, потому что не думать ни о плаксивый физиономия домашний челядь, ни о грустный взгляд мой мать, ни о нужда, который теснить мы со весь сторона...
       алексей дмитрич замалчивать на минута. безыскусственный рассказ его пробиваться до глубина мой душа. но идеальный чувство еще не совсем я покидать, поведение алексей дмитрич в свой семейство никак не мочь я одобрять.
       -- я понимать ваш рассказ,-- сказать я алексей дмитрич,-- и знать ли, казаться я, что вы быть не простой жертва, вы сам умножать семейный ваш бедствие. откуда взяться у вы, ребенок, такой отвращение к нужда и теснота, откуда получать вы такой полувраждебный отношение к ваш родитель? или вы не приходить когда-нибудь в голова утешать ваш мать, сказать она, что вы не бояться бедность, что только просить она не горевать и беречь себя...
       -- эх, почтенный друг! -- промолвить хозяин,-- хорошо говорить этот вещь в ваш год, хорошо они делать в мой. вспомнить, что я быть тогда пятнадцать год.
       -- ну-тот...-- спрашивать я, смутно постигать главный мысль алексей дмитрич.
       -- дело в то, что всякий ребенок эгоист самый неумолимый. согласие, гармония, веселие -- это воздух для ребенок, и если вокруг он нет этот атрибут, ребенок дело нет, отчего это происходить; он возмущаться против все и каждый, не добираться до то, кто виноватый в нарушение гармония. нужда раздражать он: мочь ли он рассуждать о причина этот нужда? оттого-то, и больший часть брак несчастный,-- женщина тот же ребенок, и для брак богатство быть залог согласие.
       и вы не поверять, как страшно в продолжение весь жизнь человек отзываться несчастный семейный воспитание, до какой степень ярко, в малый его действие, высказываться бессознательный вражда, заронять давно, давно в ребяческий душа. я прославлять злой человек; репутация этот не доставлять я удовольствие, а потому я желать оправдываться перед вы.
       надобно вы знать, что у я в характер быть один странность. чужой горе не трогать, а ожесточать мой душа; сетование и жалоба, чей бы они ни быть, действовать на я как-то непонятно.
       вы мочь быть случаться, несмотря на счастливый ваш характер, испытывать в жизнь горький событие. обманывать ли вы ваш возлюбленная, обыгрывать ли вы в карта, не являться ко я за совет или дружеский участие. я очень верить, что в горесть мужчина мочь на время сделаться женщина, даже ребенок, знать, что оно даже полезный; со весь то просить вы, не тосковать при я никогда, не жаловаться на судьба. я душевно вы любить, и потому быть молчать при ваш горе, сказать вы даже какой-нибудь высокий фраза, а в душа мой быть злиться, быть ненавидеть вы... по крайний мера на короткий время.
       по должность мой, приходиться я иногда наказывать мой подчиненный. при этот тяжелый обязанность, я радоваться, если провиниться встречать беда холодно и терпеливо. но всякий мольба, всякий слеза при этот случай ожесточать я. я делаться изверг, по крайний мера в душа, потому что, благодаря бог, я чувствовать свой странность и не давать она воля над себя.
       но боже мой, что со я делаться, если я бывать свидетель какой-нибудь горький семейный сцена! целый книга не передавать вы чувство мой в этот время. желчь мой вскипать до то, что я становиться нездоровый. беспричинный гнев мой, как он ни страшный, но еще мочь удерживаться в граница. а затем являться самый язвительный, горький насмешливость, который жечь я губа, силиться вырываться наружу, и с который совладать я решительно не в состояние...
       алексей дмитрий замолчать. тяжелый этот исповедь пробуждать бездна мысль в мой голова; характер мой приятель ярко выступать вперед, и я понимать, за что алексей дмитрич проклинать время свой детство...
       мы молчать и глядеть друг на друг.
       -- черт знать, что такой! -- проговаривать хозяин и бросать на пол свой сигара.-- начинать рассказывать дело, а кончать антропология... однако мой повесть стоять шехерезадин рассказ и протягиваться не один вечер. на следующий раз событие быть интересно,-- я начинать с поступление мой в училище.
       -- кто не быть в училище? -- замечать я.-- ждать много хороший, хотя и предвидеть страшный нападки на разный способ воспитание.
       мы прощаться, и я уходить.
      
    вечер второй
      
       один только болтун находить вкус в беседа с глаз на глаз, порядочный же человек всегда почти они тяготиться. для я тяжело посещение хороший приятель, если с он не являться третий лицо, быть оно хоть глупый, для оживление беседа. в уединенный беседа человек являться великий подлец: отступаться от свой убеждение, спорить без увлечение, потакать такой человек, над который верно бы подсмеяться, если б быть сам-четверт или сам-пят.
       однако последний беседа мой с алексей дмитрич составлять исключение из общий правило. я хотеться скоро возобновлять наш разговор, только алексей дмитрич быть человек тяжелый. бросать книга за страница от развязка, перервать разговор в самый интересный место -- для он ровно ничто не значить. однако невзначай я затрагивать слабый его струна и вызывать он на то, что он сам предлагать продолжать свой рассказ.
       как-то, при разговор об учение ребенок, я спрашивать он, что сделаться с маленький костя, эмилевский воспитание который так сильно противоречить с требование наш общество? алексей дмитрич в один время улыбаться, вздыхать и нахмуриваться.
       -- да, ведь я у вы в долг,-- сказать он.-- история кость -- это самый грациозный и грустный эпизод в мой история, а становиться быть, во весь мой жизнь. да и сверх то эпизод весьма поучительный, особенно в наш время, когда все говорить о воспитание. приходить же вечер, я весь рассказывать по порядок.
       видно быть, что алексей дмитрич приятно быть толковать об этот предмет. как узнавать из рассказ, костя быть первый друг, сестра костя быть первый его страсть. привязанность этот проявляться странный в мой герой, натура который, по собственный его выражение, быть вывихивать по весь составам17. первый дружба его походить на любовь, первый любовь походить на дружба, и в довершение все, тот и другой страсть кончаться несчастливо. вечер мы усаживаться на диван, и рассказ продолжаться.
       -- когда я минуть шестнадцать год,-- начинать алексей дмитрич,-- синклит родные и друг дома собираться в квартира мой мать. толки идти обо я, и боже мой! как длинно, как бестолковый быть этот совещание! главный мой учитель, maitre Jacques между педагог, с похвала отзываться о мой успех, но объявлять, что для дальнейший образование следовать отдавать я в пансион. мать мой отделять часть скудный свой доход, родные пособлять она как мочь, и, надо отдавать они справедливость, помощь этот быть и радушный и благородный. только человек они быть бедный, жертва их приносить быть так неловко, что сердце мой сжиматься, когда я о она думать. в годовой цена за мой воспитание каждый рубль изображать себя лишение или быть вынимать из заветный сумма, который храниться на черный день, а черный день так частый в жизнь бедный семейство.
       в тот время быть в большой слава приготовительный учебный заведение француз Шарле18, взять в плен в двенадцатый год и с тот пора проживать в петербург. в достославный для россия год шарль быть не цирюльник, не барабанщик, как иной из наш иностранный воспитатель: он служить поручик в молодой гвардия император, взять быть в плен не в обоз, а с оружие в рука, на бруствер шевардинский редута19. однако, несмотря на такой романический жизнь, шарль быть дурной человек.
       я не иметь ни малый слабость к ветеран de la grande armee. этот синий мундир, исходить пол-европа,
      
       Ces habits bleus par la victoire uses
      
       хороший только в песня беранже. шататься по свет, я видеть два или три такой герой. дико современный человек слушать восторженный рассказ о то, как тридцать год назад по тридцать тысяча человек гибнуть на какой-нибудь широкий ваграмский поле21. "зачем гибнуть? для кто гибнуть?" -- хотеться спрашивать у этот старик, да они посмеяться над такой вопрос. многие из они почитать наполеон удивительный филантроп и в подтверждение рассказывать вы, как он посещать госпиталь после аустерлицкий сражение...
       да кроме то весь этот ветеран педант, и жалкий педант. если б можно быть какой-нибудь почитатель фридрих великий перенести на вахтпарад старый фриц перед потсдамский дворцом22, если б можно быть иной обожатель наполеон посадить в кожа бедный конскрипта23, подготовлять для кампания... не то бы запевать наш будущий жомини24.
       шарль быть педант, неумолимый, сухой. он с ум сходить на система воспитание, а обходиться с огромный пансион, как в прежний время со свой рота молодой гвардия. он жать бедный ребенок, от чистый сердце давить в они весь человеческий чувство; "строгость и дисциплина",-- говаривать он при всякий случай, на каждый шаг.
       заведение он по справедливость мочь называться нравственный бойня. благодаря репутация этот заведение, ребенок хороший фамилия поступать к он каждый год в значительный число. несмотря на слеза, неизбежный при поступление в пансион, милый быть видеть этот вереница новый жертва, этот кучка резвый мальчишка. тут быть и бойкий черноглазый ребенок, который смело глядеть перед себя, подтягивать шейка, наподобие орленков; тут быть худенький белокурый мальчик с большой голова, с светлый, задумчивый глазок, нежный, причудливый создание, за каждый шаг который надобно быть смотреть с материнский любовь.
       между они быть розовенький ребенок, полный нежный аристократический calinerie, для который нет название на русский язык; изредка попадаться между они некрасивый ребятишки, у который будущий энергия написать быть на угловатый, резко обозначать черта лицо.
       но шарль не очень интересоваться физический сторона свой воспитанник, он не вглядываться с любовь в этот личико, не приспособлять занятие каждый ребенок к его характер. учитель быть у он превосходный, в это надо отдавать он справедливость, ребенок есть славно, гулять довольно, а со весь то страшно быть посмотреть, что выходить через год из хорошенький новобранец.
       у орленков глаз тускнеть, крыло их опускаться, сам они становиться похожий на ворон или на галка. жиденький, белокурый мальчик худеть еще более, рот они раскрываться самый глупый образ, идиотизм начинать просвечиваться в большой их глаз. розовенький аристократ быть все хороший, потому что шарль быть человек не каменный, любить принимать подарок от родитель; но и тот видимо дичать и глупеть.
       на всякий мальчик, который неповиновение свой нарушать общепринятый порядок, шарль смотреть как на личный враг. наказание следовать за наказание, шпионство обхватывать непокорный со весь сторона. шарль беспрестанный шататься по комната заведение, учить старший присматривать за младший, десятилетний юноша читать глубокий мораль, причем слушатель только встряхивать ухо и проклинать заботливый наставник. благодаря ловкий политика содержатель заведение между воспитанник царствовать постоянный несогласие, а по милость этот несогласие ни один шалость не оставаться скрывать.
       известие о поступление в пансион я испугать: я никогда не видать ребенок один год со я, и потому, при весь мой самолюбие, от недостаток сравнение быть чрезвычайно дурной о себя мнение. я страшило и дисциплина, и ожидание новый товарищ, и самый наука. сведение у я быть много в голова, но я пасовать перед каждый наука, основывать на логический последовательность факт. всякий умозрение сбивать я с толк. оттого я никогда не знать математика, который требовать твердый базис и умение выводить неизвестный из известный.
       физический сила мой быть слабый, даром что я быть высокий и развитый не по лета. я быть нескладный и хилый, непонятный вялость преобладать над мой организм. я быть похожий на человек, который просыпать без просып двенадцать час сряду и лениться подниматься с постель не оттого, чтобы не высыпаться, а оттого, что слишком заспаться.
       итак, в один ясный утро, я со страх подходить к место новый мой жительство. но едва проходить я в ворота, бодрость являться ко я бог знать откуда. обширный старый строение обхватить я свой полукруглый флигель, а из-за их крыша возвышаться старый дерево, далеко перевышать себя строение. широкий белый лестница вести наверх.
       я спрашивать, где находить господин шарль, и со страх входить в его квартира. я встречать сухой, облизывать фигура, который возраст определять быть невозможно. под нос этот фигура торчать вместо ус какой-то клочок, подбривать до нельзя, бакенбарда в вид запятая начинаться у ухо и около ухо же оканчиваться. казаться, на этот лицо только и быть, что кусочек ус да бакенбарда; и нос, и рот, и глаз как-то исчезать, быть совершенно незаметный.
       каков же быть мой удивление, когда этот холодный существо дружески подходить ко я, обнимать я правый рука и становиться ходить со я по комната. ласковый речь литься из уста господин шарль; я слушать весь этот любезность, краснеть и почитать себя счастливый человек на свет.
       -- я видеть в вы не воспитанник, а мой помощник,-- говорить хитрый француз,-- ваш возраст, ваш солидность ручаться я, что вы не отказываться делить часть труд мой со я.
       я кланяться и благодарить.
       -- вы поступать в старший класс? -- говорить я содержатель пансион.-- иначе и нельзя. вы быть иметь большой влияние на товарищ, иначе и нельзя. стараться же хранить этот влияние, употреблять он на польза, на поддержание порядок.
       он садиться в кресло и тяжело вздыхать.
       -- ребенок хороший семейство,-- продолжать он,-- портиться и портиться с каждый день. много горе готовить себя молодой поколение; не давать бог доживать я до тот тяжелый время.
       -- и в мой пансион нравственность падать с каждый день, безнравственность, неслыханный в прежний время, более и более вкореняться между ребенок. я вы сказать открыто: между все пансион вы не находить и два достойный вы товарищ. удаляться от они, избегать знакомство и школьный дружба. я вы давать списочек самый дурной воспитанник, правда, весь они дурной,-- наблюдать за они, для их же благо, отец их, если не они, оценивать ваш благородство...
       но я избавлять вы от дальнейший разглагольствование дальновидный содержатель пансион.
       после беседа с шарль выходить я с кучка новый товарищ в рекреационный зала. мы скоро познакомиться, толковать о что-то с большой жар, только вдруг весь мой собеседник, без всякий видимый причина, замалчивать и с недовольный вид расходиться во весь сторона.
       какой-то маленький воспитанник идти прямо на я. за он следовать пять или шесть старый ученик, грязный, с ленивый и угрюмый физиономия. когда он приближаться ко я, я с радость узнавать в он старый мой знакомый, костя.
       свидание наш быть чрезвычайно странно. костя осматривать я с нога до голова с самый дерзкий, нахальный вид.
       -- здорово,-- сказать он я грубый голос,-- экий ты становиться какой урод! помнить, как я ты поколачивать?
       я рассердить этот хладнокровный невежество. в этот день самолюбие мой так баюкать, что первый неприятный толчок потрясать я через мера.
       -- ах, ты пакостный шавка! -- закричать я на костя.-- да я ты теперь...
       не успевать я договаривать, как уже лететь на пол от толчок по нога, который давать я противник мой с необыкновенный ловкостия. я бы разбивать себя затылок, если б костя не поддерживать я рука за голова.
       -- плохо ты со я драться,-- говорить он, подымать я с пол.-- хорошо, что хоть драться выучиваться. пойти к окно.
       он сделать знак сопровождать его компания, и она покорно удаляться в сторона.
       костя нисколько не вырастать в три год после свой поступление в училище. можно быть подумать, что тяжкий болезнь останавливать его развитие, если б это не опровергать здоровый вид и грациозный пропорциональность миниатюрный его член. красота он превосходить всякий вероятие, даром что он делать весь возможный она во вред. куртка его быть без пуговица и весь изорвать, лицо исцарапывать и перепачкать, но все-таки оно сохранять прежний свой миловидность. в жизнь свой я не видать ничто грациозный он полненький, но смело очерчивать лицо, его маленький рот, который гордо и дерзко выдаваться вперед. глаз его блестеть тихий блеск, как звезда в темный ночь. один слово, ни неряшество, ни сдвигать бровь, ни постоянно дерзкий, даже злой выражение его лицо, не мочь помешать костя быть самый красивый ребенок.
       -- зачем ты сюда приходить? -- спрашивать он у я, вскакивать на подоконник и болтать нога.-- удирать хорошо, проситься опять домой.
       -- да и дома-то я не быть радость,-- отвечать я с вопросительный вид.
       -- помнить, бедняжка, помнить,-- говорить костя, припоминать наш жизнь.-- худо ты приходиться, да то хоть человек быть...
       -- будто уж у вы весь такой! -- спрашивать я, и сам испугаться.
       глазенки кость вспыхивать, как фосфорный спичка при воспламенение.
       -- а... здесь! -- проговаривать он, стискивать кривой свой зуб с детски-враждебный выражение,-- здесь не человек!.. я бы они прибивать все...-- продолжать он с увлечение.
       -- полно, костя,-- сказать я на это,-- ты избаловывать твой дядя. что ж делать! все, видно, горевать...
       -- здесь весь собака,-- продолжать он свой странный рекомендация,-- все или кусать, или ползать. я бы убегать отсюда, да некуда...
       я смотреть на он с удивление.
       -- быть же приятель,-- сказать он опять.-- смотреть же, с мы за наш, а коли фискалить вздумать... да я знать ты, куда ты!
       он подавать я крошечный свой рука, весь выпачкать и жесткий, как дерево.
       в ато время к мы подходить немец-гувернер, с рыжий бакенбарда, розовый щека, в очки и с недовольный мина.
       -- что это, Herr Nadeschin,-- сказать он строго, обращаться к костя,-- опять куртка в чернильный пятно? когда я вы столько раз... когда сам господин шарль вы приказывать? вы жалкий, потерянный дитя!
       глаз кость вспыхивать и на этот раз загораться постоянный пламень. Френетическое25 бешенство подымать его грудь, весь член его затрястись и вдруг замирать. сам гувернер безотчетный струшивать, смешаться, почти съеживаться под магнетический влияние этот взгляд. я не знать, что бы случаться, если б я, пользоваться то, что держать его рука, не притягивать он к себя изо весь сила. гувернер, не кончать нотация, опасаться слишком сильный сцена, отходить от мы.
       большой труд стоить я успокаивать костя. не рано как через четверть час, глаз его становиться тускнеть и тело приходить в обыкновенный положение. тогда он оценивать мой участие.
       -- спасибо ты, алексей,-- сказать он я, полагать рука на мой плечо.-- спасибо, что ты обо я позаботиться. когда-нибудь счесться. прощай.
       около мы стоять кучка воспитанник.
       -- прочь, мальчишка! -- закричать на они костя, и толпа почтительно расступаться. он пойти в другой зала, и за он последовать угрюмый его телохранитель.
       -- странный мальчик! -- сказать я один из новый мой приятель.
       -- беречься его,-- отвечать тот.-- он садиться на вы верхом и вводить в беда. недаром он никто терпеть не мочь. весь класс с он не говорить.
       -- а! речь о надежина? -- вмешиваться в разговор один из гувернер.-- точно, беречься он: это ужасный мальчишка.
       двойной этот рекомендация сбивать я с толк. невозможный вещь, чтоб старший бранить тот воспитанник, который не любить товарищ, да и товарищ не ругать ученик, который в открытый раздор с гувернер.
       результат весь это быть тот, что я горячо захотеть сближаться с костя, что я и удаваться. участие и приязнь быть так незнакомый старый мой приятель, что он предаваться он от весь сердце. правда сказать, весь невыгода падать на мой сторона: хитрый мальчик заставлять я писать для себя сочинение, брать у другой для он книга и не раз пытаться вводить я в один из тот история, который изобиловать его бурный школьный жизнь. напрасно пытаться я как-нибудь взять верх над этот непонятный существо: пробовать я отказывать во весь его просьба, пробовать не говорить с он по день, пробовать даже самый пошлый мера: читать он наставление... костя точно оказываться самый негодный мальчишка.
       рожать он быть с тихий и робкий характер, остаток который производить удивительный, уморительный контраст с всегдашний его дерзость и нахальство. говорить, что прежде он быть не таков, но видно поступать в дурной час в наш заведение. я еще помнить он пребойкий, предобрый ребенок. а в пансион случаться, как часто случаться, что бойкость дитя принимать быть за дерзость, откровенность за буйство, веселость за насмешливость и т. п.
       аттестовать такой образ бедный мальчик, шарль почитать себя вправе угнетать он весь мера. унизительный наказание сыпаться на костя. шарль не стыдиться сам возбуждать против он товарищ, рассказывать про он безнравственный, нелепый сплетня. но костя можно быть убивать,-- переламывать его характер мочь один бог.
       и разительный, грустный быть борьба этот энергический ребенок с целый пансион, с целый сонм угрюмый наставник. строгий содержатель не раз утомляться, забывать свой жестокость, спускать костя; но костя не усмиряться ни на минута. между он и шарль не мочь быть мир.
       отшатываться от общество, в который происходить его воспитание, костя возненавидеть он и почитать себя вправе вредить встречный и поперечный. он сделаться маленький карл моор или ринальдо Ринальдини26; верный сподвижник его шалость и предприятие быть самый ленивый, сердитый, безнадежный воспитанник.
       костя вести открытый война не с один гувернер, товарищ насаливать он вдесятеро более и обыкновенно ожесточаться против смирный, безответный мальчик, который, как водиться, бывать первый в класс. я неприятно передавать прозаический подробность, но справедливость требовать сказать, что у костя не проходить день без брань с кто бы то ни быть, без потасовка в свой или неприятельский невыгода. но гораздо много вредить он товарищ свой хитрость; он презирать всякий правило товарищество и взаимный одолжение. если класс решаться не отвечать учитель, он отвечать один; если класс соглашаться потешать преподаватель блестящий репетиция, костя один не знать свой урок. на экзамен он отлично подбирать билет, и искусство его служить к общий горе. обнадеживать ленивый воспитанник свой помощь, костя совать он в рука самый трудный билет, и у доверчивый товарищ язык прилипать к гортань.
       и -- странный дело!.. теперь, впрочем, я не странно: у этот дикий ребенок быть один сильный страсть, не согласить с его характер -- страсть к цветок. по целый час он мочь смотреть на красивый букет, цветок на корень приводить он в ребяческий восхищение. все, что расцветать в наш пансионный садик, принадлежать костя по право, и горе дерзкий школьник, который осмеливаться бы сорвать цветок без его позволение! за костя всегда ходить ватага безнадежный старый воспитанник, который готовый быть на всякий бой по один его слово. этот свой род bravi не носить ни стилет, ни шпага, но иногда в темный коридор бросаться на обреченный он жертва и колотить она без пощада. затем рапортовать они костя о свой деяние и не помнить себя от восторг, если получать его одобрение.
       такой род быть мой приятель костя. давно бы однокашник заколачивать он до смерть, если б не защита преданный bravi, давно бы шарль выгонять он из пансион, если бы чрезвычайный красота ребенок не заставлять он держать костя напоказ -- везде, где требоваться. сверх то способность его быть далеко не дюжинный, особенно в естественный наука; он, не учиться, отвечать хороший всякий другой воспитанник.
       до сей пора я необыкновенно приятно анализировать этот странный характер, и потому я часто обращаться к он. мочь себя представлять, как интересовать я в тот время первый приятель один год со я.
       проходить около месяц со день мой вступление в пансион. дело мой идти хорошо, я отдыхать душа. домой ходить я неохотно и возвращаться назад ранее все.
       один раз, в праздник, воротиться я вечер в пансион и собираться ложиться в постель. в этот время подходить ко я костя с чрезвычайно ласковый вид. он вскакивать на постель, у который я сидеть, и оттуда перескакивать на мой плечо, на который усаживаться как на кресло. этот странный позитура означать необыкновенный любезность с его сторона.
       -- у я к ты просьба, алексей,-- сказать он. костя, в противность школьный правило, не называть никто по фамилия, а по имя, прибавлять иногда к они эпитет, показывать редкий озлобленный наблюдательность.
       -- посмотреть.
       -- сделать?
       -- не знать. в что дело?
       -- обещать просто.
       -- не хотеть.
       костя вздрагивать с досада, однако удерживаться.
       -- хотеть быть с наш? мы семеро (он пересчитывать компания), хотеть завтра побивать весь класс.
       -- с ум вы сходить? они втрое много.
       -- ничто, они весь хилый. завтра учитель история не прийти. иной в класс заснуть, иной мы вызывать прочь. а остальной весь прибивать.
       я становиться и смешно и странный.-- пойти все к черта,-- сказать я,-- в жизнь мой я не бить, и я бить никто не намерен.
       -- так молчать по крайний мера, мы ты не тронуть.
       -- и молчать не быть. пора кончать драка, черт знать за что.
       -- как черт знать, за что? -- проговаривать костя, стискивать зуб.-- вчера из они один бестия я обругивать... который, не знать,-- так все бить.
       -- за что и как обругивать?
       -- ни с то, ни с сие, они прозывать я гадкий девчонка!
       -- большой я важность, что ты прозывать гадкий девчонка! делать, что хотеть, а я передавать это класс.
       -- ты не сделать!
       -- сделать.
       он соскакивать на пол и топнуть нога.-- сметь только! -- закричать он.
       я отвертываться и уходить. точно, на завтрашний день класс быть наготове встречать напор враждебный сила. напрасно костя выманивать из класс тот, кто посильный, напрасно усиливать он свой брави бандит из другой класс. попытка ничто не кончаться и совершенно не удаваться.
       уже два день мы не говорить с костя. я быть страшно тяжело, но я ничто не показывать. наука владеть себя, жалкий наука в юность, быть я известный во все совершенство.
       на третий день идти я вечер по тускло освещать столовая зала. чудный действие производить на я этот сводчатый комната с закругленный окно, сквозь который широкий полоса падать лунный свет, с группировать колонна, уходить высоко-высоко и теряться под потемнеть плафон. шаг мой глухо отдаваться в пустой пространство, я стучать сильный и с странный чувство прислушиваться к далеко разноситься звук. тусклый освещение, тишина, высота готический комната -- весь это приводить я в какой-то незнакомый, сладкий задумчивость. я с сожаление подходить к конец зал, я хотеться, чтоб зала этот тянуться далеко-далеко, чтоб лунный блеск вечно играть на ее блестящий пол, чтобы гул шаг мой отдаваться еще торжественно...
       вдруг лампа, висеть надо я, со звон покачнуться, сронить стеклянный свой колпак и погасать. какой-то дикий фигура выскочить будто из-под земля и очутиться передо я. "а! попадаться, разбойник!" -- загреметь около я с десяток грубый голос. луна светить с необыкновенный яркость. с ужас увидеть я пред себя ватага самый неистовый брави с подымать кулак.
       во многий отношение я быть человек совершенный год. на телесный обида я с детство смотреть как на великий несчастие. покойный отец, при весь свой строгость, ни раз не позволять себя наказывать я телесный; не знать никогда детский игра, я во весь жизнь не испытывать даже незначительный потасовка. мочь представлять себя мой положение в этот страшный минута! но кричать и звать на помощь я стыдиться. я отбегать немного и становиться за один из длинный стол.
       -- господин! -- кричать я осаждать,-- не трогать я, я виноватый перед вы...
       -- поздно! -- отвечать они и лезть с оба сторона на приступ.
       я выхватывать из-под стол табурет и взмахивать он над голова. один храбрец кинуться на я. удар мой не зацеплять его, оружие мой упасть напрасно: весь четыре ножка расскочиваться в сторона и доска прильнуть к пол.
       брави ошеломлять быть мой решимость. пользоваться изумление они, я вскакивать на стол, перепрыгивать на окно, открывать рама... я забывать сказать, что сцена происходить в третий этаж: целый пропасть разверзаться подо я.
       но бесчестие казаться я страшно.-- подходить только,-- говорить я,-- я бросаться в окошко!
       не верить мой слово, они двинуться вперед. ни тень страх не промелькнуть в мой душа, уже один нога мой упираться для прыжок...
       -- стоять, дурак! -- раздаваться издали звонкий голос костя,-- не видеть, он бросаться. идти прочь, мы помириться.
       в полминуты ни один бандит не оставаться в комната. костя подходить ко я, снимать я с окошко, посадить на стол и сам садиться ко я на колено.
       -- прощать я, алексей,-- сказать он, обхватить ручонка мой шея, и голос его дрожать.-- я не становиться больше. я виноватый перед ты.
       я спускать нога на пол, становиться на они и освобождаться от объятие мой головорез-приятель. "убираться прочь",-- сказать я он холодно.
       я ожидать страшный взрыв, но совершенно ошибаться. первый победа над костя влечь за себя выигрыш весь кампания. мы расходиться молча.
       на другой день костя тосковать страшно и наперекор порядок всякий школьный ссора нимало не скрывать свой тоска. все утро сидеть он, скорчиться, как больной собачонка, и не сходить с свой место, не приставать ни к кто, не мучить никто. весь класс с почтение обходить он, бояться расшевеливать загруститься тигренок. я быть ничуть не весело, но во время короткий мой пребывание в училище я вполне успевать изучать весь школярский манера. я показывать, что я чрезвычайно весело, болтать и смеяться, хотя веселость этот плохо идти к мой вытягивать физиономия.
       к вечер костя хотеть находить себя развлечение. верный защитник весь угнетенный, то быть высекать и посадить в темный, он вздумать с помощию открытый сила передавать какой-то узник разный потребность для обед и курение. бандит столпиться около кость, фаланга двинуться с единодушие, но предводитель, бросать свой предприятие на самый интересный место, уходить в класс и садиться на свой место в тоскливый задумчивость.
       я торжествовать: я так и казаться, что костя быть ходить за я, что в мой власть быть изламывать его характер и переделывать он по-своему. я быть глупый, я не мочь соображать, что в подобный натура один шаг отделять любовь от ненависть; но случай устраивать все к хороший.
       ночь я не мочь спать: тоска и безотчетный угрызение совесть мучить я. что-то я говорить, что в настоящий время уже не костя быть виноватый передо я, а я перед он. я смутно понимать, что шутить с огонь опасно, что трудно по свой прихоть управлять высокий себя натура.
       я становиться ходить по комната. тишина наш дортуара27 целительный на я действовать, она быть для я что-то небывалый. тишина родительский дом походить скоро на горький задумчивость, на минутный успокоение изглодать нужда человек.
       я останавливаться у костина кровать. бедный ребенок плакать, так же просто, так же открыто, как тосковать по утро. он сидеть на подушка, грудь его тяжело подыматься, но уже зуб начинать сжиматься, глаз начинать светиться враждебный огонь.
       добрый гений мой подталкивать я. я чувствовать, что чрез четверть час все погибать, что за ребяческий тоска двигаться следом энергический ожесточение.
       -- костя,-- сказать я, садиться около он.-- я видеть, что я виноватый перед ты.
       он кинуться ко я на шея, прижиматься ко я весь тело и несколько раз поцеловать я. несколько минута он болтать со я, говорить, что любить я очень, строить план наш занятие, собираться служить вместе со я. "не дурак ли ты, что хотеть из окно выскочить? -- повторять он несколько раз.-- большой беда, что поколотить бы!" -- посреди свой рассуждение он вдруг останавливаться, опускать голова и тотчас же заснуть. с покойная совесть отходить я от он, но не мочь смыкать глаз во весь ночь.
       с этот ночь мы быть неразлучный с костя. в жизнь его происходить значительный перемена. он предаваться я со весь страстие свой живой, любящий ребяческий натура. он забывать свой буйный похождение, бросать небритый брави и, благодаря мой старание, сходиться с хороший из наш товарищ. любить они, однако, он не мочь; гонение и обида, вынести они безвинно и за дело, ожесточать его восприимчивый душа. он не мочь отвыкать даже от свой бешеный вспыльчивость, и тем очаровательный бывать в тот минута, когда предаваться чувство приязнь с нежность и увлечение. богатый запас преданность таиться в его душа: до сей пора я не мочь забывать его заботливость, когда я случаться быть больной или грустить. он весь переселяться в я, каждый минута ухаживать за я, с непонятный проницательностия угадывать весь мой желание, без ропот исполнять малый мой прихоть. иногда, стыдиться сказать, я прикидываться грустный, чтоб вполне наслаждаться его любовь и заботливость.
       чем много разглядывать я этот странный, исключительный создание, тем сильно удивляться я неограниченный прелесть и богатство его душа. натура костя быть ясно отмечать божественный перст: она быть создавать не попусту: она назначать быть совершать что-нибудь великий, однако обстоятельство погубить она, не давать она развиваться. это не быть генияльный ребенок, который обещать много и не выполнять ничто. генияльный ребенок поражать несоразмерный развитие один какой-либо способность, тогда как весь другой глохнуть и погибать. у костя весь его нравственный сторона быть соразмерно развивать: он быть пятнадцать год; ни по ум, ни по чувство, ни по способность он не опереживать свой возраст, а со весь то он быть неизмеримый высокий весь ребенок один с он год.
       никогда во взрослый человек я не встречать такой здравый, практический понимание вещь, такой энергический вражда ко весь ложный, безобразный и стеснительный. все, что в наука быть бесплодный и вредный, не даваться костя; доходить до то, что он начисто отказываться учиться история, когда событие чудовищностия свой возмущать его душа. все, что казаться он несправедливый в школьный жизнь, возбуждать его негодование; а так как он делать то, что чувствовать, то этот негодование переходить во вражда и открытый упорство.
       в наука точный и сколько-нибудь завлекательный способность его быть изумительный. он сразу схватывать главный идея, развивать она по-своему и привязываться к она весь душа. чувственность его спать крепкий сон, но физический красота пробуждать в он бессознательное, языческий обожание. и -- странный дело: обладать необыкновенный красота, он почитать себя урод. когда мы разуверять он в это, он говорить мы: "на ваш глаз весь красиво грудной ребенок". он отдавать бы полжизни за то, чтоб быть высокий рост, чтоб иметь широкий грудь, чтоб обладать мужской, атлетический сила. наш вкус быть испортить, его вкус поражать свой точностия. откуда все это даваться он, бог один ведать.
       но главный, очаровательный черта его душа быть глубокий, детский поэтический инстинкт, тесно сродниться с малый его поступок. я знать, при слово поэзия вы грезиться размеренный строчка и завирательный текстика юный Германии28,-- успокаиваться: поэзия костина душа не проявляться рифма и спондеями29.
       поэзия этот состоять в беспредельный, горячий любовь к природа, в детский воспоминание, передавать самый простой слово, в самый нехитрый выражение,-- она являться в построение воздушный замок, который быть так простой, так невинный, так благородный.
       костя быть великий пантеист, конечно, никогда не думать о то, что значить пантеизм. каждый дерево, каждый цветок быть для он существо живой, одушевлять общий с он жизнить. животное ставить он на один доска с человек: убивать комар решаться он не иначе, как взбеситься за его укушение; зато он с такой же хладнокровие убивать бы и человек, который бы вздумать кусать он.
       любовь кость к природа выражаться в тысяча самый причудливый, самый грациозный прихоть.
       иногда он забираться в середина сад и ложиться на трава, лицо кверху, чтоб не видать стена пансион и труба от соседний дом. перед глаз его колыхаться свешиваться верхушка старый липа, и облако гоняться один за другой по темноголубой небо. так провожать он часы и называть этот занятие "прогулка за город".
       в другой раз он ложиться на трава лицо к она и, выбирать маленький клочок дернуть, вглядываться в он с великий внимание. этот удовольствие называть он "заграничный шатание". неприметный неровность казаться он высокий гора, между они, вроде пальма, покачиваться стебелек дерновый трава, клевер раскидывать исполинский свой цветок, и на высокий хребет гора взбираться барашек, представлять из себя невиданный чудовище. отрывать от этот занятие костя быть нелегко: в этот время он чувствовать себя счастливо натуралист, взлезать на самый плешивый из кордильерский возвышенностей30.
       цветок он любить много все на свет, обходиться с они с великий вежливость, не рвать они никогда, но зато быть непостоянный и наклонять к волокитство. сегодня расхваливать он розан, назавтра проходить мимо они с презрение и садиться около какой-нибудь крошечный колокольчик. однако к камелия чувствовать он особенный нежность, называть их испанка и быть они постоянно верный, вероятно потому, что камелия редко попадаться в его рука.
       сочувствие это к природа быть отличительный черта характер кость, однако не думать, чтоб в немой один выказываться чудный восприимчивость его душа. не быть ни один высокий чувство, который бы не увлекаться его странный ребяческий натура; привязанность этот бывать страшно непостоянный, но причина непостоянство быть не что иной, как твердость, точность его ум.
       я уже сказывать вы, какой страшный вражда возбуждать в костя весь то, что казаться он несправедливый или нелепый; доходить до то, что он наотрез отказываться учиться такой предмет, который не поражать ни красота изложение, ни важностия содержание. обыкновенно ребятишки любить история за ее рассказ о война, о завоевание, о самоотверженный человек, а костя все это терпеть не мочь. быстрый ум его решительно не хотеть действовать, когда дело доходить до кровопролитие, начинать из-за пустяк, или до герой, погибать за идея, сам он непонятный.
       мы учиться вместе, и помнить я, какой страшный труд стоить я вбивать в его память тот событие и идея, который быть так антипатичный его натура. к это быть один средство: увлекать его воображение какой-нибудь грандиозный эпизод.
       чтоб костя знать что-нибудь о крестовый поход, я надобно быть вылезать из кожа, придумывать он разный занимательный сцена. надобно быть он описывать иерусалим под знойный небо, над глубокий овраг. надобно быть описывать он крестоносец, заковывать в железо, их лошадь, покрывать золотой ковер, монах с выбривать голова, пилигрим с высокий палка.
       этот поэтически, соразмерно развитый натура терпеть не мочь умозрение и соображение, весь идея кость высказываться так красиво, так пластично, что с они можно быть писать картина.
       к счастие бедный кость, а особенно к мой счастие, мы и полгода не проводить под кров почтенный шарль. мы приходить очередь поступать в казенный заведение и, благодаря порядочный наш способность и предварительный приготовление, мы поступать с он в один из высокий класс. я совершенно отдыхать,-- все, что во я быть порядочный, приписывать я благодетельный влияние наш на диво устроенный публичный воспитание. и костя быть не в пример хорошо, чем у шарль: попечительный начальство сразу разгадывать хороший сторона его характер и понемногу, тихо стараться искоренять след бестолковый эмилевский воспитание и тот ожесточение, который по милость шарль, зарождаться в детский душа мой товарищ. к несчастие, время пребывание наш в казенный заведение тоже быть весьма непродолжительный.
       однако пора оставлять рассказ о мой школьный воспоминание. костя в тот время быть для я все в жизнь, я быть привязывать к он до безумие; до сей пора, из весь мой воспоминание, воспоминание о он сохраняться во я с некоторый свежесть,-- весь же остальное, и старый мой любовь, и даже старый глупость мой, давно не шевелить я ни на сколько. поэтому сегодняшний многословие мой простительный. костя и семейство его разыгрывать важный роль в мой жизнь: он роль быть прекрасный, семейство же исполнять свой дело, как следовать всякий семейство.
      
    вечер третий
      
       -- основываться на старый правило,-- начинать он,-- потребный любовь для мой рассказ.
       -- можно и без она,-- отвечать я.-- если б вы быть влюбленный в китайский императрица или по крайний мера в св. розалия, я бы послушать, а без это...
       -- то быть вы бояться общий место. к полный мой удовольствие любовь мой быть так бестолковый, оканчиваться так оригинально, что я смело вводить она в история мой жизнь.
       у костя быть прехорошенький сестра, старый он год. он любить она с неограниченный фанатизм, прежде ездить регулярно к она в пансион, а потом переписываться с она и быть аккуратный в переписка.
       видно, в кровь у весь надежин быть беспокойный, неуживчивый элемент; костин сестра, так же как и он, не уживаться в институт, с тот только разница, что менее враждовать, а много тосковать. беспрестанный просить она отец взять она к себя в деревня, но старый генерал не до то быть.
       должно быть, русский уединение особенно вредный перед другой: чуть человек засесть в деревня, как начинать или глупить, или пакостить. отец вера николаевна начинать свое сельский поприще то, что связываться с бедный, но зубастый помещица, и после короткий связь сочетаться с она "законный", следовать солдатский выражение.
       брак этот поссорить отставной спартанец со весь сосед. видно, что новый его супруга быть все не по нутро: гостеприимный дом генерал опустеть совершенно. сам он сделаться грустный и слепой, дряхлеть не по день, а по часы. о дочь его воспитательница она относиться так невыгодно, что он наконец послушаться ее просьба и взять она в деревня с уверенность, что брать себя в дом не дочь, а дьяволенок.
       костя горевать о сестра, однако скоро утешаться. письмо ее из деревня только и говорить о то, как она счастливый, как она быть весело жить в тишина, на воздух, с страстно любимый отец. о мачеха отзываться веринька с великий похвала и помирить она не только что с костя, но даже со весь сосед.
       никогда юный невинность не писать свой подруга о красота свой возлюбленный в такой страстный выражение, в какой вера николаевна постоянно упоминать о старик-отец. он быть для она все -- божество, другой; она слепо повиноваться он, зорко следить за каждый его шаг. седой его волос, высокий рост, редкий минута веселость,-- весь это возбуждать страстный обожание в молодой девушка. между старик быть такой привилегированный натура: при весь свой эгоизм, при весь свой слабость, старик этот способный возбуждать любовь во весь женщина, начинать от дочь до последний кухарка.
       я, однако, не вериться, чтоб молодой девушка быть точно так счастливый, как писать она брат. она жить в семейство, это для я быть достаточно; весь семейство, думать я, похожий на то, в который я вырастать. вера николаевна быть страдалица, иначе я она не воображать.
       о деревенский жизнь думать я с пошлый пренебрежение пустой из столичный франт. обыкновенно душа сосредоточивать и огорченный с увлечение предаваться мечта о природа, об уединение,-- это со я, однако, не быть. деревня представляться я пустой, широкий поле, с обрушиваться канава, с желтый слякоть, под вечно серый небо, под непереставать никогда дождичек. на один конец поле необходимо торчать лес, похожий на кустарник, на другой разбрасывать быть с десяток серый изба. если я представлять себя веринька, воображение рисовать она не иначе, как на этот грустный, желтоватый фон, и в грудь мой пробираться чувство нежный, но совершенно соответствовать описывать я ландшафт.
       я ни раз не видать она и потому ждать с нетерпение портрет, обещать она брат. соглашаться, что как бы хитро ни быть воспитанный человек, нельзя он влюбляться в женщина, не видеть ее изображение. я быть девятнадцать год, я жестоко быть настраивать ко весь ненатуральный; но все же быть свой граница. наконец, приходить портрет, я быть в восторг, влюбляться окончательно и беспрестанный говорить с костя о его сестра.
       костя, однако, не восхищаться портрет любимый сестра. от его проницательный взгляд не скрываться чуть-чуть тоскливый выражение личико хорошенький девушка. еще более становиться он беспокоиться, замечать, что выражение лицо давать быть она неестественный и натянутый. я обвинять живописец, костя и слушать ничто не хотеть. "это значить, она скрывать свой постоянный выражение, а коли скрывать, значит она грустить. а коли грустить, значит, она худо жить". против такой логика нечего быть я отвечать, то более, что она согласоваться и с мой догадка.
       проходить короткий время воспитание мой в заведение. после большой экзамен главный наш начальник подходить ко я с ласковый вид, приветствовать я как первый ученик в класс и заключать свой слово вопрос: "в какой полк хотеть вы быть выпускать?".
       невозможный вещь, чтоб до тот время не думать я о свой будущий карьера, но в этот минута вопрос начальник поражать я, как громовой удар. тысяча горький мысль вспрыгивать в мой голова, я смешаться и мочь только попросить "подумать и посоветоваться".
       товарищ мой один за другой выкрикивать бойко и весело имя различный свой полк; я стоять у окно, и сердце мой сжиматься, зависть грызть я. при всякий название представляться я вороной лошадь, белый с золото мундир, сабля, каска, блеск и веселие... и я видеть, что весь это не для я создавать.
       кто быть я радовать свой мундир? мать мой не быть уже на свет. какой участь ждать я в свет: безденежье, одиночество, опять, мочь быть, квартира в вонючий гороховый улица, опять нужда и горе. что быть я ждать в круг блестящий молодежь с мой неловкость, с мой гордостия?
       но в душа мой уже совершаться перемена: я не падать в прах перед горе, энергия страшный пробуждаться в мой грудь. я сразу понимать, что в мой положение я должный быть труд, кровь купить себя в общество достойный я место.
       я вспомнить, что за месяц назад в наш церковь служить панихида по один из бывший воспитанник, убивать на кавказ. становиться быть, быть еще уголок, где драться, где убивать человек, где пробиваться вперед. где смерть, там жизнь,-- где гибель, там дорога для оставаться.
       у я быть один достоинство: я быть решительный. жалкий мой воспитание не успевать сделать я совершенный пошляк. я изъявлять свой желание и уже ввечеру разговаривать с костя о будущий мой план. костя быть еще слишком молодой, и потому он отставлять от выпуск. когда я рассказывать он про красота кавказ, про тамошний бродячий жизнь, про гора и про шумный его река, глаз его заблестеть.
       -- не ехать ли я с ты? -- спрашивать он так просто, как будто бы дело идти о поездка по железный дорога.
       -- да кто же ты пускать?
       -- я написать к сестра, а отец быть очень рад. никто не запрещаться идти в юнкер на кавказ.
       -- да полно, сумасшедший,-- начинать я он отговаривать,-- через год, коли хотеть, поехать туда офицер.
       но уже костя забирать себя в голова ехать со я.
       -- дорога туда через какой губерния? -- спрашивать он я, не слушать мой довод.
       -- чрез ***сковывать, ***сковывать, ***сковывать...
       -- браво! -- закричать костя, вне себя от радость.-- это значить, мы заезжать к отец. наконец-то я добираться до сестра.
       с этот минута сам черт не изменять бы его решение. он начинать писать письмо, посылать он и через несколько день получать согласие старый генерал. я скрывать свой удовольствие, но в самый дело не помнить себя от радость. разлука с костя быть бы для я что-то вроде смерть.
       иной бедный, но честный семейство делать много сбор перед отъезд за город, чем мы с костя, собираться в чужой и мятежный край на драка. мы вовсе не толковать ни о наш план, ни о наш будущий подвиг; для костя следующий неделя казаться отдаленный вечность, и он в совершенство передавать я этот спокойный взгляд на вещь.
       весь время от выпуск до отъезд и во весь время дорога жить мы с он совершенно, как птица небесный: это быть самый счастливый день в мой жизнь. до сей пора не мочь я без сладкий чувство вспомнить о первый мой знакомство с наш бедный, но тароватый северный природа. осень только что наступать, и погода стоять очаровательный. мы ехать, не стесняться время и обстоятельство, останавливаться, где мы нравиться, и жить там день по три, в другой место скакать как угорелый. беззаботность наш быть так большой, что только на половина дорога примечать мы, что с мы нет никакой теплый платье. наскоро запасаться мы какой-то хламида из звериный шкура, на ночь закидываться этот кожа и скакать, не останавливаться. месяц глядеть мы весело в глаз, свежий ветер свистеть около кибитка и наводить на мы самый богатырский сон.
       приходить пора сворачивать с большой дорога на имение генерал надежина. весь переезд не составлять тридцать верста. костя уже не терпеться, поутру он разбудить я в пятый час, и мы поскакать проселок. ямщик взяться довезти мы еще верста за двадцать до перевоз, а на тот сторона река должный быть мы дожидаться генеральский лошадь.
       я не помнить ничто прелестный тот осенний утро, в который мы сворачивать с большой дорога. солнце еще не восходить, серый туман волноваться над песчаный берег быстрый речка, сосновый лес зеленеть в сторона, воздух быть холодный, свет день поражать свой матовый белесоватость. во встречный изба гореть еще лучина, тяжелый стук цепов раздаваться по соседний гумно, природа оживляться с каждый шаг вперед, ландшафт окрестность становиться красивый и красиво. сонный мужик перевозить мы через пар, лошадь быть отпускать; но, переезжать на другой берег, мы увидеть, что подстава еще не приходить.
       по-моему, следовать бы подождать, но для костя не быть плохой мучение, как ждать кто-либо или что-либо! он уговаривать я идти пешком, рассказывать, что помнить всякий перекресток и побежать вперед, беспрестанный отдаляться по разный сторона, и вместо один верста пробегать три, как делать в дорога резвый собачонка.
       мы совсем отдаляться от дорога: но костя точно хорошо помнить местность. через два час ходьба мы быть уже в высокий дубовый роща и с гора, на который она стоять, ясно видеть и барский дом, и высокий сад и церковь. все-таки оставаться идти верста четыре, а костя совершенно выбиваться из сила и решительно не мочь двигаться далее. я уговаривать он прилегать и отдыхать; он ложиться на сухой лист и тотчас же заснуть, по свой обыкновение. я курить сигара и любоваться красивый вид село, окаймлять речка с обрывистый берег, любоваться старый сад, шум от верхушка который, казаться, доноситься до я,-- любоваться роща, который лист, красный, желтый, зеленоватый, быть похожий на цветок. солнце греть не на шутка, будто спохватиться, что на двор уже осень и что оно решительно бесполезный, как для озимь, так и для яровой.
       в этот время замечать я шаг в двадцать около мы старик и девушка, который с труд взбираться на пологий верхушка холм. по описание, по портрет и по военный сюртук старик я тотчас догадываться, что это быть костин отец с избранный мой сердце, с таинственный вера николаевна. не желать пугать они неожиданный появление, я прилегать около кость и наблюдать за они, закрываться куст обсыпаться лозник.
       генерал надежина воображать я себя старый, суровый гроньяром31, из тот порода, который так милый в роман и на сцена и так нестерпимый в настоящий жизнь. однако ожидание мой не сбываться: с вид генерал казаться самый тихий, безответный старичок. можно быть догадываться, что когда-то стан его быть высокий, но в настоящий время он так сгорбиться, что казаться и слабый и жиденький. зато трудно быть представлять себя физиономия более привлекательный: все лицо старичок дышать доброта, немножко насмешливый, немножко ленивый, очень слабый, самый стариковский. маленький глаз его глядеть приветливо и немного робко, во весь сторона; совершенно седой волос придавать его лицо еще более почтенный вид. он с осторожностия и сам изящный вежливостия опираться на хорошенький ручка свой Антигоны32.
       я забывать и старик, и костя, и красота ландшафт, раз посмотреть на знакомый уже я черта вера николаевна. до сей пора не встречать я ни один женщина, который бы красота или хотя грация равняться с этот "барышня", воспитывать в какой-то заведение, проживать свой век в глушь, чуть не в саратов. а вы знать, что вкус мой недурной и, главное, беспристрастный.
       вы человек не сантиментальный, а потому не находить странный, если я сравнивать веринька с отличный арабский лошадь. хороший сравнение я не знать, в он и жизнь, и красота, и энергия. каждый движение веринька говорить про жизнь, про смелый она душа: она, казаться, жить скачка, деятельность и быстрота слышаться в каждый ее слово. надобно быть видеть, с какой заботливрстие вести она слабый старик: но легко быть примечать, что она не по душа быть такой прогулка, она бы хотеться взять отец на рука, носить он по сад и по роща, шуметь с он, смешить он, бегать и болтать с он без умолк.
       а все-таки портрет говорить правда: в короткий минута мой наблюдение я четыре раз замечать в голубой глаз веринька невыносимый грустный, непостижимый отблеск сосредоточенный уныние...
       -- помучить ж ты я, ветреница,-- ласково говорить генерал,-- вот ты и пойти навстречу, а, я чай, сорванец наш уже дома.
       -- ну, так марш домой! -- послышаться звонкий голос веринька,-- давать, сбегать ли мы с гора?
       движение она быть так выразительный, что я показываться, будто бы она отбегать на полдороги.
       -- стоять, стоять, экий скакун! -- и генерал придерживать она за рука,-- я совсем измучиваться... не прежний время.
       дочь посадить старик на камень и ласково прижиматься к он.
       -- вы же виноватый, а не я,-- тихо сказать она,-- заслушиваться я вы и вон куда мы забредать...
       глаз старик весело блеснуть, и стан его выпрямляться.
       -- ну, на что же я останавливаться! -- спрашивать он, что-то припоминать. вера николаевна смешаться.
       -- около дрезден...33 -- сказать она, но отец уже продолжать свой речь.
       -- так вот этот дурак австриец и ждать кирасир, а ров у они быть под бок. такой туман уж на они находить, и забывать, что весь порох дождь смачивать. я с батарея стоять у край овраг, видеть, наскакивать конница, австриец чик-чик, да и только... хоть бы один ружье выстреливать... страшно быть посмотреть, как начинать топтать они француз. все шестнадцать батальон перепутываться, натыкаться один на другой, бросать ружье, падать в ров, а помощь нельзя быть подавать: обходить надо быть верста три...
       надобно быть видеть, с какой любовь слушать молодой девушка история кровопролитие, который, по весь вероятность, интересовать она столько же, сколько я переворот в японский империя. но генерал увлекаться свой рассказ, голос его становиться громко и громко, и когда дело доходить до бедствие его батарея, он вставать с камень и бодро пойти к дом, чуть-чуть опираться на хорошенький свой спутница.
       тогда я разбудить мой товарищ, давать он оправляться, и мы пойти догонять старик. свидание быть самый радостный: что-то вроде слеза блеснуть на маленький глаз генерал. он принимать я радушно, благодарить за дружба к его сын и по врожденный свой ворчливость тут же побранить костя.
       -- коли хотеть пешком ходить,-- сказать он насчет наш последний странствие,-- незачем быть за лошадь посылать. а то подымать с утро весь дом на нога: шум, беспорядок... да и что за нетерпение такой?..
       вера николаевна шутя обращаться к отец:
       -- пусть себе ходить, надо они привыкать,-- сказать она.-- нечего баловать этот шалун, ведь и вы ходить на свой век.
       старик успокаиваться и ласково поглядеть на сын, который уже тяжелый становиться нотация.
       -- экий спартанка! -- закричать костя, до сей пора не выпускать сестра из свой рука, и становиться целовать она изо весь сила.
       я мало видеть сцена милый свидание этот два ребенок, без память влюбленный друг в друг. они поминутно затрогивать один другой, хохотать, петь, болтать такой вздор, что я не мочь понимать ни один слово... этот два живой, грациозный, взбалмошный существо так подходить один к другой, быть так милый, что старик нежиться, глядеть на они.
       -- кстати,-- сказать костя, обращаться к сестра с важный вид,-- я хотеть ты поисповедывать немножко.
       вера николаевна звонко захохотать и посмотреть брат в глаз.-- еще надуваться, еще серьезно...-- промолвить она, поцеловать костя, снова рассмеяться, толкнуть он и сам отскочить в сторона. костя бросаться за она, в два секунда они отбегать от мы далеко... потом сделать крутой поворот и снова подбегать к мы. веринька, весь запыхаться, прибегать первый и взять отец под рука. опять оттенок тоска промелькнуть в ее глаз и опять весь исчезать.
       -- а вот и марья ивановна,-- проговаривать генерал, обратиться ко я.
       прямо на мы двигаться натянутый фигура высокий, худощавый женщина, одевать с несообразный великолепие и с великий безвкусие. только безвкусие это возбуждать не смех, а какой-то тяжелый, мрачный чувство. костюм мачеха, как одежда театральный злодей, поражать глаз яркий смешение черный цвет с красный, и зловещий этот цвет бросать угрюмый оттенок на лицо генеральша, и без то не совсем привлекательный.
       не обращать внимание ни на я, ни на костя, женщина этот подходить к генерал, который совсем притихать и съеживаться.
       -- кончаться ли это, николай алесандрыч,-- сказать она, обращаться к муж с самый дерзкий мина.-- третий день шататься вы навстречу да беспорядок делать! и опять в один сюртук! кто удивлять собираться? а весь вы, матушка.
       вера николаевна закусывать губа, быстро подходить к мачеха, поправлять она мантилья и что-то шепнуть на ухо. весь гнев хозяйка будто исчезнуть, она слегка кивнуть падчерица, поклониться я, поздороваться с костя и поцеловать он.
       светлый глаз кость впиваться в глаз мачеха и не опускаться даже в тот время, когда она он целовать. пытливость, заботливость, недоумение светиться в его открытый взгляд: неопытный ребенок смутно сознавать, что мачеха много значить в их семейство, что узнавать женщина этот необходимо, прежде чем допрашивать веринька.
       после первый расспрос костя отводить глаз от мачеха, посмотреть на отец, на сестра и о что-то задумываться.
       но я быть опытный кость, я знать семейный жизнь, видеть много дурной женщина на свой век. много разгадывать я по черный, неприятный блестящий глаз мачеха, по ее перерывистый, сосредоточенный голос, по раздражительный румянец, не сходить с ее желтый лицо.
       -- итак,-- спрашивать я марья ивановна, продолжать начинать разговор,-- вы бросать и петербург, и столичный жизнь, и роскошь?
       я отвечать, что блеск и роскошь не даваться на мой доля, а потому и петербург оставлять я без сожаление.
       дом быть невдалеке, а потому мы весь компания ускорять шаг. я вести марь ивановна и, желать наблюдать за этот женщина, толковать она про театр и "салон", в который нос мой никогда не показываться. генерал заговариваться с садовник и отставать от мы, костя и веринька идти сзади и спорить. до чуткий мой ухо доноситься такой выражение:
       -- да это чучело! -- говорить костя.-- "пустой, я любить она без память".-- она вы мучить! -- "это ты с что взять".-- я она расспрашивать сам.-- "это ты я обижать".-- да рассказывать ты я.-- "ну, полно, экий капризный мальчишка!".
       я удвоивал шаг и заговаривать генеральша. она толковать про разврат и неповиновение крестьянин, про непростительный слабость старик надежина. веринька, переговариваться с костя, с напряжение вслушиваться в наш речь.
       положение бедный девушка казаться я сходный с положение самолюбивый бедняк, к который напрашиваться в гость богатый и прихотливый приятель. напрасно голяк потчевать он хороший сигара, напрасно удвоивать он свой заботливость, лгать напропалую,-- не скрывать он нищета и замешательство, не украшать он жалкий свой квартира, не отуманивать зоркий глаз посетитель.
       ясно, что в семейство генерал дело идти не ладно, видно быть, что на доля вера николаевна приходиться много горе; но дальнейший подробность узнавать быть трудно, особенно для кость. веринька распоряжаться весь дом, мачеха, по-видимому, уметь только бредить о столица и об аристократия; но мало это: чуть готовиться какой-нибудь спор, чуть генеральша собираться побранить бедный свой муж, чуть костя начинать до что-нибудь допытываться, тотчас являться на сцена вера николаевна. появление ее походить на явление ангел хранитель: все умолкать, все начинать улыбаться и приходить в спокойный состояние.
       я со страсть любоваться на молодой девушка, и точно, я мочь понимать она скоро, чем всякий другой. я понимать даже необходимый значение один обстоятельство, который производить на костя неприятный впечатление. весь дом генерал поставлять быть на роскошный нога, не согласный с состояние хозяин. мебель быть великолепный, сад отделывать изящно, весь прислуга ходить во фрак и белый перчатка, благочиние царствовать такой, что сам марья ивановна, входить в дом, присмиреть и говорить мало, бояться сочинять диспарат34 в такой щегольской обстановка. роскошь этот быть узда на мачеха.
       обед и вечер проходить тихо и весело. генеральша явно благоволить к свой пасынок, который точно олицетворять хорошенький мальчик, mignon, до который сорокалетний женщина страшный охотница. костя будто забывать свой предубеждение к мачеха, шутить с она, поддразнивать она, вскакивать из-за стол, затрогивать веринька, садиться к отец на колено, дергать он за ус, пить с он вино, созывать весь прислуга, перецеловаться со все, отыскивать свой кормилица и приводить весь дом в совершенный восторг. веринька не мочь насмотреться на брат, мачеха давать полный отдых свой муж,-- один старик с маленький недоумение глядеть на костя и будто дивиться он бесцеремонный эмилевский выходка.
       когда наступать ночь, мы проводить в маленький флигель, который окно, весь освещать месяц, чуть выглядывать из-за строй колоссальный георгин. пол, дверь и подоконник наш комната выстругивать быть из простой дерево и удивлять свой кокетливый чистота. букет георгин и астра стоять на окно, зажигать камин трещать и весело блестеть на весь комната.
       я садиться у огонь и тяжело задумываться. семейство мой товарищ напоминать я много грустный минута из собственный мой жизнь. скоро воспоминание этот потускнуть, образ веринька возникать передо я во весь свой причудливый, обаятельный прелесть. этот девушка на первый день наш знакомство зарождать во я какой-то безотчетный враждебный к себя чувство, и чувство это, хотя не усиливать мой любовь, но придавать она странный, неестественный мрачный характер.
       в этот время костя садиться на ручка мой кресло, по старый привычка прислоняться лицо к мой грудь и обнимать я с судорожный горячность.
       я приподымать его голова и посмотреть он в лицо. он плакать горький слеза и не мочь выговаривать ни один слово.
       -- костя, дитя, что с ты? -- спрашивать я, испугаться этот неожиданный пароксизм.
       -- алексей,-- с усилие сказать он,-- ты видеть сестра... бог ради, что с она? правда я ты говорить?
       я стараться утешать он.
       -- что это ты забирать себя в голова? -- сказать я спокойно.-- она скучать немножко: кто же не скучать в деревня?
       -- нет, нет,-- твердить костя,-- она мочь б и не жить в деревня. за она свататься барон реццель, полковник, богач, красавец. она наотрез прогнать он. алексей, она больной, она умирать скоро.
       горесть его принимать какой-то истерический характер. я приносить вода, помогать костя оправляться, разгонять мысль о болезнь сестра; я знать, что она не тело быть больной.
       -- да что же с она? -- опять допрашивать я костя.-- отчего она похудеть, зачем она грустить весь время?
       -- что же я ты сказать? кажется, она немножко не ладить с мачеха.
       -- как не ладить? что значит не ладить? кто сметь не ладить с веринька? отчего ж она не побраниться с мачеха, отчего она не бросать она, не уходить от она? не прогнать она от отец?..
       что быть я отвечать на этот вопрос? костя не знать семейный жизнь, причудливый дитя не подозревать о существование сотня гибельный драма, который разыгрываться не с крик, не с гром, а с сосредоточенный грустие. у я язык не шевельнуться бы на грустный рассказ.
       но костя опять начинать плакать, легкий судорога снова начинать сводить маленький его член.
       -- алексей,-- говорить он сквозь слеза,-- помогать же я... научать я. я не жить с человек... я мало видеть женщина... женщина только целовать я и качать на рука... я они любить, только я не понимать они. и мачеха я любить, только я бояться она... друг мой, я не знать, что вокруг я делаться... я не понимать этот жизнь, я бояться за сестра, веринька плохо... очень плохо... растолковывать же я, ты жить с родные, у ты быть сестра, ты любить веринька... растолковывать я все, весь...
       сердце мой заливаться кровь. страшный вопль этот девственный, чистый душа потрясать весь мой внутренность. давно небывалый слеза лезть на мой глаз, в первый раз в жизнь чужой горе возбуждать во я чистый сочувствие, без всякий враждебный примесь. во все свет один только костя мочь тосковать передо я сколько он хотеться: я не уметь злиться на он.
       из тягостный недоумение выводить я звонкий голос вера николаевна.
       -- что ж ты, костя,-- кричать она из сад,-- уж раздумывать гулять, соня этакий?
       костя забывать весь наш разговор.-- сейчас, сейчас, вера!-- закричать он, улыбаться сквозь слеза, подбегать к лестница, отворять дверь, разом прыгнуть через десять ступенька и побежать за сестра. крик, шум, смех подниматься у они страшный: держаться за рука, они сбегать вниз по крутой дорожка, пробираться близко к река и скрываться в вечерний туман, который неровный клуб волноваться на болотистый ее окраина.
       река быть запружать в этот место и в пятьдесят шаг от флигель образовывать род широкий озеро. шум падать вода доноситься до мой слух, старый липа стоять, свешиваться над вода, и ронять в она рано пожелтеть свой лист. между дерево по время мелькать светлый веринькина мантилья.
       я долго сидеть у окно и смотреть в тот сторона. светлый, месячный, голубой ночь как-то грустно поглядывать я в глаз, спать я не хотеться, а все становиться грустно и грустный. через час воротиться костя, весь измученный, скоро раздеваться и кинуться на постель.
       -- проклятый девчонка! ничто-таки не сказать...-- бормотать он засыпать.
      
    вечер четвертый
      
       на другой день после описывать я беседа я сходиться с алексей дмитрич на невский проспект. оказываться, что мы оба не спать последний ночь: я играть в карта, а приятель мой ворочаться с бок на бок, раззадоривать свой спокойный кровь воспоминание день давно минуть. вследствие этот обстоятельство мы решаться доставлять друг друг удовольствие совершенно во вкус алексей дмитрич.
       пообедать самый гастрономический образ, отправляться мы к он на квартира, запирать весь дверь, велеть закрывать ставня, заваливаться спать и спать до одиннадцать час вечер.
       я просыпаться и с ужас слушать, как бить часы. комната освещаться красный огонь затапливать печка, а приятель мой сидеть подле огонь и курить, с наслаждение человек, который выучиваться курить на чистый воздух, под дождь и непогода.
       -- э, почтенный! -- кричать я, прикатывать кресло к огонь.-- досказывать ваш похождение,-- рассказ в темнота всегда как-то откровенно и интересно. что ж вы я не будить? вы только на слово много спать.
       рассказ продолжаться.
       костя ли я расстраивать с вечер, или усталость быть виноватый, только весь ночь видеть я такой скверный сон, что и рассказывать нельзя. час в восемь вставать я с постель, одеваться, хотеть разбудить костя, но генеральский дворецкий передавать я просьба вера николаевна не будить ее брат, пока он сам не просыпаться.
       я становиться бродить по сад и около дом. и в сад и по двор ходить много дворовый челядь, занятый свой утренний работа. тихий, запуганный, а иногда украшать синяк физиономия баба поминутно попадаться я навстречу, перебраниваться между себя и отпускать изречение вроде "ахти-хти, жизть-то, жизть..." или "о-о-охо, житие-то наш, житие", изречение, на который щедрый русский человек и в дурной, и в добрый пора.
       изредка баба выражаться несколько определенно. "эх, благой-то35 ты барыня", "ах, барынька-барыня", сказать в сатирический тон, определять значение мачеха между она подданный и бросать некоторый свет на семейный и хозяйственный дело старый генерал.
       шаг в двадцать от я, у самый дом, греметь, возвышаться до верхний до и рассыпаться мелкий дробь раздражать голос хозяйка дом. марья ивановна, высовываться из свой окно в довольно легкий костюм, и читать нотация кучка собираться под окно мужик и пересыпать свой речь выражение, не то чтобы совсем неприличный, но вовсе не употребительный в аристократический компания, о который так любить толковать сердитый генеральша.
       дело быть такой род. накануне быть храмовый праздник, который, в старый время, давать крестьянин право три день не ходить на барщина и пить пиво, сколько душа они быть угодно. привилегия этот быть уничтожать мачеха, но крестьянин, кроткий и покорный при весь другой притеснение, постоянно протестовать, когда дело доходить до единственный в год храмовый их праздник. на этот раз, придираться к приезд молодой барин, они отряжать свой старик просить заступничество у вера николаевна. несчастный депутация не заставать барышня дом, а наткнуться на барыня, который встречать она по-овоему. бедный мужик почесывать у себя в затылок, вертеть голова и хранить робкий молчание; мой появление спасать они от дальнейший напасть; судя по возвышаться голос генеральша, за брань скоро последовать бы другой более энергический мера. но увидеть я, марья ивановна устыжаться свой утренний неглиже, и, к великий радость бедный депутация, измятый она чепец и засаленный хитон скрываться от окошко.
       не надевать шапка, депутация направлять путь восвояси и на поворот дорога встречать веринька, который выходить из сад. она останавливать мужик и сказать они несколько слово. видно, речь барышня быть очень утешительный, потому что старик становиться низко кланяться, поцеловать у она ручка и, радостно ухмыляться, тотчас же разбредаться в разный сторона.
       -- рано вставать вы, вера николаевна,-- сказать я, подходить к она. она облокачиваться на мой рука, и мы снова входить в сад.
       -- я надо не шутить побранить вы, алексей дмитрич,-- сказать она довольно сухо,-- что это вы наговаривать костя про я? целый вечер мучить он я свой расспрос. и с что взять вы, что я не лазить с маменька?
       -- хорошо сказать, отчего мачеха ваш не ладить с вы? -- отвечать я, ударять на слово мачеха.
       -- я знать, вы жить в семейство, мочь быть, и горевать. с какой же стать рассказывать костя про вещь, который он не понимать?
       я хотеть оправдываться и передавать она разговор наш во флигель. слеза навертываться на ее глаз и тотчас же скрываться.
       -- костя ангел,-- сказать она задумчиво,- такой чудный дитя не бывать на свет. только жизнь наш не по немой, много горе он себя готовить...
       -- с он легко справляться,-- говорить я.-- у он один глаз только зоркий. неудачный ваш портрет наводить он на грустный мысль; быть немножко холодно, глядеть повеселеть, и он все позабывать.
       веринька вспыхивать и забросить кверху головка.
       -- да что же это? -- вспыльчивый сказать она.-- не переделывать же я лицо мой для взбалмошный мальчишка! слава бог, я не в пансион... никто не приказывать я смотреть весело... быть же и конец терпение!.. довольно я и свой забота!
       она сам испугаться этот раздражительный выходка, который более объяснять ее положение, чем бы она хотеться.
       долго бродить мы по сад и толковать о свой дело,-- но -- вы извинять я,-- я увлекаться костя и веринька, сам же я пока намеривать оставаться в тень.
       час через полтора мы пойти к старик и располагаться пить чай в его комната. мачеха, как видно, успевать уже выбранить свой муж, потому что генерал быть совсем не в дух. привыкать к регулярный жизнь, он досадовать на костя, который, умаиваться с вечер, весь еще спать,-- и наконец, несмотря на просьба веринька, посылать к сын дворецкий с приказание являться пить чай вместе.
       но в тот же минута костя вбегать в комната, с шум и веселый смех, живой, свеженький, сумасшедший, как всегда. и след вчерашний горе не видно быть в его глаз. не обращать внимание на суровый фигура отец, на его замечание, он поздороваться со все, поддразнивать все и каждый, обежать весь дом и садиться к чайный стол. только садиться он хотеть не иначе, как к веринька на колено. она очищать он маленький место в свой кресло, костя садиться в уголок, продолжать возиться с сестра и хотеть уже она посадить к себя на колено. при этот возня они как-то зацеплять за стол, стол потрястись в свой основание, чашка задребезжать, и увесистый самовар чуть не опрокидываться на пол. генерал совсем рассердиться.
       -- да полно ты, константин! -- строго закричать он, стучать рука по стол.-- сидеть смирно, экий сорванец выискиваться! эх, мало ты сечь-то, вот оно, нынешний воспитание!
       -- и... и слушать ты не хотеть! -- кричать он костя, продолжать возня с сестра.-- видеть, какой ворчун! и! да какой сердитый! садиться же, вера...
       генерал совсем поражать быть этот эмилевская бесцеремонностия. давно уже быть он не по нутро то, что костя говорить он: ты. выходить б неприятный сцена, если бы мачеха не вступаться за костя. с первый она слово старик присмиреть и замалчивать.
       костя не давать покой сестра.-- зачем у ты такой тоненький талия?-- говорить он она,-- это совсем не красиво, ай! какой у ты плечо худенький! это почему? это что значить?..
       с последний слово костя выпрыгивать из кресло и становиться на пол прямо против мачеха.
       -- что это я говорить,-- быстро произносить он,-- будто бы вы с вера не ладить? уж коли с она не ладить, значит вы один виноватый.
       генерал побледнеть, вера николаевна побледнеть, мачеха побледнеть и бросать ехидный, сатанинский взгляд на бедный девушка. костя один не замечать ничто и продолжать свой речь.
       -- вы она верно весь мораль читать, за ее поведение смотреть! мы с вера балованный ребенок, мы никто не сметь нотация читать... за мы никто не сметь смотреть... вот что. ну, не сердиться же.
       я ожидать страшный перебранка, но, к общий удовольствие, дело устраиваться миролюбивый. в этот полтора день костя приобретать такой власть над мачеха, что она смолчать на его расспрос и отвечать кротко и толково. вера николаевна весь дрожать: из это мочь я понимать, на что способный быть мачеха в минута гнев. костя не спускать бы она ни на волос, в это я мочь быть порука.
       разный шутка над костя я успевать повертывать все дело и заминать тяжелый разговор. но уже прежний согласие не мочь существовать между мы все. генерал явно дуться на костя, мачеха выискивать удобный случай наговаривать дерзость веринька, вера николаевна невольно сердиться на я и чувствовать, что дальнейший пребывание кость в их дом поводить к нескончаемый неприятность. сам костя раз два о что-то задумываться и за обед сердиться на все, даже беспрестанный придираться ко я и к сестра.
       после обед генерал уходить спать, мачеха объявлять, что она надобно дочитывать книга, присылать из петербург, то быть, говорить иной слово, хватить часик три. солнце садиться в полный великолепие, вечерний ветер подниматься и начинать шуметь между полузасохший лист; я, вера николаевна и костя пойти в сад.
       сначала мы весело болтать, потом костя снова задумываться, становиться угрюмый и угрюмо, что с он никогда не бывать.
       -- слушать, сестра,-- сказать он наконец, вскакивать со скамейка, на который сидеть мы весь рядом.-- наконец надобно же кончать что-нибудь! черт я взять, если я хоть что-нибудь в ваш дело понимать. и отец, и ты, и мачеха, весь вы жить прескверный. отец совсем опускаться, ты совсем исхудать. начинать же хоть с ты; я не ошибаться, глядеть на твой портрет. я сам горе видеть, я притеснять, злить, мучить. я знать, кто я мучить... я ненавидеть, я знать, кто ненавидеть... я знать, кто мстить...
       вера николаевна робко смотреть на костя, который быть уже не ребенок в этот минута.
       -- сказать же, вера,-- кротко сказать он,-- кто ты мучить? отчего ты похудеть, отчего ты так часто сердиться, отчего ты горевать?
       вера николаевна посмотреть на он с изумление и рассмеяться.
       -- с что ты весь это взять? -- спрашивать она.-- да разве можно горевать здесь?
       -- можно. видеть, я горевать.
       -- пустяк, ты притворяться. будто ты не любить наш сад? будто старый наш липа ты не по вкус? посмотреть, каков вечер, как хороший дерево, как мила наш осень...
       -- осень твой гадость. очень весело смотреть на дерево, который умирать через месяц.
       -- а весна опять воскресать...
       -- не любить этот воскресение. коли быть воскресение, становиться, быть смерть. а смерть вещь гадкий.
       никогда я не видать костя такой сердитый. вера николаевна улыбаться, приводить мы вниз к речка, и мы переезжать через она, становиться на маленький плот. у противный пристань стоять курган, обрастать старый сосна. ни ветер, ни холод не сметь пробираться на площадка, осенять этот сосна. песок под они быть сухой, мягкий и удобный для сидение. мы ложиться под сосна.
       -- вот ты и бессмертие,-- шутя сказать веринька.-- хорошо здесь?
       костя взглядывать весело.
       -- так хорошо,-- говорить он,-- что я не шутить у вы оставаться. поехать ты один, алексей, я присылать свидетельство и поселяться у отец. рано я драться.
       на этот раз веринька побледнеть. но я не шутя обрадоваться. совесть я давно мучить за то, что я везти с себя слабый ребенок в край нездоровый и опасный, за то, что я не употреблять весь старание, не отговаривать он от охота гоняться за приключение.
       -- да как же ты это сделать? -- спрашивать вера николаевна.
       -- очень просто, не поехать, да и только.
       -- надо иначе поступать,-- сказать я.-- завтра я от мой персона переговаривать с генерал. и слепой очень хорошо видеть, что в твой лето и с твой здоровье рано таскаться по свет. доктор давать ты свидетельство о болезнь, а потом ты можно быть, не уезжать, перепрашиваться в один из полк, здесь располагать.
       план мой быть одобрять. я становиться грустно, но совесть приказывать так поступать, к то же присутствие кость казаться необходимый для семейство.
       в этот время за река послышаться голос его превосходительство. он звать костя, чтоб переезжать на наш сторона. костя побежать к отец, а сестра он подходить ко я еще близко.
       -- алексей дмитрич,-- сказать она дрожать голос,-- отговаривать брат. незачем он здесь оставаться...
       я с удивление посмотреть на она.
       -- странный дело! или вы хотеться, чтоб он убивать на кавказ?
       она вздрагивать весь тело.
       -- он не убивать, я это знать,-- твердо произносить она.-- он бог не на то создавать, чтоб он погибать в молодость...
       -- это хороший в книга, а не на дело,-- возражать я.-- отчего бы он не оставаться с вы?
       -- боже мой! боже мой! -- с усилие выговаривать веринька.-- он быть здесь несчастный, чем там... я не перенести это...
       -- не думать. что казаться для вы горе, то, мочь быть, еще не горе. вдвоем вы всякий беда одолевать,-- прибавлять я шутя.
       -- бог ради, отговаривать он.
       -- не браться за это: я видеть весь необходимость и соглашаться с он.
       -- все-таки он поехать, я говорить вы!
       глаз ее вспыхивать, точь-в-точь, как у костя, когда он сердиться.
       -- не знать,-- отвечать я холодно,-- я сделать свое дело.
       рано утро я быть уже в сад и обдумывать мой речь, план атака на отеческий чувство старик надежина. скоро встречать я он и с он неразлучный его антигона.
       старик с рассеянный вид выслушивать все, что я рассказывать он о здоровий, о положение кость. оставаться в деревня он он решительно не позволять. напрасно убеждать я он, он похожий быть на глухой: казаться, в этот ночь он одряхлеть окончательно. только когда я выставлять он молодость кость, он отвечать я:
       -- сам я в тринадцать год ходить на галера под швед. затем рассказывать он я весь история первый свой поход.
       я отправлять к черта швед и галера и глядеть на вера николаевна. она быть бледный обыкновенный, во весь разговор наш с отец она не сказать ни слово.
       старик усаживаться на скамейка, кончать свой рассказ и задумываться. я подходить к дочь.
       -- жаль я кость,-- сказать я она,-- вы поссорить он с отец. он не уезжать отсюда.
       она смело взглядывать на я.
       -- или вы не слышать?
       -- с что ж вы взять, что костя послушаться старик?
       веринька с недоумение глядеть на я.
       -- вы забывать,-- продолжать я,-- что брат ваш не десять год, что он страшно упрямый. припоминать его воспитание... и вы думать, что он послушаться слабый отец, когда десяток педагог не уметь переламывать малый его прихоть?
       она задумываться и слегка улыбаться.
       -- полагаться на я,-- сказать она,-- все кончаться для его же добро.
       генерал задремать, мы пойти к дом. я удивляться этот девочка, который, не довольствоваться свой хлопоты, смело идти на борьба с хороший свой друг, не заботиться о трудность этот борьба...
       у флигель встречать мы костя, и весь трое усаживаться на сухой трава.
       -- боже мой, какой ты сегодня хорошенький! -- сказать он сестра.-- я уверенный, что час два наряжаться. давать, я ты поцеловать.
       веринька не даваться и садиться за спина кость, так что он не мочь поворотить голова к ее хорошенький губка.
       -- костя,-- сказать она, положе рука на его плечо,-- папенька не хотеть, чтоб ты оставаться. напрасно просить мы он...
       -- все-таки я оставаться,-- тихо сказать костя.
       вера николаевна понимать, что спорить тут быть невозможно.
       -- друг мой,-- сказать она, нагибаться к его лицо,-- пожалеть старик... я давать ты слово, через год он сам ты позвать...
       костя хотеть опять обнимать сестра, она ловко увертываться с очаровательный кокетство.
       -- ты напрасно бояться за я, друг мой,-- продолжать она соблазнять брат,-- говорить ты, я счастливый... зачем же из прихоть ты ссориться с отец, послушаться я, крошечка...
       она потянуть костя за плечо и полагать его голова к себя на колено. каштановый ее локон падать на глаз брат, личико она нагибаться к его лицо.
       костя опять потянуться вверх, сестра опять ускользать от его поцелуй.
       веринька крепко обнимать костя, голова его приходиться к ее грудь. этот прелестный группа два ребенок стоить амур и психея Кановы36.
       костя слабеть и поддаваться. маленький язычник падать во прах перед красота, перед кокетство сестра.
       -- хорошо,-- проговаривать он, прижиматься голова к сестрин грудь,-- я уезжать отсюда. только слушать: рассказывать я верно, как перед бог, весь ваш жизнь с отец и мачеха. и главное, чтоб я знать, отчего у ты грустный лицо...
       веринька нагибаться к брат и поцеловать он.
       -- доживать до мой год,-- шутливо сказать она,-- быть сам тужить. ты еще мальчишка.
       -- пустой, пустой! -- кричать костя.-- ты хотеть я соблазнять, хитрый девчонка.-- не хотеть целовать ты, я иосиф... не слушать ты, оставлять мой пальто в твой рука...
       он хотеть приподниматься, но взглядывать на личико веринька и снова упасть она на рука.
       она снова нагибаться к брат и уже не подымать губа от его лицо.
       -- через год все устраиваться,-- говорить она, пересыпать этот фраза горячий поцелуй,-- я давать ты слово: весь это пустяк, это мой маленький секрет... при первый твой отпуск все узнавать... пусть алексей дмитрич быть свидетель...
       она стыдливо взглядывать на я и снова нагибаться к лицо брат.
       -- быть по-твоему, вера,-- сказать костя слабый голос,-- смотреть же, чтоб беда не выходить...
       . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       через месяц быть мы уже в ставрополь, а с весна начинаться экспедиция...
       тут алексей дмитрич входить в подробность чисто стратегический, развертывать даже карта кавказ; я слушать очень внимательно, однако не удерживаться и зевнуть. хозяин улыбаться, тотчас же прекращать свой воинственный соображение и перенести я на поле какой-то сражение, бог знать в какой край. из один только название лес мочь я, хотя приблизительно, обозначать место подвиг мой приятель. так как я давно уже забывать военный служба, то мочь не слишком ловко передавать рассказ его, в чем заранее извиняться, а во всякий случай постараться укорачивать этот сцена.
       "чем далее пробираться мы в лес, то более неохота и робость выказываться между мы. дым уже застилать узенький интервал между дерево, и пуля по время взвизгивать около я, с неприятный стук впиваться в ствол толстый лиственница. в самый дело, положение мой быть не совсем выгодный для первый дебют: протискиваться в чаща, бояться потерять из вид свой рассыпать команда, да сверх то еще наблюдать за костя, который воинственный наклонность не в шутка начинать я тревожить. сначала он идти довольно покойно и берег заряд, с усилие волочить неловкий свой фузею37; но, увидеть первый раненый, он совсем рассердиться, беспрестанный стрелять наудачу, в полный уверенность, что всякий он выстрел наносить страшный опустошение в ряд неприятель и поминутно подбегать ко я с вопрос:
       -- да скоро ли мы быть драться? да где этот бестия черкес?
       однако дерево начинать редеть, и скоро перед мы открываться узкий поляна; мелкий овраг, обрастать кустарник, пересекать она наискось. два-три выстрел раздаваться из противоположный стена лес, и затем все смолкать. открытый место, шаг в пятьдесят, отделять мы от неприятель, но проходить этот пятьдесят шаг можно быть не иначе, как под его выстрел. один убитый горец лежать на край овраг и, против правило свой соотечественник, не быть даже подбирать. мохнатый унтер-офицер наш полк подходить к убитый. один только выстрел раздаваться со сторона неприятель, и бедный егерь мертвый упасть на мертвый тело. цепь наш приостанавливаться и спрятаться за дерево, ожидать дальнейший распоряжение.
       ротный командир наш быть контузить при самый начало дело, командир цепь распоряжаться на другой фланг, участь сотня человек лежать на я. я не трусливый, но быть неопытный: я знать весь поход наполеон как свой пять палец, мочь отлично рассказывать весь момент лейпцигский сражение, только этот сведение тут не годиться. однако я понимать, что мы следовать до новый приказ останавливаться у окраина лес и не выбегать на поляна, где мы мочь все перестрелять, как тетеревивать.
       распоряжаться такой образ, я выходить из лес вперед, благополучно пробираться до высокий камень и, притаиться за он, стараться вглядываться в расположение неприятель. но костя и тут не терпеться: он не мочь понимать, что война не быть беспрестанный, восторженный хождение в атака, а скоро томительный выжидание, изредка прерывать минута дикий и короткий схватка. всякий дисциплина быть не по нутро мой товарищ: несносный мальчишка выходить один из лес и, не обращать внимание на пуля, который жужжать около мы, становиться уговаривать я на новый подвиг.
       я совершенно взбеситься, хотеть гнать он, но вдруг костя вскрикивать, побледнеть и ухватываться за левый рука. мундир быть разрывать на его плечо, и кровь капать из отверстие. я успокаиваться, рана быть легкий.
       но уже никто не в сила быть совладать с костя: бешеный его вспыльчивость выказаться гибельный образ. увидеть свой кровь, он дрогнуть весь тело, взвизгивать, стискивать зуб, вырываться из мой рука и кинуться в тот сторона, где еще стлаться дым от последний выстрел. в один мгновение он отбегать шаг на двадцать, но в тот же минута из-за куст выбегать четыре горец в изодранный бешмет, схватывать бедный мальчишка и потащить к лес, откуда выходить десяток с два такой же удалец, будто желать отбивать у он миниатюрный добыча.
       я забывать все на свет, кинуться вперед и скомандовать наступление. в полминуты мы переколачивать весь кучка неприятель, в свалка я толкнуть самый толстой из чеченец и вырывать бедный костя из его ослабнуть на минута объятие. костя не мочь стоять на нога и показывать я на свой грудь, я взять он на рука, перебрасывать он через левый свой плечо, и только тут увидеть, какой неосторожный дело наделать я с мой подчиненный.
       сотня винтовка торчать из куст, около овраг, из куст над овраг и из тот часть лес, против который мы стоять. выстрел греметь, как барабанный дробь. смыкаться кучка, идти мы к лес, а прямо на мы бежать страшный толпа неприятель.
       какой-то бешеный тоска обхватить я. я хотеть проваливаться сквозь земля, хотеть умирать, но пуля я не зацеплять. цепь наш без важный потеря, подбирать раненый, добираться до глубина лес, но я стоять еще за первый дерево опушка. а впереди уже напирать неприятель: далеко опережать весь, бежать прямо на я мюрид38, который толкнуть я так ловко. весь этот сцена продолжаться два-три минута, но, пока я живой, она быть свежий в мой память. пока я живой, я не забывать желтый фигура этот толстый наездник, его огромный нос, дуга свешиваться над щетинистый, почти синий ус. он идти прямо на я, хотя бы мочь, не подвергаться встреча, пристрелить и я и костя; но видно он хотеться живьем схватывать мой товарищ.
       кто, к свой несчастие, бывать в рукопашный бой, тот только знать, до какой степень мочь разрастаться сила человек, если человек видеть, что опасность нет исход. голова мой сам вытягиваться кверху, грудь напрягаться и расширяться, левый рука, поддерживать все тело кость, не чувствовать ни малый усталость. взмахивать оружие, я кинуться вперед, правый мой сторона защищать ствол сваливаться лиственница, далеко раскидывать свой спица по влажный земля. слева стена торчать чаща лес,-- лицо к лицо подвигаться ко я бешеный чеченец, и рука его с шашка, далеко откинуть вправо, ручаться за дьявольский сила удар.
       тут нельзя быть ни нападать, ни отражать удар: я размахиваться, и шашка наш встречаться с невероятный сила. жизнь наш зависеть от доброта становиться, но мой шашка быть прескверный, из толстый железо. этот спасать я. мой удар приходиться чуть-чуть высоко рукоятка; тонкий булатный шашка мюрид зазвенеть и расскочиваться на часть.
       как змей он изгибаться весь тело, упираться носок в земля, скакнуть назад и выхватывать кинжал, величина с наш тесак. но мой прыжок быть также верный. в минута, когда нога мой касаться земля, оружие мой ударять мюрид в плечо, неприкрытый сетка, и врезаться до середина грудь. он упасть, как поражать молния. не припоминать я, чтоб во я являться когда-нибудь сотая часть тот энергия, который кипеть во я в этот минута. глаз мой с непонятный ясность видеть все, что делаться по сторона, и далеко проникать сквозь чаща; мысль мой толпиться в голова, но быть ясный и не сбивчивый. в рука мой чувствовать я большой, судорожный сила и хладнокровно выжидать новый нападение. но весь толпа неприятель проваливать вправо от я, не обращать на я никакой внимание. я быть отрезать и разлучать с мой команда.
       мало-помалу улечься зверский, напряженный состояние мой дух: костя начинать стонать и ворочаться на мой плечо; снова весь мой мысль обращаться к бедный мой друг, и я бросаться бежать, сам не знать по какой направление.
       сражение не прекращаться, звон оружие по время раздаваться около я, пуля срезывать сучок по оба сторона. костя, бояться упасть, так обхватить мой шея, что я с труд переводить дух. какой образ пробираться я между густо срастаться дерево, как я не расшибать себя тысяча раз голова о сук, толщина с строевой дерево, это один бог только знать. ветка больно хлестать я по глаз, выстрел резко и звонко греметь по сторона,-- что-то страшный, дико поэтический заключаться в сумрак этот дремучий лес, в этот выстрел, в дикий, нестройный голос наш враг.
       так бежать я долго, долго и наконец забредать в совершенный глушь. все быть тихо вокруг я, не видно быть нигде и след человеческий, хотя лес быть редкий и везде торчать обгорелый пень, след давно случаться пожар. я переводить дух и пойти тихо, по время взглядывать на бедный мой товарищ. он быть бледный, вскрикивать по время, когда неловкий толчок растревоживать рана, и прижиматься ко я со весь сила молодой существо, который дорожить свой жизния. он чувствовать, что я быть тяжело, и по время стараться улыбаться и одобрять я. кровь чуть капать из его грудь и плечо, и скоро он лишаться чувство.
       вдруг невдалеке от мы закипать страшный перестрелка и крик человек становиться явственно доноситься до мой слух. давно уже какой-то шум и смутный говор начинать я слышаться в тот сторона. надеяться добираться до какой-нибудь развязка, я смело пойти на выстрел, беспрестанный раздвигать рука куст, перескакивать через костистый остов обгорелый, сваливаться дерево. поминутно поглядывать я на костя, прислушиваться к его дыхание; каждый минута казаться я год. проходить еще около час, и мы добираться до место настоящий схватка. узкий дорога, пересекать высокий камень и толстый, переплетать между себя коренья, занимать быть несколько сотня ***ской милиция. сзади стоять рота пехота. горец не быть видно нигде, не быть ни отступление, ни наступление, а между то перестрелка быть во все разгар, и десяток убитый валяться посреди дорога. по оба сторона отряд торчать вечный, неизбежный лес, подернуть пороховой дым, и дым этот лениво волноваться, как туман середи лесистый болото.
       здесь-то приходиться я быть свидетель один из тот гибельный сцена, который часто случаться при военный действие на пересеченный местность, против хитрый и ожесточенный неприятель. малый отряд, о который идти речь, посылать быть в обход по дорога извилистый и дурно известный и посреди свой путь наткнуться на неожиданный препятствие. казаться, что впереди его дорога заканчиваться высокий кустарник, из-за который мелькать огонек и сыпаться выстрел. но опытный глаз различать, что то быть не кустарник, а огромный дерево, срубать и повалить так, что крепкий их ветка торчать кверху. за ствол этот притаиться неприятель и защищать этот зеленый укрепление, знакомый кавказский герой под имя завал.
       маленький колонна терпеть еще более с правый сторона. прикрываться лес, горец стрелять на выбор. напрасно стрелка наш силиться отогнать они от опушка: чуть атака прекращаться, неприятель снова являться на старый место. некоторый удалец забегать сзади по дорога и стрелять в тыл егерь. отряд находиться в явный опасность, но стоять крепко, готовый употреблять последний усилие против превозмогать, огромный сила враг.
       вдруг радостный крик пронестись по кучка егерь; весь голова повертываться назад; подмога приближаться на выручка.
       по весь дорога, вправо от я, изгибаться, как длинный змей, и сверкать сотня штык, двигаться два новый батальон. человек идти спокойно, правильно, насколько позволять неровный дорога, не уменьшать, не увеличивать шаг. впереди все, на караковой39 лошадка ехать молодой полковник в щегольской, блестящий мундир и, лениво покачиваться на седло, глядеть, прищурить глаз, на свой и на неприятель, и на завал, который, казаться, гореть и дымиться; так горячий быть пальба его защитник.
       в минута опасность у подчиненный рождаться непонятный сочувствие к человек, который распоряжение мочь доставлять победа, повести к погибель или избавлять от смерть... я жадно всматриваться в холодный, бледный лицо полковник, и точно... умный лицо это, спокойный посадка, самый ленивый его взгляд обещать победа и успех.
       поровняться со я, он привставать на стремя: "ложиться!" -- вскричать он, почти не раскрывать рот.
       но голос этот быть громкий и внятный. весь отряд, стоять между завал и новый батальон, повалиться на земля. полковник поворотить голова назад, махнуть рука и рысь поехать вперед, и восемь ротный колонна, растягиваться по окраина дорога, побежать по след свой начальник.
       завал быть охватывать с три сторона и взять после короткий, хотя и отчаянный оборона. горец дорого поплатиться за первый минута успех: со страшный потеря отбрасывать они быть в лес и в беспорядочный бегство сотня гибнуть на штык наш застрельщик.
       во весь время схватка молодой полковник не вынимать свой сабля из ножны, не делать ни один восторженный жест, весьма позволительный в такой случай. он останавливать лошадь у самый завал и наблюдать за ход дело, по-прежнему покачиваться в седло и кусать перчатка на свой левый рука. облако дым, стоять над место бой, откидываться по время и раскрывать, во весь ее благородный красота, задумчивый фигура отрядный начальник.
       и -- подивиться странность человеческий натура -- я, человек не воинственный, враг батальный сцена и истребительный побуждение, я забывать весь ужас мой положение, глядеть на этот совершенно незнакомый я человек. страстный, бессознательный симпатия, след тревожный день, тысяча новый ощущение зарождаться в мой грудь. я едва переводить дух, не заботиться ни о что, стоять под пуля и не мочь отводить глаз от этот заколдованный полковник.
       истощить весь средство и не отыскивать ничто похожий на помощь, я, весь с костя на рука, входить в лес, куда не дохватывать пуля, и осторожно слагать он на мягкий трава. он быть в беспамятство, грудь его склеиваться с мой плечо от вытекать кровь, и я стоить долгий труд отцеплять мой носить. о величина и глубина рана судить быть невозможно.
       солнце уже садиться, и ярко-розовый цвет небо просвечивать сквозь раскидывать над мы лист. быстро охладевать воздух подействовать на костя: краска показываться на его лицо, он тяжело вздыхать и раскрывать глаз с задумчивый изумление дитя, который просыпаться на незнакомый место. боль в грудь разом давать себя почувствовать; он вскрикивать и ухватываться за сделать я наскоро перевязка. страшный лихорадка южный край начинать он мучить, а у мы не быть ничто, кроме мой кургузый сюртук.
       -- что, очень болеть? -- спрашивать я костя, стараться отогревать холодный его рука.
       однако он не слыхать мой вопрос, не отвечать на мой ласка. то он метаться и бредить, то приходить опять в себя, сердиться на я с обычный свой вспыльчивостия, жаловаться на боль и на холод,-- то звать к себя сестра, то командовать и воображать, что сражаться. воинственный этот порыв, так несогласный с его прежний равнодушие к военный сцена, сильно все потрясать мой душа.
       пальба давно уже затихать, я быть уверенный, что отряд стоять недалеко; казаться я, что невдалеке от мы мелькать поодиначок белый солдатский фуражка. я хотеть привставать с земля, но у я не быть сила,-- хотеть громко закричать, но у я не хватить голос. я еще переносить усталость, пока стоять на нога, а короткий последний минута отдых, как водиться, расслаблять я окончательно. будто иголка колоть я по весь тело, нога мой не двигаться и страшно болеть около колено; левый рука мой замирать и будто вытягиваться вершок на два, перед глаз мой танцевать и дерево, и пень, и толстый трава. в утомление, близкий к обморок, я нагибаться к коста, инстинктивно прижиматься к он и начинать было засыпать.
       в этот время маленький и худенький рука опускаться на мой плечо и чей-то громкий, но до чрезвычайность приятный голос обращать ко я речь на французский язык. я с усилие повертывать голова, передо я стоять тот молодой полковник, о который я только что рассказывать.
       -- ступать же скоро ко я,-- говорить он,-- soyez le bienvenu, monsieur, ваш отряд далеко, очень далеко, переночевать с мы.
       он замечать мой утомление, нагибаться, взять костя на рука и помогать я подниматься.
       -- бедный дитя! -- сказать он скоро с досада, чем с жалость глядеть на мой товарищ,-- когда этот ребятишки переставать соваться к мы да мешать только...
       мы подходить к бивак,-- я едва передвигать нога. начальник позвать один из офицер и передавать он я с большой заботливостия.
       -- зайти же завтра ко я,-- сказать он, ласково прощаться со я,-- я вы видеть оба в ставрополь и хорошо помнить. я командир ***ского полк, реццель.
       при имя этот человек, прославляться свой причуда храбрость, я хотеть сделать какой-то почтительный жест и чуть не сваливаться с нога.
       не помнить, кто я взять за рука, отводить я к огонь, вливать я в горло рюмка водка и потчевать чай. вслед за то я уснуть, как убитый.
       на другой день я просыпаться очень поздно. страшный расслабление чувствовать я во весь член, глаз поминутно раскрываться и слипаться снова, рассудок лениво колебаться и упорно отказываться начинать обычный свой работа. сон мой быть так крепкий, что я не слыхать ни перестрелка, ни гвалт, который случаться ночь. горец-таки не оставлять мы в покой; србраться в лес, они перед утро нападать на передовой караул. к счастие, в тот время приходить смена, и двойной комплект пикет встречать нападение. барон реццель, так рассказывать офицер, болтать около я, первый являться на место схватка, с обычный эффект тихонько проехать под неприятельский пуля, задерживать нападающий и отбрасывать они назад в лес. затем, не похвалить, не похулить свой подчиненный, он уезжать прочь и давать полный отдых свой отряд.
       сосед мой заключать свой разговор восторженный похвала реццель, а затем один из они поглядеть на я и изъявлять беззаботный сомнение о то, живой ли я еще?
       я все еще вполовину только просыпаться и в какой-то забытье слушать этот речь. слово офицер ясно представляться мой воображение, не затрогивать рассудок, и рисоваться передо я какой-то греза, как водиться впросонках. то видеть я пред себя куча лезгинцев с длинный нос, то стоять жиденький фигурка молодой полковник с длинный черный ус, с театральный-холодный выражение лицо. на минута я совершенно убеждаться, что весь слышать я сон: офицер начинать пересчитывать убитый и раненый, тогда я начисто отказываться верить, что быть на свет убитый и раненый, и силиться просыпаться. в голова мой даже мелькнуть такой соображение: не начитываться ли я на ночь марлинский, и не потому ли я грезиться такой невероятность.
       вдруг я вскакивать, как сумасшедший; только сумасшествие никакой не быть; напротив то, туман, бродить в мой голова, миг рассеиваться, и я разом понимать, где я, что я, в один мгновение припоминать прошлое, соображать настоящее и заглядывать вперед. один из офицер произносить название мой полк и фамилия кость.
       я становиться на нога, усталость проходить. в полминуты я застегнуть сюртук и уже быть в сто шаг от мой изумленный сосед. сердце мой не биться, какой-то инстинкт вести я. я стоять перед палатка отрядный начальник, два медик входить в палатка: верный это обстоятельство и направлять мой путь. перед глаз мой редкий дерево и ружье, составлять в козлы, задавать страшный выпляска, а палатка то разрастаться вверх и становиться похожий на пирамида египетский, то делаться малый и совсем уходить вдаль, будто бы я смотреть на она в зрительный трубка не с тот конец.
       -- Entrez done, monsieur! -- раздаваться из палатка сладенький голос барон реццель.-- мы вы ждать целый утро, бедный крошка сам хотеть идти вы посмотреть... le pauvre petit!
       я входить в маленький палатка, убирать с сумасшедший великолепие. костя лежать на постель, который уступать он полковник, двое лекарь заботливо хлопотать вокруг он. на его лицо играть гибельный румянец, признак жар, воспаление или горячка. он страшно перемениться в один ночь и сделаться похожий на восьмилетний ребенок. никогда, ни в чей лицо я не видать подобный перемена, и со весь тот, бог знать отчего, а я догадываться, что перемена этот признак близкий смерть. костя подавать я свой рука, горячий, как огонь, притягивать я к себя и поцеловать...
       на край постель сидеть знакомый вы хозяин палатка, командир наш отряд, играть с костя, показывать он разный блестеть вешить и между прочее три орден, снимать с свой мундир. бедный мальчик по время браться за грудь, плакать без всякий церемония или сердиться на доктор, который так тихо он вылечивать; иногда же он успокоиваться, брать реццель за рука и начинать с он шутить или спорить.
       барон реццель быть блестящий представитель старый молодой поколение, который жить очень шибко и очень весело, почитывать байрон да играть в разочарование, обладать тысяча пятидесятью годовой доход. в свет такой человек несколько пошлый или по крайний мера скучный, а в военный время разочарование вещь и полезный, и эффективный. жизнь барон походить на вечный театральный представление. еще мальчишка он с восторг скакать перед свой кирасирский взвод, беспрестанный пришпоривать свой и без то горячий лошадь; в зрелый возраст он любить ходить в атака на неприятель, останавливаться, под выстрел, никогда не входить в азарт и молчаливо представлять из себя грустный философ, холодный зритель общий потасовка.
       а между то он быть чудно хороший во время дело и возбуждать страстный удивление свой подчиненный. вечно раздушить, вечно во весь форма, он прескверный держаться на лошадь, при всякий удобный случай перекидывать нога на один ее сторона, не выставлять солдат по-пустому, холодно и грустно смотреть, как передний их ряд падать под пуля. если подскакивать к он адъютант с торопливый приказание, он покойно они выслушивать, говорить он любезность, лениво распоряжаться, и весь он полк, и я, грешный человек, и я первый лезть из кожа, чтоб угождать барон и отличаться перед его глаз.
       человек он быть год сорок, но смотреть гораздо молодой, быть очень недурной себя, манера его быть самый аристократический и даже чересчур любезный. я служить два год под его начальство, быть с он близкий и все-таки не мочь хорошо разгадывать характер этот человек.
       -- Allez donc, mon colonel,-- говорить костя полковник,-- не надо, не надо, не надо я ничто! у я грудь так болеть, как никогда, ни у кто в свет не болеть... я так тяжело...
       -- знать, знать,-- шутя говорить реццель.
       -- надувать вы я...-- говорить костя, пристально вглядываться в глаз полковник, в который на этот раз светиться истинный, горячий участие.
       -- мы вы в отпуск посылать,-- продолжать барон.-- отец ваш тряхнуть старина, заплясать от радость, поглядеть на вы. да вы еще верно влюбляться в кто-нибудь... дорога?..
       -- я влюблять в сестра,-- наивно замечать костя, улыбаться при мысль о веринька.
       -- вот видеть, как сестра ваш обрадоваться! она становиться вы на рука носить. о вы становиться толковать и в газета написать, и стоить то.
       -- она бог, не знать,-- спрашивать костя, обращаться ко я,-- когда же успевать я наделать такой дело?
       барон слегка кашлянуть, взглядывать на я.
       -- как когда? -- отвечать он, не давать я выговаривать слово.-- атака ваш цепь решать все дело, вы быть впереди все. потом вы хоть и отступать, да мы идти вперед и бить. весь экспедиция кончать, я думать даже, что и война больше не быть. быть спокойный, даром я ни за кто не хлопотать, а если становиться хлопотать, я не бывать отказ.
       костя снова улыбаться и приходить в восхищение от свой подвиг. он даже быть недовольный то, что война кончаться при самый его вступление на воинственный дорога.
       -- впрочем,-- говорить он задумчиво,-- пора переставать вы резаться.
       я догадываться, в что дело. в нетерпение я вставать с постель и отводить в уголок медик, который хлопотать около банка с какой-то примочка.
       -- сказать, нет надежда? -- спрашивать я, едва переводить дух.
       -- рана-то пустой,-- сказать доктор,-- и у я отлегать от сердце... только в этот лето всякий рана смертельный.
       -- бог милостивый,-- продолжать он, видеть, что я готовый с нога сваливаться.
       -- то быть?..
       он понимать, что обманывать я быть невозможно.
       -- он умирать к вечер.
       я выбегать на воздух. солнце уже клониться к лес, некогда быть толковать и раздумывать, я оставаться сделать для костя все, что я мочь только сделать для он, давать он умирать спокойно, развеселять и утешать последний его минута.
       в два шаг от я толстый лиственница высоко подыматься между редкий дерево и свешиваться ветвь почти касаться земля. вид от она быть восхитительный: лес чернеть невдалеке, прямо передо я возвышаться пологий всход на ***даг, миллион цветок пестрить лужайка, занимать наш отряд.
       полный беззаботность и веселый движение заметный быть в человек, который весь вчерашний день проводить под пуля. кучка егерь, пестрый милиционер и казак весело бродить по заливать свет ярко-зеленый поляна.
       жизнь этот и движение, солнце и красота природа располагать я к страстный сочувствие. я казаться постыдный только тосковать о костя и не делать ничто, что бы мочь доставлять он хотя один мгновение последний радость.
       я вообще тупой на понимание красота природа, но в этот минута я сам сделаться костя. я собирать несколько солдат, рассылать они в разный сторона с приказание, довольно странный для их понятие. через пять минута груда цветок навалить быть под высокий дерево, ружейный козлы утыкивать быть дикий роза, сноп цветок быть наскоро связанный и перебрасывать на широкий ветвь старый лиственница.
       новый наш начальник высовываться из палатка и тотчас понимать мой мысль. костя спать или, скоро, быть в обморок, мы потихоньку перенести его вместе с постель и полагать она под лиственница, между гора полевой цветок. сам сидеть мы около он, глядеть на он и молчать. перед закат солнце весь бивуак оживляться совершенно; жизнь, веселый болтовня закипать невдалеке от мы.
       костя просыпаться, хлопнуть оба рука, смеяться, перебирать цветок, спрашивать их название, хотеть вставать с постель, поминутно звать я и барон на гора, который, по известный мираж, казаться, быть от мы во сто шаг. насилу мочь мы уговаривать он подождать немножко; он быть так счастливый, так веселый, что железный барон не выдерживать и отходить в сторона, потирать лоб.
       точно, сцена вокруг мы быть чудно хороший. последний луч солнце бросать фиолетовый цвет на весь скат гора, ветвь дерево, под который мы сидеть, пересекать они и висеть над мы, как грозд чистый золото. цветок блестеть не плохой рубинов и яхонтов, страшный лес глядеть так приветливо! черный дерево его все уходить кверху, и глаз далеко следить за светлый их промежуток.
       -- боже мой, как у вы хорошо! -- говорить костя, не помнить себя от восхищение.-- я здесь спать оставаться, разбудить я рано по утро. я бы хотеть здесь жить, все бы это, и гора и лес, я взять бы под парк. вы бы я выгонять с полк vous autres, exterminateurs!
       это относиться к барон реццель, который подходить опять и тихо садиться у костин изголовье.
       -- не угадывать,-- сказать барон, продолжать свой благородный комедия.-- я-то здесь и оставаться с полк. война, конечно, кончаться совсем, мы здесь поселять, мы завоевывать это место. по-весь поле вытягиваться богатый строение, мы быть обрабатывать земля, жить богато, весь кавказ сделаться большой сад. вы мы давать местечко на самый верхушка тот гора, откуда все так далеко, так хорошо видно.
       костя верить все. я не становиться передавать весь речь, который реццель баюкать и развлекать бедный мальчик. барон хорошо понимать предсмертный легковерие человеческий натура, и потому слово его иметь высокий, святой смысл у постель умирающий ребенок; а в покойный рассказ они быть и вялый и нелепый. становиться темно и темно; без всякий причина мысль о смерть закрадываться в голова кость. он подарить реццель миниатюрный портрет свой сестра. "а ты,-- сказать он я,-- советовать запасаться оригинал".
       -- если б я умирать,-- продолжать он,-- передавать веринька наш разговор, она ты очень любить. а главное, допытываться от она, зачем она так похудеть за этот время? я видеть, что у она что-то тяжело на душа, узнавать весь и пособлять она. ох, бояться я мачеха, бояться их семейство!
       темнота разом заливать весь окрестность, однако ночь быть тепло необыкновенно. размеренный шаг послышаться вдалеке, топанье становиться сильно, ружье и белый шашка мелькнуть перед мы. батальон ***цев, отправляться на опасный рекогносцировка, проходить мимо свой полковой командир. барон отходить в сторона и садиться верхом на срубать дерево.
       глухо и торжественно раздаваться во мрак мерный походка тысяча человек. в ответ на приветствие любимый начальник солдат подымать неистовый крик.
       барон вынимать изо рот сигарка.
       -- любить шуметь второй батальон,-- замечать он внятно и резко,-- пора угомоняться, не на пляска собираться.
       услышать ли костя этот слово, или боль его усиливаться, только он становиться тосковать и метаться во весь сторона. "опять война, опять бить друг друг!" -- говорить он, не отвечать на наш утешение. мы хотеть развлекать его, давать он цветок, но он не брать они и требовать от мы камелия. пользоваться темнота, мы подавать он мак и дикий розан; он хватать они, подносить к губа, но тонкий листок не выдерживать судорожный движение, коробиться и опадать. костя догадываться, что это не камелия, сердиться на мы; мы уже хотеть нести он в палатка, как вдруг он успокаиваться. луна подниматься из-за лес, звезда, втрое огромный петербургский, заблестеть на темно-голубой небо, весь ландшафт выдвигаться перед мы в новый вид, с новый, торжественный прелесть.
       -- опять хорошо, опять весело! -- вскрикивать костя, взглядывать вверх, взглядывать около себя и упасть на подушка. это быть последний его слово: он умирать без мучение, без тоска, посреди радостный ощущение. мы сделать свое дело.
       -- на следующий раз передавать я вы окончание мой история.
      
    вечер пятый
      
       "итак,-- говорить алексей дмитрич,-- через два год после мой появление на кавказ, приходиться я опять ехать по знакомый путь от ставрополь к ***, и я уже думать, как бы свертывать с большой дорога на имение генерал надежина".
       читатель, мочь быть, примечать, что мой собеседник не соблюдать строгий последовательность в свой рассказ. на этот раз скачок через два год так непозволительный, что я обязывать вкратце излагать событие за этот время.
       ратоборство алексей дмитрич с непокорный горец не оставаться без награда, как приличествовать всякий добрый дело. благодаря ходатайство новый свой начальник, барон реццель, наш герой получать в два год чин за отличие и крест. судьба, отнимать у он хороший друг, стараться заглаживать свой невежливый поступок. дальний родственник алексей дмитрич, из отставной, восхитясь подвиг мой приятель, отказывать он перед смерть порядочный имение невдалеке от петербург. сто пятьдесят чухон40 олицетворять для алексей дмитрич идея блаженный независимость, золотой посредственность и спокойствие.
       после один предлинный и прескучный перестрелка барон реццель подъезжать к наш приятель. алексей дмитрич почтительно прикладывать рука к фуражка.
       -- знать что,-- сказать барон,-- довольно вы с мы пожить. не хотеться я, чтоб вы где-нибудь подстреливать. вы предстоять случай жить в петербург.
       вследствие такой совет алексей дмитрич собираться ехать на родина. продолжать его слово.
       выезжать надобно быть поутру, хоть я знать, что ночь перед отъезд пропадать напрасно. лютый я спать, когда совершенно спокойный дух, а в тот ночь я быть далекий от такой блаженный состояние.
       ни грязный оттепель, ни усталость не мочь удерживать я дома: в полночь я пойти бродить по кривой улица городишко, где располагать быть штаб-квартира мой полк. я жалко быть расставаться с место, где странствовать я много два год и расставаться затем, чтобы ехать в петербург, к который я чувствовать постоянно какой-то непонятный отвращение. жаль я быть и подчиненный мой, с который я свыкаться, в который подмечать я много преданность, много какой-то странный, беззаботный, насмешливый добродушие, который составлять отличительный черта русский солдат. об офицер я не слишком жалеть: мочь быть, они быть не по я, мочь быть, мой неуживчивый характер отталкивать от я товарищ.
       но в особенность жаль я быть расставаться с командир мой, барон реццель, который я быть много обязанный и к который с первый день знакомство чувствовать я странный привязанность. казаться бы, не за что быть любить он так горячо: барон мочь быть отличный генерал, пожалуй министр, но никак не приятель. бог с они, с этот человек, который так хороший в драка или экспедиция! реццель быть человек самолюбивый и капризный, причуда его иногда быть неизъяснимый, особенно во время бездействие. часто запираться он по целый день у себя в дом, и если кто входить к он за дело, он встречать он сухо и наговаривать всякий колкость. и так далее, и так далее. однако между мы быть много общий. оба мы чуждаться свой товарищ, оба мы любить один девушка, если предполагать, что сватовство барон на вера николаевна иметь причина не один бестолковый каприз. вследствие такой обстоятельство я бродить, бродить по город и очутиться около квартира полковник.
       я хотеть было постучаться, но соображать, что мой неуместный нежность мочь насмешить реццель, повертывать быть в сторона, когда дверь его домик отворяться и сам хозяин ленивый шаг направляться в мой сторона.
       -- а! вы бродить,-- сказать полковник, будто удивляться встреча со я.
       он взять я под рука, и мы пойти ходить по опустелый местечко, ступать высокий сапог по грязь, будто по ковер.
       -- рад, очень рад, что вы ехать,-- продолжать барон,-- скучненько быть вы сначала, а потом спасибо сказать. знать, ударяться-ка в какой-нибудь специяльность, читать военный сочинение, помучить, потеребить себя первый время, нахватывать столько занятие, чтоб думать быть некогда. хорошо бы вы поселяться в деревня, собираться с мысль, да один страшный: связываться вы с какой-нибудь почтенный сосед, да горе себя наживать, жениться вздумать.
       душевный участие, с который сказать быть этот слово, показывать, что барон понимать мой характер и догадываться о прошлый мой жизнь.
       -- видеть, алексей дмитрич,-- продолжать он, стараться давать холодный интонация голос,-- вы человек странный. вы вовсе не жить, и вы жить не хотеться. весь жизнь вы к что-то готовиться и ни на что не готовый. вы нужный осторожность, вы надо редко сталкиваться с человек, вы надо сперва разбирать себя сам хорошенько. если я вернуться в петербург, я быть там иметь хороший место и постараться раскусывать вы. кстати, о петербург; вы скоро там быть, а у я быть один спешный дельце.
       я отвечать, что должный еще заезжать по путь в один место. барон заботливо взглядывать на я. "не к старый ли генерал?" -- спрашивать он. я отвечать утвердительно.
       -- не жениться ли на костина сестра?
       -- да, если удаваться.
       -- послушать, алексей дмитрич, не ездить туда. если вы дорожить себя, объехать это имение окольный путь...
       -- бог знать,-- сказать я,-- мочь ли я это сделать.
       барон посадить я на какой-то прилавок и сам усаживаться около.
       -- уж не случаться ли там что? -- спрашивать я с нетерпение.
       -- плохо, чем бы случаться,-- сказать он на это,-- ничто не случаться. да и мочь ли что случаться? поверять я, на свет быть какой-то судьба, который все устроивать к плохой. я готовый давать свой голова в заклад, что старик переживать и погубить ваш невеста... если б она они переживать, выходить бы чудо непонятный, низвергаться бы общий закон...
       быть что-то резкий, страшный в такой оригинальный убеждение. высказывать свой professoin de foi, барон продолжать речь с искренний, глубокий заботливость:
       -- знать ли, что я чувствовать к этот девушка? я ненавидеть она. рассудить хорошенько, и увидеть, что я правый. что такой ее жизнь, ее поступок, если не олицетворение какой-то своевольный непризванный самоотвержение?.. а мой правило такой: ненужный добродетель не хороший порок, безумный добродетель вызывать на вражда... да я бы ничто, я мочь и любить, и ненавидеть, и быть покойный. а вы человек очень молодой, очень огорченный, вы привязчивый... вот вы и я любить, бог знать за что.
       вы влюбленный в этот девушка. вы мочь встречать упорство, самоотвержение... ох, этот самоотвержение!.. и уезжать от она с растерзывать сердце. а что еще плохо, вы мочь оставаться с она, поселяться там и погибать в семейный омут...
       видеть, алексей дмитрич, семейство вещь, мочь быть, очень почтенный, только не годный для мы с вы. взглядывать на страшный, неестественный многосложность этот машина и соглашаться, что если в она хоть один винт не на место... гора весь машина, горе и то, кто к она подступаться... а семейство вера николаевна один из самый нестройный.
       я затрогивать тяжелый струна только для ваш же польза. не сталкиваться с семейство, стараться жить в одиночка, пока не возмужать в душа. тогда мочь действовать или быть зритель в жизнь, а до тот пора беречь себя. прощать я за длинный совет, за безжалостный повторение: помнить, алексей дмитрич, не сталкиваться необдуманно с семейство.
       долго мы сидеть и толковать такой образ; несколько странно быть прощание два человек, который горячо любить друг друг и из какой-то бестолковый причина будто бояться признаваться, что они жаль расходиться в разный сторона. несколько раз я пытаться прощаться окончательно, но барон всякий раз я задерживать, говорить, что ночь очень хороший, хотя грязь стоять по колено и пронзительный ветер обхватывать мы со весь сторона.
       -- а и точно холодно,-- сказать он наконец, закутываться шинель,-- вот что значить спать после обед, и прошляться весь ночь до рассвет. прощать же, алексей дмитрич.
       мы пожимать друг друг рука.-- хотеться бы увидать вы в петербург,-- сказать барон,-- да вряд ли туда попадать. что-то я слишком счастливый этот время, все пуля летать мимо, авось хоть один зацеплять хорошенько.
       после этот выходка он уходить к себя и запирать дверь. я дивиться этот странный человек, и я быть очень грустно. показываться я, что он отворять окно и смотреть в мой сторона; не желать он сконфузить, я ускорять шаг и пойти домой, размышлять о наш разговор. нечего и говорить, что я не послушаться реццель, свертывать с большой дорога и поехать на имение генерал надежина.
       видно, сам судьба хотеть устраивать мой дело к плохой, чтоб подтверждать доказательство барон реццель. чтоб послушаться он и ехать в петербург без остановка на дорога, не много требоваться усилие с мой сторона. пожалуй, я быть влюблять или воображать, что быть влюблять, пожалуй, я быть молодой, своенравный, упрямый, хотеть видеть предмет мой страсть, но переламывать такой любовь быть легко, ежели бы я спохватываться вовремя. страсть мой к вера николаевна не быть страсть правильный, естественный. зарождаться она в мой воображение, а не в сердце: короткий пребывание мой в дом старый генерал не только не сближать я с этот девушка, а скоро задернуть ее образ какой-то таинственность, вовсе не располагать к нежность.
       мало это, семейный обстоятельство вера николаевна и поведение она не мочь не производить дурной впечатление на мой раздражительный характер. рядом с любовь во я развиваться чувство, враждебный бедный девица. за причина дело не останавливаться: кто, если не вера николаевна, из-за свой семейный фанатизм, загнать костя в такой место, где приходиться он слагать свой хорошенький голова? мысль о чей горе отравлять последний минута бедный мой товарищ?
       итак, я находиться в такой состояние нравственный колебание, в который, по-видимому, легко бывать решаться на умный вещь -- правда, только по-видимому. а все-таки я ехать, ехать, близко подвигаться к знакомый место и везде расспрашивать о житие вера николаевна и ее семейство. весть быть не совсем радостный: старик одряхлеть совершенно, мало то, что он весь подпадать под власть свой супруга, он удваивать свой привязанность к она, тосковать, если она куда-нибудь отлучаться, раболепствовать перед она со весь преданность, на который так способный старик. мачеха, у который оказываться не известный дотоле капитал, прибирать весь хозяйство в свой рука и заслуживать от весь сосед почетный прозвище баба-яга. вера николаевна не выходить замуж, хотя десяток жених к она присватываться. имение генерал расстраиваться, несмотря на жестокий управление сам помещица: носиться слух, что мачеха бояться выходить из дом, постоянно рассказывать, что крестьянин замышлять на она что-нибудь недобрый, и по повод этот подозрение она притеснять они еще более.
       с грустный нетерпение подъезжать я к дом генерал. погода совершенно подходить к расположение мой дух и будто сулить я еще не то впереди. густой туча низко висеть над снеговой поле, обнаженный дубовый роща, где увидеть я в первый раз старик и дочь его, показываться влево от я; казаться, роща этот стоять уже не на холм: так много лежать внизу снег. старый знакомый я сад раскидываться по оба сторона дорога: голый ветка шуметь и глухо стучать один о другой, стадо ворон каркать на верхушка высокий липа, и печальный полусвет тихо начинать сходить на этот вершина.
       ворота быть запирать, все вокруг дом быть пусто, прежний роскошь исчезать. "становиться быть, узда уже нет на мачеха,-- подумать я,-- сорвать ли этот узда или нету в она надобность?.." насилу мочь я достучаться; старый ключница отпирать ворота, со слеза вспомнить о дитятко свой константин николаич и побежать докладывать обо я.
       мачеха гостить у сосед. я тихо входить в зала, где сидеть генерал, раскладывать пасьянс. я не замечать в немой никакой перемена, на лицо его изображаться скука, какой-то неудовольствие и тоскливый ожидание. он просто быть скучно без марья ивановна.
       вера николаевна сидеть возле отец, обкладываться книга и картинка, который показывать он, чтоб сколько-нибудь облегчать горестный разлука с почтенный сожительница. она радостно изумляться, увидеть я; но вид мой скоро напоминать она костя, она заплакать было, однако быстро себя переламывать и завязнуть общий разговор.
       она сильно перемениться и быть тень прежний веринька. вы мочь быть, случаться видеть милый особа, только что выдерживать тяжкий болезнь. не правда ли, ужасно смотреть на страдание, выражать на лицо, не создавать для страдание, отыскивать нежный миловидность в тот форма, по который собираться проходить разрушение! конечно, если любовь целый, она не замедлять вступать в свой право, представлять интерес в изнеможение и красота в помертвелость, но все-таки минута этот борьба тяжелый. такой род быть мой чувство при взгляд на вера николаевна.
       она похудеть, грудь она впадать, но глаз ее сделаться больше, худоба лицо придавать энергия мягкий он черта, хотя энергия этот быть обманчивый, энергия неразумный. вместо прежний грусть на лицо ее ясно выражаться сосредоточивать безнадежный уныние, вместо прежний смелость в глаз ее светиться раздражительный готовность переносить весь, не отступать ни на шаг от свой цель, жертвовать и себя и другой для тот цель, который она себя предполагать.
       старик первый становиться вспоминать о костя, и вспоминать довольно холодно. он с удовольствие говорить, как марья ивановна нравиться сын его, и довольно язвительный смотреть на веринька, будто говорить: "вот ты один только не уметь с она ладить". вслед за то он понести страшный ахинея.
       вера николаевна будто разделять мысль старик, она поддакивать он усердно, хотя слеза по время пробиваться из-под длинный ее ресница. знать чем угождать отец, она становиться расспрашивать я о собственный подвиг и о кавказ. генерал приободряться, с жар и охота вступать в наш речь, критиковать распоряжение частный начальник и допытываться до малый подробность последний экспедиция. разговор о военный событие быть для он великий радость, и интересно быть видеть, как этот дряхлый развалина оживать, чуть лишь доходить дело до какой-нибудь кровопролитный эпизод.
       но один обстоятельство изумлять я и поражать. генерал рассказывать несколько военный сцена из событие свой молодость. при этот рассказ он уже не обращаться к веринька, как бывать в прежний время, хотя она слушать этот рассказ с такой же любовь, с такой же внимательность. не быть много сомнение: старик уже не любить свой дочь, злой мачеха достигать свой цель; но поведение веринька не изменяться нимало: она также ласкаться к отец, также ухаживать за он, не надеяться, не ожидать благодарность...
       мы расходиться поздно, язык мой уставать от болтовня, а на сердце быть тяжело. вместе с вера николаевна мы выходить из комната генерал. в соседний комната она останавливаться и с жар взять я за рука.
       -- благодарить вы, алексей дмитрич,-- весело сказать она,-- я давно не видать папа такой счастливый. погостить у мы, если не торопиться; вы оживлять он, он скучать один.
       и голос ее задрожать, в он слышаться горький слеза.
       -- я надо много говорить с вы,-- продолжать о он, о костя... я взять оба ее рука и поцеловать они. она не обижаться, не рассердиться, казаться, вовсе не замечать то, что я сделать.
       -- быть вспоминать о костя, быть говорить об вы,-- сказать я, ударять на последний слово.
       она внимательно посмотреть на я, закусывать губка, покачать голова и уходить в свой комната.
       опять очутиться я в тот флигель, где в первый проезд мой мы ночевать с костя и всякий ночь толковать о веринька и ее мачеха. впрочем, я не очень падкий до воспоминание, да и некогда быть я раздумывать о старый товарищ. во я колыхаться целый бездна ощущение, и ощущение этот относиться к действительность.
       во-первых, я быть грустно. комната быть холодный, вьюга завывать на двор, а вдали выть собака, чуять близость волк. голый дерево покачиваться и скрипеть под окно, нигде не слышно быть голос человеческий. как весь этот печальный обстановка согласоваться со сцена, который быть я свидетель!
       этот жалкий, одинокий старик, потерять сын и утешать себя воинственный сентенция; девушка, приносить себя на жертва, чтоб поддерживать на время дряхлый развалина, который не ценить ее жертва, и надо весь этот мысль о сварливый, гигантски злобный женщина, который отравлять все, к что ни прикасаться.
       высокий и благородный казаться я веринька. действие ее быть высокий всякий похвала; но причина этот действие быть неразумный, возбуждать не сочувствие, а досада, переходить в ненависть. по усталый глаз вера николаевна, по ее бледный лицо, по ее вздрагивать губка читать я целый повесть о борьба страшный, непереставать, бесполезный, о борьба глухой, мелкий, позорный и вместе с то требовать необъятный душевный сила. и в что же состоять этот борьба? в какой-то героический самоотвержение, в страсть скрывать, смягчать свой семейный огорчение, в ненужный преданность самолюбивый, холодный старик, к который прижиматься молодой, полный, жизнь существо, как здоровый плющ к полусгнивать дерево. и к что вести этот преданность? если б вера николаевна исторгать отец из-под влияние скверный женщина, если б она давать он счастие,-- никто б не сметь обвинять она. но надежда никакой не быть, она оставаться погубить себя, погубить свой энергия, свой красота, свой молодость... погубить весь то, что не иметь право губить человек.
       -- женщина, женщина! -- думать я с негодование.-- кто научать вы захватить привилегия на самоотвержение, кто заставлять вы умирать за этот привилегия?
       и когда я вновь представлять себя тот сцена, на который действовать бедный девушка, когда представлять я себя плаксивый жизнь ее семейство, припоминать наш последний разговор, полный заглушать слезать и терзание, сердце мой становиться биться и тягостно ворочаться, желчь подступать к горло, я стискивать зуб с досада и ожесточение. инстинктивный чувство предостерегать я, советовать я не поддаваться любовь, отталкивать я от вера николаевна. я с полный ясность понимать, что любить такой девушка значить лезть на беда, губить себя и ее, что ни в она, ни во я нет столько душевный сила, чтобы разрывать спутывать мы обстоятельство,-- все это понимать я и все-таки любить она.
       но человек быть дрянь, поэтому немудрено понимать, что весь этот довольно здравый мысль не сделать я ни на волос умный. на следующий день, еще не видать вера николаевна, я уже успевать позабывать весь черный мысль, весь предостережение реццель, собственный мой умозрение и сделаться совершенный линдор или Аминтом41. я быть двадцать три год, поэтому я вздыхать самый неблагопристойный образ, мечтать о первый поцелуй и о взаимность, при разговор же с вера николаевна конфузиться и таять. хорошо, что при ее характер неизвестность не мочь я долго мучить и совершенно раскалять мой любовь.
       вера николаевна любить я и без обиняк передавать я свой чувство. я быть чуть ли не один мужчина, который видеть она в последний два год; дружба кость заранее располагать она в мой польза. многое во я она нравиться, врожденный мой леность быть она по вкус (женщина любить этот недостаток); но мой страстный порыв возбуждать в она мало сочувствие. для вера николаевна любовь к молодой человек далеко не составлять цель весь жизнь, чувство любовь быть для она hors d'oeuvre, не много. весь любящий часть ее душа устремлять быть на старик-отец, весь ее энергия тратиться на борьба против то, что мочь он огорчать или беспокоить.
       конечно, она краснеть, слушать мой любезность, сердце ее биться сильно при мой горячий признание, но весь это скоро происходить от неопытность, от новость положение, а не от другой причина. один слово отец, один намек на отсутствующий мачеха, и она переставать я слушать, отвечать я с рассеянность.
       но раз завязнуть любовный игра, я не в сила быть вернуться назад; а более и много увлекаться красота этот девушка, пуританский чистота ее душа, неестественный зрелость ее ум. она казаться я существо великий, исключительный; во время религиозный фанатизм, думать я, из она мочь бы выходить жанна д'арк, при фанатизм политический она сделаться бы новый m-me Rolland или шарлота корд. но в настоящий время она мочь только погибать жертва фанатизм семейный.
       три день уже проводить я у генерал, и во весь этот время никто из мы не выходить из дом. страшный вьюга не прекращаться и наметывать такой сугроб, что вид близкий поле изменяться каждый утро. и сад и дорога заваливать снег, трудно быть ожидать скорый приезд мачеха. все в дом начинать дышать весело; веринька заметно пополнеть в этот три день.
       один старик видимо тосковать о мачеха; досадовать на отсутствие она он не сметь. мало-помалу он, однако, поддаваться влияние свой дочь, который истощать весь усилие, весь свой нежность, чтоб утешать он и развеселять. мы играть с он в карта, рассказывать он воинственный анекдот, наводить он на рассказ и слушать они с достодолжный внимание. по вечер он любить, чтоб мы читать он книга из его библиотека, а библиотека этот весь состоять из старый русский писатель да из вольтер, перевести на наш язык в восьмидесятый год. мило быть слушать, как веринька ломать свой язык над дубоватый вирши озеров и другой поэт, очень почтенный, но совершенно неудобный для чтение вслух в наш время. поработать над какой-нибудь трагедия или торжественный ода, веринька раскрывать "задиг" или "принцесса вавилонский" и читать они ровно, спокойно, не смущаться варварски тупой перевод и цинический выходка старый фернейский проказника42. старик хохотать до упад, восхищаться самый незначительный место, иногда собираться отнимать у дочь книга, приговаривать: "рано ты еще такой вещь читать". однако чтение продолжаться; веринька же быть все равный: чтоб доставлять удовольствие старик, она не отказываться бы при все громко читать "фоблаз"43 и "маркиз глаголь"44. новый же книга читать генерал ни за что не соглашаться.
       на четвертый день после мой приезд метель приостанавливаться и погода утихать. мороз придавливать снеговой гора, и солнце, перед закат прорезать свинцовый туча, обливать белый поле нестерпимый блеск. после поздний завтрак генерал задремать, сидеть в кресло. веринька выходить из комната и через минута возвращаться в теплый салоп.
       -- пойти,-- сказать она, ласково облокотиться на мой рука,-- пойти помолиться за костя.
       легкий непринужденный прикосновение этот взволновать весь мой кровь. я становиться похожий на шестнадцатилетний мальчик, который таять в спокойный объятие тридцатилетний красавица.
       мы пойти по расчищать дорожка. я быть без шинель, но я быть жарко. дело доходить до то, что я теперь даже не мочь давать себя отчет, о чем мы говорить.
       мы живо подвигаться вперед. вера николаевна порхать, как птичка, между сугроб, поддерживать я, когда нога мой глубоко продавливать намерзать снеговой кора. скоро мы пойти по гладкий и звонкий путь: то быть знакомая я речка; старый пар чуть выдвигаться где-то в сторона, перед мы возвышаться высокий полукруглый частокол, из-за который торчать зеленый вершина старый сосновый дерево.
       мы проходить сквозь калитка в частокол, подниматься вверх по красивый лестница и очутиться на песчаный площадка, под старый сосна, ветвь который низко нагибаться над мы. ни клочок снег не видно быть ни на земля, ни на дерево; можно быть подумать, что на двор лето: так живой и отрадный казаться этот зеленый купа бессмертный дерево. несколько оранжерейный цветок быть только что сорвать и бросать на площадка, проницательный их благоухание казаться еще резко, еще упоительный в этот холодный разреженный воздух.
       на этот самый площадка, два год то назад, вера николаевна соблазнять свой брат, уговаривать он пожалеть отец и ехать на служба...
       прямо перед мы стоять небольшой каменный часовня, выкрасить темный краска. мы входить туда; там топиться маленький печка, много свеча гореть перед образ, а в углубление против дверь стоять мраморный статуя ангел грубый работа. под нога ангел лежать мраморный же черный плита.
       я не чувствовать никакой особенный умиление, я соображать только, какой хлопоты и труд стоить бедный девушка устраивать весь памятник, выписывать издалека этот ангел, так плохо сделать. зато вера николаевна быть вполне убеждать, что ангел походить на костя как два капля вода. я не мочь не улыбаться, подтверждать ее слово.
       веринька медленно подвигаться вперед, грациозно сгибать свой талия, тихо опускаться колено на холодный плита и начинать молиться, легко и спокойно. мало-помалу молитва она становиться горячий, слеза закапать из светлый глазок, слабый, но судорожный рыдание слышаться по время и тяжко колебать гибкий стан молодой девушка. рыдание становиться сильный, слеза переставать падать на веринькин щека, она сгибаться весь, вскрикивать, ухватываться за левый сторона грудь, прилегать горячий головка к подножие ангел, и темный локон ее рассыпаться по белый камень.
       а что бы вы думать, делать я во время этот святой, чистый молитва? я стоять в угол, стискивать зуб и царапать себя рука до кровь. слеза, грусть, молитва бедный девушка разжигать во я обычный враждебный чувство. весь мой история с веринька вертеться на этот переход, в который трудно давать отчет. в ее слеза, в ее горесть о прошлое чудиться я ее бессилие перед настоящий жизнь. я понимать, что женщина, который мочь так покоряться горе, слабый перед действительность, и я хотеться смущать чистый молитва веринька, я хотеться разрушать очарование ее отрадный воспоминание, я хотеться сказать она, что фигура ангел сделать жалкий скульптор, что этот фигура вовсе не походить на костя и что сам костя похожий быть скоро на хорошенький чертенок, а вовсе не на ангел.
       когда мы выходить из часовня, дикий расположение мой дух совершенно пропадать. вера николаевна как будто не плакать, будто не молиться. она быть спокойный, даже немножко резвый, на ее глаз не видно быть и след от слеза. я очутиться опять влюбленный, счастливый юноша и собирать весь мой хладнокровие для решительный объяснение.
       -- вера николаевна,-- начинать я, поддерживать она при сход с пригорок,-- вы так умный, что с вы нет средство разговаривать романтический фраза. всякий "симпатия сердце", всякий "клокотание страсть" таять и исчезать перед ваш светлый взгляд. я быть говорить с вы очень просто. я любить вы до последний предел всякий возможность, сказать я так же откровенный: любить ли вы я, хотеть ли быть мой жена... нет, и это слишком высокопарный, хотеть ли выходить за я замуж? она ласково улыбаться, смело взглядывать на я и немного покраснеть. в этот краска проявляться не один простой смущение, но и частичка привязанность.
       -- вы здесь довольно погоревать,-- продолжать я.-- мы поехать в петербург, мочь быть, жизнь наш сначала быть и трудный, но ручаться вы, вы не увидеть грязный бедность. у я быть некоторый состояние и друг довольно сильный...
       -- я любить вы, очень любить вы,-- перебивать речь мой веринька,-- только я не поехать отсюда, я не бросать отец один.
       я помолчать немного и снова начинать разговор.
       -- я от душа уважать ваш батюшка,-- сказать я,-- только, признаваться откровенно, я ревновать вы к он. привязанность дочь так сильный в вы, что вы некогда подумать о будущий муж.
       она опускать глаз.
       -- вы говорить неоткровенно,-- сказать она,-- я видеть, вы не отец бояться...
       -- да, я бояться не отец ваш, а тот страшный, утомительный борьба, который вы за оно выдерживать. я понимать ваш жизнь, удивляться вы, я видеть, куда тратиться ваш сила, для какой святой дело они напрягаться и гибнуть. а вместе с то я хотеть любовь ваш. любовь этот невозможный в теперешний обстоятельство. для вы предстоять выбор: любовь или борьба, муж или отец.
       -- не думать,-- продолжать я шутливый тон, чтоб смягчать мой патетический тирада,-- не думать, чтоб я укорять вы в холодность. в мой глаз вы свой род наполеон, ваш борьба с семейный жизнить стоить его гигантский кампания. император французский перед свой поход, вероятно, не очень любезный быть с женщина: вы находиться в такой же положение. в ваш глаз читать я рассказ не об один маренго, не об один ваграм, мочь быть, не об один ватерлооска баталия...45
       вера николаевна весь вспыхивать. я тронуть она слабый струна.
       -- в такой случай,-- быстро произносить она,-- чего же вы хотеть от я? соглашаться ли я уезжать отсюда, решаться ли я оставлять он один с...
       она вдруг останавливаться. я удивляться ее самообладание, я не помнить себя, я уничтожаться перед этот дивный исключительный женщина. холодность мой уничтожаться, я дрожать, я сходить с ум, я едва не упасть перед она на колено.
       -- коли так надо,-- с увлечение говорить я,-- коли мой просьба не склонять вы, я решаться на весь, я оставаться с вы. я забывать вражда мой к семейный раздор, забывать тяжкий время мой детство, я приносить себя все на жертва ваш отец. я быть ждать ваш любовь целый год. я быть охранять вы, любить вы без надежда на взаимность, и горе тот, кто посметь оскорблять вы, кто только подумать смущать ваш привязанность, кто с благоговение не преклоняться перед ваш поступок...
       -- друг мой,-- тихо сказать она,-- угроза ваш не помогать в этот дело.
       этот десять слово разом перевертывать весь мой направление. я понимать ничтожность юношеский мой запальчивость, но любовь мой ни насколько не ослабевать.
       -- изволить,-- сказать я,-- если надо, я готовый молчать, готовый переносить весь, поселяться у вы и сделаться самый безгласный член ваш семейство. служба оставлять я не стоить большой труд. обещаться повиноваться вы во все и действовать заодно с вы.
       я знать хорошо, что я накликать на себя гибель, но в этот минута страсть увлекать я.
       вера николаевна улыбаться и с прежний приветливость поглядеть на я.
       -- так и надо,-- замечать она.-- только я вы не давать еще слово. перед мой согласие надобно объяснять вы мой положение, как можно подробно. тогда, если вы не переменять мысль...
       -- говорить же, говорить же теперь,-- торопить я ее, дрожать от нетерпение.
       мы быть в два шаг от дом, я быть весь в жара, хотя вместе с сумерки подниматься холодный ветер и продувать мы очень исправно. но веринька озябнуть и торопиться домой.
       -- некогда, некогда,-- говорить она, улыбаться в ответ на мой довод,-- пора обедать, папа высыпаться теперь, и после обед засаживаться мы в карта.
       -- боже мой, когда же наконец дождаться я ваш ответ?
       -- сегодня нельзя уже. впрочем,-- сказать она, сжалиться надо я,-- подождать вечер. после ужин ступать к себя во флигель, а через полчаса, укладывать папа, я становиться ждать вы в мой комната. проходить через боковой дверь, тихонько, только без особенный предосторожность...
       -- понимать вы,-- отвечать я.-- всякий секрет с вы быть обида.
       -- именно,-- дружески сказать она.
       мы входить в комната. веринька шутливо приседать передо я и побежать переодеваться.
       и обед и весь время после обед тянуться невыносимый долго, несмотря на то, что нетерпение мой потерять свой лихорадочный признак.
       -- становиться быть, она любить я,-- говорить я сам себя,-- становиться быть, мы быть жить вместе. вечер рассказывать она я подробность свой житие, выбранить мачеха, а затем давать я слово. мочь быть, я расшевеливать она на этот время, мочь быть, она прижиматься к мой грудь, поцеловать я.
       думать такой образ, я готовый быть плясать по комната, и счастие казаться я так возможно, легко.
       мы отужинать поздно обыкновенный. около двенадцать час распроститься я с генерал и уходить в свой флигель. там я провожать время очень приятно, ожидать, пока весь дом улечься спать. я курить сигара, зажигать она с оба конец, выпивать вода стакан пять и петь такой ария, который вряд ли кто на век приходиться слышать. и все-таки не мочь я убивать более один четверть час. какой-то тягостный предчувствие прокрадываться в мой душа, хотя и без он там происходить порядочный катавасия. я не в сила быть ждать долее; не надевать шинель, в сюртук и фуражка, я бросаться в сад, оттуда к боковой крыльцо, оттуда в комната вера николаевна.
       месяц светить ярко и приветливо, морозный воздух не колыхаться.
       а то быть самый страшный ночь во весь мой жизнь. если б я доводиться переживать два такой ночь, я бы окончательно одряхлеть или умирать рано срок. чтобы понимать весь ужас этот весьма обыкновенный история, надо побыть в мой кожа, быть воспитывать так, как я быть воспитывать.
       весь дом уже спать, но вера николаевна не быть в ее комната. из-за слабо притворять дверь в кабинет генерал мелькать свет и слышаться ее голос. она что-то читать вслух, вероятно, для отец. я тихонько усаживаться на диван и со страсть осматривать комната молодой девушка.
       с первый взгляд этот комната не производить приятный впечатление на хладнокровный посетитель; но я быть влюблять, я везде мерещиться какой-то тонкий, женский прелесть, хотя высокий комната вера николаевна скоро похожий быть на келья отшельник, на кабинет человек, занятый тяжелый умственный работа. ни один женский работа, ни один блестящий вещица не нарушать холодный, аскетический колорит этот комната. жесткий мебель расставлять быть однообразно и некрасиво, несколько картина висеть на стена. однако выбор этот картина быть удивительный, если не по работа, то по содержание. то быть весь пейзаж, но каждый из этот пейзаж поражать свой грация, и, всматриваться в они, можно быть подмечать, как собственный душа уноситься далеко-далеко... на вершина снеговой альпийский возвышенность, на цветущий берег итальянский озеро...
       вера николаевна так же, как и брат она, любить природа; глядеть на этот изображение, она давать отдых измученный свой душа и набираться сила для свой тяжелый борьба. в мой восторженный расположение дух я не упускать случай сравнивать она с гигант, бороться с геркулес. поминутно слабеть он в первый схватка, но всякий раз, когда гигант касаться "мать земля многоплодный", сила его снова возрождаться, и снова и снова кипеть бесконечный одноборство46.
       тихо подкрадываться я к дверь и садиться около она на стул. оттуда мочь я видеть генерал, сидеть в свой кресло, и дочь его, который свой звонкий немного усталый голос доканчивать он один из роман вольтер, начинать за день перед то. старик слушать с благоговейный напряжение и поминутно изъявлять свой удовольствие.
       -- хе-хе-хе-хе-хе! -- по время вскрикивать он,-- о, шельма ведь этот вольтер! вон какой штука загибать! ишь, куда хватить он! поди себя раскусывать!.. ну, читать!
       старик еще раз засмеяться и робко поглядеть по сторона, будто опасаться, не пристукнуть ли его кто-нибудь за вольный мысль. веринька радоваться, плохо понимать, в что дело: она отводить глаз от книга и лукаво улыбаться старик, как улыбаться молоденький маменька на непонятный наивность свой ребенок. чтение продолжаться.
       -- а ты, преподлый фрерон, из школа иезуит, изгонять за...47
       -- ну, полно, полно! -- перебивать старик, отбирать у дочь книга,-- ступать себе спать, рано еще ты читать такой вещь.
       точно, веринька рано еще быть читать такой вещь: она не понимать в они ни один слово. она посмотреть на часы и на дверь свой комната.
       -- прощать, папа,-- тихо сказать она, подходить к отец. старик перекрещивать она, поцеловать и разнеживаться.
       -- добрый ночь, кошечка,-- сказать он ласково,-- спасибо ты, сегодня я так весело... сам не знать почему.
       вера николаевна быть награждать вполне и ласково прижиматься к отец, который не мочь догадываться, почему быть он так весело весь этот время. она подавать рука отец, чтоб доводить он до спальня, но дверь кабинет отворяться сам себя. перед они стоять мачеха. возвратиться из свой недалекий поездка, женщина этот уже успевать переполошить весь дом, пугнуть порядком заспаться челядь и, казаться, с нетерпение выжидать случай, чтоб смущать спокойствие муж и падчерица.
       я узнавать этот скверный женщина: нисколько не изменяться ее тощий, злой лицо, черный цыганский ее глаз по-прежнему прыгать и будто сыпать из себя искра. полный наряд помещица: теплый салоп, яркий цвет, платок и зеленый капор еще более возвышать противный выражение ее лицо.
       кто не жить в глушь, а видать только столичный женщина, с труд понимать, до какой степень праздный жизнь и привычка повелевать уродовать каждый энергический женский характер. для мачеха злость быть и болезнь и утешение; болезненный она румянец, постоянный дрожание в голос доказывать, как разрушительно действовать на она привычка бесноваться и мучить близкий к себя особа; а со весь то два-три день спокойствие мочь бы совсем уморить этот женщина. то быть существо в высокий степень вредный, неисправимый, который возбуждать не один отвращение, но и жалость.
       -- запирать человек, что со я ездить! -- кричать она в другой комната.-- быть они я помнить, изверг!
       такой начало не обещать ничто добрый. старик было обрадоваться, увидеть жена, но не сметь заговаривать с она, услышать этот слово. вера николаевна подходить к мачеха, спрашивать она о здоровье и о дорога.
       -- хороший дорога,-- сказать мачеха, усаживаться в кресло и торжественно кивать голова.-- давать бог здоровье ваш человек!
       она замалчивать. веринька вопросительно глядеть на она.
       -- знать я они речь, знать, что хотеть они,-- продолжать мачеха,-- да нет, видно, не выдавать бог злой барыня.
       она опять останавливаться, опять помолчать и примолвить:
       -- хороший дорога, давать бог вы здоровье, матушка.
       не расспрашивать более, веринька отходить от она, но старик с беспокойство становиться допытываться, в что дело. помучить и его, мачеха объяснять, как изверг человек, сговариваться убивать она, опрокидывать возок на ровный место, но, по какой-то непонятный случай, не предпринимать дальнейший мера.
       легкий краска показываться на лицо веринька.
       -- маменька,-- сказать она, подходить к генеральша,-- оставлять я этот дело; я узнавать весь. я ручаться вы, что вы ошибаться.
       -- я ошибаться! -- и мачеха захохотать горький смех.-- вы этот дело разбирать? вы так любить! ангел барышня... как она не сказать! что человек -- человек добрый, из терпение только выходить! а мачеха зло, мачеха баба-яга, а долой она, старый барыня...
       вера николаевна быстро позвонить.-- выпускать человек, что с маменька ездить,-- сказать она входить лакей.
       марья ивановна вспрыгивать со стул, становиться против падчерица... она задыхаться, не мочь сказать ни слово.
       -- я говорить вы,-- сказать твердо вера николаевна,-- человек не виноватый. вы сам накликать на себя беда; пока я живой, вы не дотрагиваться ни до кто из они.
       -- а! давно бы так! -- вскричать мачеха с сатанинский ирония. но она не мочь продолжать: она встречать светлый, твердый, могущественный взгляд падчерица. взгляд этот напоминать я костя: мачеха съеживаться, струшивать перед этот взгляд, как трусить перед костя угрюмый его гонитель.
       о, если б веринька мочь быть хоть день, хоть час так твердый и так большой, как быть она в этот минута. она бы раздавливать свой враг, она бы вырывать отец свой из-под иго гнусный женщина. но усилие ослаблять она; она прикладывать рука к головка и тихо опускаться на стул.
       но генерал испортить все дело. он понимать, что мачеха побеждать, и хотеть успокаивать она. "а ведь точно они не виноватый",-- сказать он ни к село, ни к город.
       марья ивановна быть неутомимый на брань. она понимать, что, оскорблять старик, она отплачивать падчерица, и накинулсь на бедный свой муж.
       я рассказывать быль -- не роман и не повесть. я нет надобность передавать весь речь действующий лицо, особенно, если такой воспоминание терзать я. да и мало интерес повторять тот слово, который бешеный женщина терзать свой старый муж. вера николаевна взять под рука отец, который, по-видимому, защищаться, хотя очень слабо, и поводить он к дверь комната, не обращать внимание на возмутительный возглас мачеха.
       равнодушие падчерица взрывать марья ивановна, с неистовство бросаться она и становиться между отец и дочь. страшно быть смотреть на она в этот минута, и какой-то адский мысль написать быть на ее лицо.
       -- что вы обниматься? куда вы идти? -- спрашивать она то старик, то вера николаевна.
       -- пойти спать, папа,-- тихо сказать веринька, прислонять усталый голова к плечо генерал.
       -- а! -- гаркнуть фурия,-- старый песня, старый сказка! за дело вы приниматься, и скрываться нечего. это путь вы пересиливать старый мачеха! где я жить? что это бог не прибирать я, чтоб я не мочь видеть это?..-- и она быстро переходить от ярость к порыв жестокий отчаяние. этот женщина быть изумительный; она сам верить свой нелепый вымысел, она выть от чистый сердце; судорожный рыдание ее страшно отдаваться во весь комната.
       вера николаевна с презрение встречать этот новый, бесчестный нападение. по весь вероятность, мачеха не раз прибегать к свой последний, постыдный средство. старик сперва весь вздрагивать, выпрямляться, твердо поворотить голова, но, услышать не брань, а вопль и рыдание, он снова опускаться. напрасно дочь стараться уводить он от место тягостный сцена, он уже не слушать она, отнимать рука, за который держаться бедный измученный девушка, и, услышать новый вопль, новый всхлипывание, быстро отходить от дочь, не взглядывать на она, подходить к кресло, на который сидеть бешеный женщина, нагибаться к она и начало утешать ее самый ласковый, униженный речь. и он, и жена его быть отвратительный в этот минута.
       вера николаевна стоять один в угол комната, опустя рука и повесить голова. я будто предсказывать она этот минута, когда поутру сравнивать она шутя с наполеон. горький этот сцена быть ватерлооский сражение для несчастный девушка. в ее глаз, отец, который она приносить весь жизнь свой в жертва, бросать она и в самый страшный минута преклоняться перед женщина, не достойный имя женщина. бедный дитя быть убивать.
       мачеха не утомляться: она не отвечать на покорный убеждение свой муж и продолжать вой, плач и жалоба на свой судьба. гадкий, презрительный, гнусный этот сцена трудно воображать что-нибудь на свет. сердце мой рваться, в горло чувствовать я нестерпимый горечь, я быть больной. но когда вопль и плач мегера усиливаться, когда из-за разный угол становиться высовываться разный лакейский физиономия, когда на этот физиономия показываться и страх, и радость, и любопытство... я не выдерживать долее. как сумасшедший, бросаться я к крыльцо, через который проходить в веринькин комната, сбегать с он, входить в сад и упасть на промерзлый снег.
       я чувствовать припадок какой-то непонятный болезнь; сердце мой быть истерзать. сильный тошнота смягчать физический боль, но ничто в мир не мочь утишать душевный мой мучение.
       чтоб понимать этот мучение, я попросить вы припоминать мой детство, мой воспитание; более ничто говорить я не намеривать. здоровый человек мочь вынести рана, но ударять кинжал раненый в незаживший еще место, гангрена неизбежный.
       радикальный переворот происходить в мой душа. я мочь удивляться веринька, но любить она уже не мочь. любовь мой, нежный цветок, взрастать на тощий почва, не мочь устаивать против такой буря, какой доводиться я выдерживать. у я не быть сила спасать веринька: человек мой год, мой характер не мочь ни спасать она, ни решаться на гибель вместе с она. и мало это: не только любовь мой исчезать: враждебный чувство, который возбуждать во я этот девушка с первый свидание наш, начинать разрастаться, увеличиваться без причина и основание, принимать гигантский объем, душить во я весь остаток любовь, дружба и сострадание. и весь этот страшный ночь явственно видеться я грустный фигура барон рецдель, резко звенеть в ухо мой страшный его слово: "ненужный добродетель не хорошо порок...". я не хотеть останавливаться на мысль, что и в бесплодный самопожертвование женщина быть свой святой, высокий заслуга -- это поддержание вера в возможность чистый побуждение на земля...
       наутро я будить, будить и оставлять в постел; сон мой скоро походить на обморок. я просыпаться поздно, голова быть довольно свежий; но, быть часто больной в детский возраст, в настоящий время я легко догадываться, что в я закрадываться первый признак какой-то мучительный болезнь; конец палец быть холодный, в бок я чувствовать какой-то давление; вода, который я умываться, скользить по мой кожа и производить излишний озноб. ко все мой горе прибавляться еще новый забота, чтоб не сваливаться больной в этот проклятый дом, который я и без то столько быть обязанный. я придираться к первый случай, чтоб скоро выезжать: день за три назад я получать из петербург известие о болезнь брат. приказывать укладывать мой вещь и приводить лошадь, я пересиливать свой волнение, пойти к генерал, заставать весь семейство в полный сбор и совершенный молчание, поблагодарить за гостеприимство, объявлять о неожиданный известие и о необходимость в тот же день ехать в петербург.
       дивиться странность человеческий натура и не торопиться бранить я: я сильно страдать во время унылый этот разговор; а между то я почти со злость смотреть на вера николаевна, я не облегчать ни один из удар, который наносить она мой слово, я не сокращать мой речь, хотя сердце мой рваться, не сводить глаз с бледный ее личико, хотя последний искра любовь не раз пробиваться сквозь враждебный, постыдный настроение мой душа. измучивать, разбивать, я добираться наконец до флигель, торопить человек, посылать за лошадь и с ужас видеть, что сбор тянуться необыкновенно долго, как водиться на святой русь.
       я не мочь сидеть на место; мысль, воспоминание начинать душить я, чуть только принимать я спокойный положение. самый крепкий сигара не туманить мой голова: едкий дым их казаться я мягкий и безвкусный. исходить сотня раз весь комната по весь направление, я выбегать из флигель и, сам не понимать, что делать, пускаться быстрый шаг по садовый дорожка, который быть так расчищать, что походить на канава.
       бог знать, какой образ очутиться я у часовня, на известный вы горка. быть тепло, идти небольшой снег, я останавливаться у замкнутый решетка и долго глядеть на памятник, который вера николаевна поставлять свой брат. мысль о костя несколько успокаивать душевный мой тревога: во весь мой жизнь встречаться только один существо, который влияние на я быть благотворно, который не награждать я вражда или ожесточение. и долго я думать о костя, и кажется я, что я плакать, и я будто вновь прощаться с он, и грустный воспоминание о прошлое на время рассевать мысль о гибельный действительность. костя и за гроб помогать я.
       через несколько время я взглядывать вправо, и снова кровь подступать к мой сердце, прежний хаос забродить в мой голова. в несколько шаг от я, прислонясь к старый есть, стоять вера николаевна и держать в рука оранжерейный букет. она будто не замечать я и смотреть в другой сторона.
       я не любить уже в этот время; но я еще хотеть спасать веринька, сестра мой кость. жгучий сострадание мой похоже быть на любовь. и кто бы не почувствовать то же, глядеть на она в этот время?
       стройный, тоненький, она будто не касаться дерево, на который, однако же, облокачиваться весь тело. глаз ее быть утомленный, но глядеть так же смело, отблеск от снег падать на ее лицо, впалость она щека еще резко прежний бросаться в глаз, и как грустно выдаваться вперед она худенький грудь, как безотрадный глядеть углубление в ее лицо, между глаз и край ее губа?
       и боже мой! пока я живой, не забывать я туманный, грустный колорит весь этот сцена. смеркаться, свинцовый темнота медленно сходить сверху; казаться, она сплошной масса ложиться на верхушка дерево, и дерево будто страдать, будто гнуться под этот металлический тяжесть, будто роптать на тяжелый сумрак и уныло ронять на мы клок снег со свой ветка. я подходить к веринька, взять она рука, долго, долго целовать она и не мочь сказать ни слово.
       -- прощать, алексей дмитрич,-- тихо сказать она,-- я не винить вы, я радоваться за вы...
       -- друг мой,-- говорить я,-- собирать ваш мысль, опоминаться, спасать сам себя. еще быть время, пожалеть себя, вы не иметь право устроивать свой собственный погибель. давать я ваш согласие, ехать вместе из этот омут...
       она тихо покачать голова. я не выражать она вполне мой мысль, а потому все еще надеяться.
       -- я не требовать, чтоб вы оставлять отец ваш на жертва... взять он с себя, я быть любить он. бросать этот женщина, оставлять она ваш имение, вырывать у она из рука бедный старик. хорошо один сильный потрясение, чем такой жизнь.
       -- отец мой свыкаться со свой жизнь...-- довольный она. сильный потрясение убивать он. прощать, друг мой... ждать... или хорошо уж позабывать обо я.
       я подходить к она еще близко, обнимать она. как уцелеть мой сердце на свой место, то я не понимать...
       -- в последний раз просить вы,-- говорить я,-- спасать себя, решаться, уходить отсюда...
       я отодвигаться от она и продолжать целовать ее рука.
       -- алексей дмитрич,-- сказать она сквозь слеза,-- прощать я еще раз. я видеть, я много зло вы сделать. уезжать скоро, я становиться молиться за вы... я оставаться здесь, здесь мой место.
       последний искра жалость погасать в мой душа. я отбрасывать рука вера николаевна, так что тоненький рука слегка хрустнуть. она уныло поглядеть на свой бледный, худенький пальчик и не говорить ни слово.
       -- пусть же быть проклятый,-- сказать я, задыхаться и терять всякий чувство приличие,-- пусть быть проклятый ваш фанатизм и ваш гибельный, безумный самоотвержение! пусть быть проклятый этот семейство, который раздавливать я в детство и хотеть еще губить мой молодость!..
       она задумчиво глядеть на я и кротко улыбаться, как улыбаться в старина мученик, глядеть на орудие свой казнь.
       -- бог с вы,-- продолжать я несколько спокойно,-- оставаться здесь, быть счастливый, я ненавидеть вы.
       я отвертываться и отходить далеко-далеко, не повертывать голова. да не быть и толк, что я не смотреть в тот сторона: перед мой глаз с разительный ясностия рисоваться знакомая площадка, окаймлять строй разрастаться ель. и под один из дерево этот все-таки стоять жиденький стройный фигура молодой девушка, и грустно, бессознательно глядеть этот девушка на худенький палец свой правый рука. и с тот пора до этот день, точно так же, с такой же жест представляться мой воображение единственный предмет неудачный мой любовь. я так ясно воображать она себя, что, казаться, мочь пересчитывать жилка на ее рука, приподымать кверху; а сзади она я видеться тот же печальный, свинцовый фон картина, еще более омрачать хлопья серый, беспрестанный падать снег.
       когда я подходить к флигель, лошадь уже быть готовый. перезабыть часть мой вещь, я вскакивать в сани и велеть ехать шибкий. на каждый станция чувствовать я, что болезнь подходить ко я близко; я возбуждать себя, прикладывать к голова снег, пить водка и такой образ проехать верста полтораста, не давать себя отдых. на шестой станция я велеть останавливаться, приискивать себя ночлег и решаться отдыхать. наутро оказываться у я желчный горячка, я перенести она довольно спокойно и проваляться неделя шесть, один-одинехонек.
       вот вы первый часть, мой история. второй я пока не быть рассказывать: я страшно надоедать анализировать себя сам и близкий ко я лицо. на прошлый неделя подавать я в отставка и намеривать поселяться на время в деревня. там у я быть все, о чем мечтать человек в минута злой огорчение и душевный усталость: и домик с зеленый ставня, и коллекция оружие, и запылить библиотека, и прочий пасторальный принадлежность. признаваться, я немногое ожидать от этот отшельничество в двадцать пять год от род, а впрочем, отчего и не попробовать? Le repos -- c'est Dieu, сказать ваш же любимый писатель...
    
