    н. а. дурова
    павильон
    
    
    1839 
    
      
       эскадрон скорый*** назначать быть самый бедный и отдаленный деревушка для квартира. "ты быть в восторг, александров",-- говорить я бур***, показывать расписание квартира. "отчего?" -- "ты доставаться осьмой чудо".-- "какой, например?" -- "антоновец -- деревенька маленький, чистенький и на такой прелестный местоположение, что надобно видеть он, чтоб иметь о немой понятие. а какой там соседство! счастливец из счастливец, баловень фортуна! я, право, не понимать, за что этот слепой к ты милостиво, нежели к кто-нибудь из мы!" я, однако ж, не слишком большой вера давать слово и похвала бур***: он любить посмеяться. видеть, что я слушать он холодно, он сказать опять: "ты, как видеть, не только не в восторг, но еще что-то хмуриться; разве ты не хотеться взять этот квартира? в такой случай можно переделывать,-- а я было хотеть ты услуживать они. но если не нравиться, так по я, пожалуй, можно переменять сейчас; новый-й просить они для себя; соседство -- такой магнит, от который весь наш юнак зашевелиться. хотеть? я переделывать, и ты быть квартировать близ штаб, в селение роза***; там много помещик, помещица; быть сад, манеж и ксендз -- умный, седой и больной... какой ты еще много выгода? на что решаться?" -- "а какой соседство близ антоновец?" -- "вдова, двадцать один год, богатый, прекрасный, воспитывать и умный, так что даже трудно постигать, как мочь в этот голова, столь еще молодой, помещаться столько высокий знание, столько глубокомыслие, столько светлый истина!" -- "почему ж весь это знать? становиться быть, она входить в ученый рассуждение..." -- "вот еще какой вздор! для что? она не педантка; но ведь о разум и знание можно иметь понятие и из простой разговор... ну да не о то дело. брать антоновец?" -- "нет, я брать ксендз седой, больной".-- "хорошо".
       заводить уже у мы, что мы вступать на квартира и выступать из они, горланить как можно громко для доказательство, что мы всегда очень весело и что мы всегда и все довольный. так точно входить и теперь эскадрон скорый*** в прекрасный и обширный роза***щи: улан мой оглашать воздух согласный пение, но так уже чересчур громкий, что я покраснеть и за они и за себя; проезжать мимо чистый, светло-зеленый домик, с светлый окно, я угадывать, что тут жить больной ксендз и что восторженный пение мой улан показываться он наглый крик.
       посмотреть, как размещать мой улан, я хотеть было ехать на свой квартира; но, рассудя, что я вовсе нечего заниматься в комната, раздумывать, отдавать лошадь ворчливый зануда и пойти бродить по перелесок, окружать село. густой, тенистый и довольно обширный роща примыкать к самый ограда кладбище и как будто сливаться с дерево, там посадить, так что издали роща и кладбище казаться один большой сад или зверинец. солнце садиться уже, когда я входить в роща; множество тропинка пересекать один другой и вести во весь сторона; я пойти по первый, какой попадаться на глаз. в этот сторона смеркаться не так, как у мы: здесь нет тот прекрасный, светлый, долгий вечер, какой, в продолжение весь лето, чаровать мы наш благородный север. у они, напротив, очень скоро по закат солнце наступать ночь. в первый четверть час, когда приятный сумрак только что начинать покрывать окрестность, я добровольно и охотно заходить в глубина роща; ее прохлада, свежесть воздух, песня соловьев делать прогулка мой столь приятный для я, что я располагаться оставаться тут до свет; позабывать совсем, что здешний ночь не наш ночь и что здесь утренний заря не встречаться никогда с вечерний заря, я продолжать заходить далее в глубь лес; между то вокруг я становиться с каждый минута темный, темно, и наконец густой мрак одевать непроступать тьма я, роща и окрестный отдаленность; дорожка, искрестить весь роща, нельзя быть разглядеть, да мало и польза быть разглядывать они, потому что по они можно быть б только плутать по роща, а не выходить из она. это быть лабиринт; а как я не иметь ариаднин нитка, то и должный быть идти просто вперед, предоставить случай вывесть я, куда он рассудиться. если выключать из мой ночной путешествие опасный случай, например, падение в глубокий яма, полный вода, или такой, на дно который хворост, гнилой обрубок и под они змея,-- сверх то я мочь находить на сук и выкалывать они себя глаз, мочь наступать на гнездо змея и расплачиваться за это не дешевый, как жизнь,-- если выключать весь это, то в положение мой быть много забавный; например, я идти через обширный лес ощупь, зажмурить глаз, протягивать оба рука перед себя и скользить нога по трава прежде, нежели ступать она твердо. наконец весь этот предосторожность и усталость от такой медленный и трудный путешествие выводить я из терпение; я решаться садиться и дожидаться заря или выход месяц, и вот, отламывать от дерево большой ветвь, зачинать махать она во весь сторона и бить по трава, чтоб разгонять весь возможный гадина. очищать такой способ место для свой ночной бивак, я с полный уверенностия ложиться; но в тот ж минута опрометью вскакивать и убегать, содрогаться от ужас и омерзение: я ложиться щека на что-то мягкий, холодный, ослизлый, гладкий, гадкий... я бежать, забывать о предосторожность... к счастие, лес в этот место быть редкий и быстрый бег мой не встречать никакой безвременный остановка. наконец я пойти тихо, да и нельзя быть иначе, по мера то, как лес становиться редко, земля делаться неровный, так что я беспрестанный взбегать на какой-то бугор и сбегать с они в яма; на один из такой бугор ударяться я очень больно колено обо что-то твердый и с досада останавливаться; ощупывать и водить рука по предмет, о который ушибаться, узнавать я, что это крест деревянный. итак, я на кладбище! от он не много верста до село; но после неудачный попытка отдыхать я уже не сметь садиться ни на который из могила, окружать я подобно шатер, и продолжать идти чрез этот волнистый поле, утешаться то только, что ведь быть же он где-нибудь конец и что рано или поздно я доходить до этот конец.
       быть много четыре час уже, как я выходить из село, и, следовательно, ночь по расчет мой быть теперь в полный свой владычество, то быть быть полночь. блуждать печально по последний приют мой собрат и очень уже обескураживать как грустный конец прекрасный начинать, так и чрезмерный усталостия, услыхать я, что ветер наносить ко я какой-то звук, как будто стон, жалоба и плач; -- но весь это быть очень слабо и, я казаться, наноситься из отдаление. я останавливаться, прислоняться к крест, мимо который идти, и становиться прислушиваться: умоляющий голос то усиливаться, то затихать совсем; в тон его, в ударение слышно быть отчаяние, и можно быть угадывать, что это голос или больной или очень старый человек; плач то раздаваться вдруг, то вдруг умолкать. сердце мой жестоко биться и обливаться кровь. я отдавать бы год жизнь за то, чтоб быть или там же, где плакать, или за сто верста от этот место. наконец, несмотря на какой-то тревога внутренний, похожий на страх, решаться я идти на голос,-- и вот, напрягать слух, а вместе и зрение, увидеть я какой-то искра вдали; обрадоваться этот фарос, я пойти прямо на он, и пойти -- не хвастаться, мочь сказать,-- с великий самоотвержение, потому что искра и плачевный стон быть в один и тот же сторона. между то подниматься ветер; он с вой пролетать мимо высокий памятник на кладбище и с шум раскачивать вершина дерево; крупный и редкий капля дождь сильно щелкать по надгробный камень: не быть уже возможность слышать что-нибудь другой, кроме начинаться буря; но искра светить постоянно, и я постоянно иметь ее целий свой путь. вдруг яростный ветер с свист полететь в роща; раздаваться шум, треск; ливной дождь заплескивать повсюду; я прислоняться к памятник и, как говорить восточный народ, закрываться плащ терпение (этот один только и быть в мой власть)... но как все в свет иметь свой конец, то и ветер утихать, и дождь переставать, облако пронестись, и на чистый небо заблестеть полный месяц. я увидеть тогда, что стоять очень близко от ворота кладбище; за он, в верста расстояние, чернеться село и виднеться высокий костел. "слава бог, теперь я дома..." -- и только что хотеть отворять ворота, как вдруг пронзительный вопль, глухой стон и отчаянный скрежетание зуб раздаваться близ самый ворота... рука мой замирать на задвижка, и холод пробежать по член... я не сметь ни отворять ворота, ни отходить от они, и стоять неподвижно, почти не дышать... "о боже, боже! умилосердиться надо я!" -- вслед за этот слово раздаваться глухой удар и слабый стон. я не мочь долее выдерживать; сердце мой овладевать сожаление -- сильно испуг, и я решаться отворять ворота. "кто тут?" -- спрашивать я и в тот же минута с сила распахнуть они. "это я, сын мой! -- отвечать я какой-то старый монах, смотреть на я с удивление.-- это я, -- повторять он кротко,-- пробощ здешний костел, но кто вы сам? что делать здесь в такой пора?.."
       я стоять неподвижно и в великий изумление. кто ж плакать? чей стон слышаться я? чей вопль отчаянный раздаваться здесь? что все это значить?.. весь окрестность быть тихий, покойный, освещать месяц, в полный блеск плыть на самый высота небо; нигде ни один живой существо не быть видно, исключая один ксендз, который опять повторять вопрос свой: "что заводить вы сюда в этот пора?" -- "вечер я пойти прогуливаться, почтенный отец, -- отвечать я,-- красота ваш роща заставлять я забывать, что в этот сторона нет наш сумерки, что здесь ночь наступать вслед за закат солнце; я вспомнить об это не прежде, как темнота покрывать уже весь предмет, и тогда, не знать дорога, не заметать, в который сторона лежать селение, принуждать быть плутать почти весь ночь по ваш прекрасный роща, под власть сильный ветер и ливной дождь".
       "вы, если не ошибаться, принадлежать к отряд..." -- ксендз не кончать; он закрывать глаз рука, и голова его склоняться на грудь. "да, почтенный отец, я начальник этогоотряд, как вы называть; мы нынешний вечер приходить в ваш селение". ксендз сделать приметный усилие, чтоб подымать голова: "радоваться случай узнавать вы. не угодно ли проходить ко я в дом? это не так далеко, платье на вы, должно быть, мокро; у я высушивать он в два минута".
       я поблагодарить за приглашение и, не желать беспокоить старый ксендз свой присутствие, просить только рассказывать я, какой дорога проходить в селение, который хотя и виднеться вдали, однако ж пускаться к он без дорога, просто поле, в этот сторона быть б опасно: здесь так много болото.
       "у кто ж вы квартировать?" -- спрашивать ксендз. я не мочь сказать он, потому что не знать сам имя свой хозяин, но описывать только наружность дома, прибавлять, что он всегда отводить для офицер. при этот последний слово ксендз тяжело застонать и, закрывать лицо рука, пасть на трава. я испугаться: "что с вы?" -- и стараться подымать он.
       -- оставлять я... ох, для что я не мочь умирать? для что я не мочь сходить с ум? какой милосердие бог быть б для я сумасшествие!.. но, видно, я не стоить этот пощада!
       не иметь сила подымать старец с могила (горесть он заставлять я думать, что бугор, на который лежать он теперь, быть могила кто-нибудь из близкий его сердце), я садиться сам тут же и дожидаться, пока он несколько успокаиваться. наконец он подымать голова: "вы еще здесь?.. благодарить вы!.. поддерживать ж я, молодой человек, и проводить домой. бог награждать вы за этот помощь старый его служитель!" он опираться на мой плечо, и мы пойти по грязный и вязкий земля; насилу переступать, идти старый ксендз, и седой голова его то трястись на плечо мой, то поникать на грудь его.
       много час идти мы; наконец трудный путь наш кончаться; мы очутиться у ворота светло-зеленый домик: в окно светить огонь, у ворота стоять старый женщина с фонарь в рука. увидеть мы, она перекрещиваться: "слава ты, господи! у я душа выдрогнуть от страх!.. легкий ли дело, с который пора в лес! я уж хотеть идти сам... ох, господи, господи! бледный как мертвый!.." -- говорить это, старуха поставлять фонарь на земля, взять один рука ксендз под рука, другой стереть слеза, который катиться по лицо ее, и после она же указывать я на фонарь, сказать: "взять, светить мы на лестница!" -- и поводить безмолвный старик в его комната. я отправляться с фонарь вперед.
       в спальня ксендз, на столик близ кровать, стоять с что-то стакан, и прежде все к он подводить старуха свой господин; взять стакан, приближать он к уста почти уже помертветь ксендз: "скоро, человек, пока еще искра жизнь тлиться в этот несчастливец!.." -- это говорить она сам с себя. ксендз выпивать несколько, и надобно думать, что это быть целительный питие, потому что он открывать глаз, подымать голова, и цвет лицо его сделаться по крайность цвет человек живой. тогда ключница (думать, что это быть она) полагать он на постель, придвигать к она кресло, взять у я из рука фонарь, который я все еще держать, сам не знать для что, и просить, чтобы я садиться в кресло у постель. теперь только взглядывать она на я пристально; в тот ж минута испуг и сильный беспокойство изображаться на лицо ее. она поспешно задернуть занавес: "для имя божий,-- говорить она шепотом и наклонясь ко я на ухо,-- для имя божий стараться, чтоб ксендз пробощ не увидеть вы теперь, а все хороший,-- говорить это, она загашать весь свеча, исключая фонарь.-- посидеть здесь, добрый молодой человек; я вмиг возвращаться: сбегать только за бульон... ах, бедный, бедный венедикт! пора ты в могила!.."
       хотя она сказать этот слово вполголоса и у самый уже дверь, но старик услыхать: "да, мой добрый маргарита, давно пора; но что ж делать, когда бог не отпускать еще свого труженик на покой!" на лицо маргарита изображаться какой-то прискорбный замешательство, но она выходить, однако ж, не сказать ни слово.
       "добрый женщина! она один только терпеть безропотный мой существование,-- сказать седой ксендз, вздыхать,-- один только поддерживать поминутно гаснуть жизнь мой..." я не знать, что я начинать говорить -- и говорить ли? испуг маргарита при взгляд на я и слово она -- "ради бог, чтоб ксендз пробощ не увидеть вы теперь" -- наводить и на я какой-то страх. но я думать, что если становиться молчать, то ксендз открывать занавес, и тогда... в комната не быть огонь -- это правда, но все быть столько свет, чтоб увидеть человек; к то ж ум мой все еще не мочь находить никакой нить в этот лабиринт странность; действовать тут машинальный; но воображение мой и память быть занимать, озабочивать, утомленный даже воспоминание этот пронзительный и вместе горестный вопль, этот тяжелый стон, этот непонятный удар. неужели все это трагический действие производиться этот старый, дряхлый, больной, почти умирающий ксендз? -- и в какой время, и в какой место?.. лютый скорбь рисоваться на лицо его... какой род она?.. неужели это угрызение совесть? неужели воспоминание преступление исторгать у он столь болезненный крик?.. пока я делать сам себя весь этот вопрос, ксендз задремать.
       хотя я, вопреки давний и всегдашний обвинение наш пол в непомерный любопытство, менее весь дочь ева подверженный он, однако ж не отказываться бы выслушивать рассказ о то, что заставлять старый, больной ксендз блуждать в бурный ночь по лес, плакать и стенать столь болезненно, как стонать человек, подверженный жестокий пытка. я очень видеть, что помощь мой ксендз не нужный более: он дома, на постель; о он заботиться; вот его маргарита, так же старый, как и он, приносить он суп; вот она разводить огонь в камин, приставлять к он кастрюля с бульон, чтоб не простыть; я мочь идти, я не надобный здесь... однако ж я не трогаться с место и смотреть молча на хлопоты добрый женщина. оконча свой забота около камин, маргарита подходить тихонько к постель, наклоняться внутрь занавес и, увериться, что ксендз спать, поставлять другой кресло близ кровать, садиться в они и, держать один рука оба половинка занавес вместе, сказать я шепотом: "теперь, если господин офицер угодно идти домой, то внизу ожидать его наш работник, чтоб проводить до квартира". я вставать. "извинять я,-- продолжать старуха,-- я не мочь показывать вы дорога вниз; я нельзя ни на секунда оставлять старик; но за дверь стоять фонарь, тот самый, который вы светить мы, взять он, отыскивать ход на лестница; внизу ждать работник, отдавать он фонарь и приказывать, чтоб он с он провожать вы на ваш квартира; небо опять заволакивать туча и становиться так темно, что вы нельзя быть шаг сделать без фонарь. прощать, господин офицер; да награждать вы господь за сегодняшний услуга!"
       на пол за дверь стоять фонарь. я взять он и отправляться вдоль коридор. дошед до стена и видеть, что тут нет никакой ход, я воротиться; но чтоб проходить в другой конец коридор, надобно быть идти опять мимо дверь ксендзовый комната. поравняться с они, я услышать явственно голос старик. он говорить: "знать ли, что он слышать все? он быть в лес в один время со я. зачем ты отпускать он?" -- "что ж я быть делать, отец венедикт? вы заснуть".-- "у кто он квартировать?" -- "не знать. работник пойти провожать он, и я сказать, чтоб он узнавать".-- "хорошо, маргарита! давать же я бульон. не так, не так! наливать в стакан... хорошо; теперь полагать туда чайный ложка вино и подавать я... благодарить, мой старый друг! теперь поди, успокаиваться, да не забывать завтра узнавать от..."
       я поспешно отходить от дверь, к который маргарита подходить, и прежде, нежели она отворять она, я сходить с лестница, поставлять фонарь на пол близ спящий работник и уходить прежде, нежели он очнуться. я быть уже далеко от ворота, когда свет фонарь быстро начинать двигаться по весь пространство пред ворота и наконец становиться скоро приближаться ко я, что я не рассудить дожидаться.
       хотя я не знать, как находить квартира, на который день и не взглядывать порядочно, но пойти, однако ж, скорый шаг вперед и как быть, разумеется, легко и проворный вялый, сонный крестьянин, то свет фонарь скоро пропадать из глаз мой: туман ли он закрывать, или крестьянин, не видеть никто на улица, воротиться, но только я оставаться один.
       мрачный ночной небо начинать делаться серый, что обещать ненастный утро; ветер навевать сырость, и мундир мой, который высыхать быть на я от мой собственный теплота, снова начинать вбирать в себя холодный влага воздух и туман; я дрожать от холод, но идти скоро не мочь, потому что зайти между плетень и огород, и раз несколько уже набегать то на столб, то на жердь; наконец, зашибать нога очень больно об какой-то проклятый колода, полагать вдоль забор, я решаться идти потихоньку средина дорога, хотя, впрочем, и не знать -- дорога ли это, где идти; знать только, что это глубокий грязь, потому что нога мой вязнуть в она почти на четверть.
       продолжать идти важный выступь журавль, вытаскивать нога из грязь и опять медленно погружать в она, доходить я наконец до какой-то сарай; но как я зайти с тыл этот строение, то я должно быть еще обходить он, чтоб узнавать, что там такой за он; итак, держаться за стена, я отправляться в обход.
       "цым, проклятый! молчать! назад, лютый, назад! вот я ты, негодяй!" -- так кричать несколько голос на огромный овчарный собака, бросаться на я с оглушать лай, и от который я обороняться один только белый платок, махать они на собака всякий раз, как она кидаться на я. думать, маневр этот кончаться бы трагически для я, если б лютый не оттаскивать сильный рука улан, который быть при мой лошадь. итак, я, сверх ожидание, дом. сарай этот быть конюшня мой, и через двор, небольшой прекрасный домик -- мой квартира. "кто у я хозяин?" -- "отставной унтер-офицер гвардия, рудзиковский, ваш благородие",-- отвечать улан, провожать я к крыльцо мой квартира.
       видеть, что настоящий день еще не так-то скоро быть, я ложиться спать... как это слово короче! и сказать и написать он можно очень скоро, но действие -- совсем не в наш воля: я не мочь заснуть, хотя очень уставать, озябнуть, промокнуть и порядочно испугаться,-- сперва вопль в роща, после -- слово ксендз: "зачем отпускать?" -- и наконец нападение злой собака. кажется, после весь этот потрясение дух и тело можно б быть успокаиваться, но воображение беспрестанный переносить я то в густой роща, то на кладбище; то я слышаться вой ветер, шум дерево, плеск дождь,-- то болезненный стон, то отчаянный вопль; и лишь только я начинать дремать -- фонарь светить я в глаз, седой голова катиться по плечо, и ксендз шептать на ухо: "зачем ты отпускать он?" я вздрагивать и просыпаться.
       восходить солнце; ни кровь мой, ни воображение не успокаиваться; я решаться вставать. утро сделаться опять ненастно, солнце только что блеснуть и снова закрываться серый, водянистый туча, нестись от запад густой масса. что ж теперь делать? сколько ни думать я, не мочь выдумывать ничто плохой, как идти к свой хозяин выспрашивать он о больной ксендз; на вопрос мой: "каков они ксендз? благочестивый ли он? любить ли свой прихожанин?" -- бравый рудзиковский, шестидесятилетний унтер-офицер гвардейский, отвечать я с какой-то род благоговение: "наш ксендз, ваш благородие, человек святой: мы весь, от малый до большой, чтить он как праведник. он теперь уже семьдесят год, но, несмотря на столь преклонный год, до свой несчастие он быть неутомимый как в исполнение свой обязанность, так и в труд сельский: он первый выходить в поле; давать наставление хлебопашец, как удобрять земля, чтоб хлеб рождаться хорошо; учить, какой зерно на какой грунт бывать крупный; рассказывать и показывать на дело, как держать в рука, как действовать серп, косой, вилы, так, чтоб можно быть работать долго, не утомляться чересчур,-- в это он быть превосходный практика. мы окружать он, толпа ходить за он в поле; мы любить он как отец, как брат, как господин, как наставник; но когда он, облачиться в одеяние служитель божий, становиться пред жертвенник, тогда мы мочь видеть угодник, молиться о наш спасение: весь вид его дышать любовия к бог,-- и мы не сметь уже мыслить о он, как мыслить, работать вместе в поле: мы благоговеть и считать он в этот минута что-то высоко человек. до свой несчастие он быть видный, сильный и даже красивый старец; волос его быть седой и тогда, но глаз блистать огонь ум, и голова не трястись, как теперь; мы не иметь нужда ни в какой судья, пока способность ум он не быть потрясать злополучие; он так хорошо успокаивать враждовать дух некоторые из мы, что от несколько слово его исчезать ненависть многолетний и закоренелый. ах, что это быть за человек до свой несчастие!.."
       -- какой же несчастие?
       -- ужасный, до такой степень ужасный, что никогда мысль не мочь к он привыкать, никогда слух не вынести рассказ о он, никогда сердце не оставаться на место при воспоминание о немой!
       рудзиковский говорить с жар о добродетель ксендз, с чувствительность рассказывать, как все житель любить он; но когда упоминать о какой-то несчастие, непритворный ужас изображаться в глаз и на весь его физиономия. сильный любопытство овладевать я; я забывать дурной погода и скука. "какой ж это несчастие, любезный хозяин? не мочь ли ты рассказывать я, что такой случаться ужасный с ваш ксендз?"
       -- ах, ваш благородие, не только не требовать это от я, но если б и другой кто сам вызываться с этот услуга, прогнать он, скоро прогнать, если только дорогой вы ваш мир душевный: от этот адский повесть вы потерять он надолго!
       теперь-то уже не быть возможность рудзиковский избавляться мой просьба и убеждение иначе, как рассказывать непременно история злополучие их пастырь. после долгий, но напрасный усилие я удаваться наконец убеждать рудзиковский. он тщетно стараться принимать спокойный вид: лицо его поминутно изменяться; наконец, видеть, что не мочь управляться с себя, он вставать: "теперь я не мочь говорить; но быть покойный, ваш благородие: рассказ не минуть вы; теперь уже все равный, сцена ужас воскресать, снова гнести мозг мой, снова жечь сердце... я рассказывать вы она, я передавать вы тот вопль, который раздаваться вот сейчас, сей минута раздаваться в ухо мой... вечер вы все узнавать, все... теперь позволять вы оставлять".
       я взять фуражка, чтоб идти к себя, но, отворять дверь, встречаться лицо к лицо с ключница ксендз. "отец венедикт просить вы пожаловать к он; он очень сожалеть, что вы вчера уходить один, без провожатый и без фонарь. теперь он надеяться, что вы не отказываться проводить время и откушать у он".
       говорить, что день черт не страшный: у я и тень не оставаться тот смешной страх, который овладевать быть я в коридор ксендз, когда я услышать сказать хриплый шепотом слово: "зачем ты отпускать он?" итак, я сказать старый маргарита, что охотно поехать к ее господин, и спрашивать: оправляться ли он от усталость. "от усталость? -- повторять она, покачать печально голова,-- от его усталость оправляться только в могила!.." вот опять! этот человек сводить я с ум свой намек... в этот время я услыхать, что кто-то трогать я за плечо; оглянуться -- это быть мой хозяин. "что, рудзиковский?" -- "позволять сказать вы несколько слово прежде, нежели поехать к отец венедикт".-- "охотно!.. хорошо, милый,-- сказать я ключница,-- кланяться отец пробощать, я сейчас быть".-- "ксендз присылать за вы свой экипаж".-- "благодарить. я приезжать вечер".-- "ну так прощать, господин офицер; ожидать вы".-- она выходить, садиться в свой телега и уезжать.
       "что хотеть ты сказать я, хозяин?" -- "хотеть просить вы, не мочь ли вы, когда поехать к старый венедикт, надевать что-нибудь другой вместо мундир?" странный вопрос этот заставлять я посмотреть с удивление на рудзиковский. "я рисковать показываться вы сумасшедший,-- сказать он в ответ на этот взор,-- однако ж позволять повторять этот просьба: у старый пробоща гость не бывать никогда; он жить один, и вы очень мочь ехать к он в сюртук партикулярный или фрак".-- "но для что ж это? я все равный: один ксендз жить или быть кто у он,-- я поехать в мундир".-- "но ведь я не для вы это и говорить: если вы нечего заменять ваш мундир, так сделать я честь, позволять предлагать для это визит праздничный сюртук мой сын; он быть ваш рост, когда я отправлять он на служба".-- "надобно ж знать, для что я так преображаться? я уже сказать, что я все равный, что я никогда ничто не одевать, кроме мундир".
       -- я докладывать уже вы, что предлагать этот переодевание не для вы собственно. вечер все объяснять вы; но теперь последовать мой совет, одеваться так, чтоб ничто не обличать в вы военный офицер; даже и в разговор стараться избегать этот название; говорить с он о хлебопашество: он считать он самый полезный и самый благородный упражнение человек; говорить о художество: ксендз превосходный живописец и музыкант,-- но все хорошо говорить с он о политика. если вы взять предмет разговор ваш великий переворот в государство, падение империя, кровопролитный война, заговор, славный министр, великий полководец,-- тогда-то увидеть вы, какой луч свет сиять некогда ум этот больной, дряхлый старик! у мы некого говорить с он об этот вещь; а то я уверенный, что подобный разговор быть бы услаждение его скорбь и скоро всякий другой отдалять бы воспоминание ужасный сцена, всюду он преследовать и почти совершенно расстраивать рассудок его. да еще не говорить ничто о роща, также и о кладбище. с этот предосторожность вы проводить время весело, потому что ксендз воспитывать как принц кровь.
       -- однако ж это очень странный, любезный хозяин, что священник ваш не мочь слышать о роща и кладбище, а сам ходить туда, да еще в какой время ходить? ночь, в буря... я вчера заплутаться в ваш роща, случайно как-то выбираться на кладбище и за ограда находить ваш ксендз; он сидеть на могила и быть что-то очень опечаливать.
       -- поехать, поехать! вы пора. но если не хотеть быть причина и свидетель какой-нибудь ужасный сцена, последовать в точность мой совет. вечер, когда возвращаться, ничто уже не быть для вы странный в поступок несчастный ксендз.
       погода разгуливаться; серый облако уходить; весь поле ярко заблестеть: голубой небо, зеленый трава, светлый озеро; а лес, темно-зеленый, ветвистый, пушистый лес -- как он роскошно рисоваться на небосклон!.. я опять овладевать охота погружаться в его прохладный темнота. быть еще рано, не много одиннадцать час; ксендз обедать в час, следовательно, полтора час мой,-- поехать в роща! я пойти к себя, чтоб одеваться по рисунок рудзиковский, то быть, чтоб не оставаться в костюм мой никакой принимать мой звание военный офицер. позабавиться пред зеркало превращение свой в нечто похожий на сиделец, я наконец отправляться в роща.
       как день ни в что не похожий на ночь, так и теперешний мой прогулка не иметь никакой сходство с вчерашний. странно, как весь то, что мы видеть ночь, день изменять образ свой до неузнаваемость! роща простираться верста полтора во весь сторона, быть густой, тенистый, светлый; нигде ни один пень обгорелый, ни один прут сухой, ни яма, ни рытвина, ни колода трухлый,-- один слово, ничто такой, что бывать в лес запущенный: тут везде видно быть тщательный старание содержать она в чистота; исчезать тот глухой дебрь, тот непроходимый лес, по который я блуждать вчера. но где ж тот вещь, холодный, гладкий, гадкий, на который я вчера ложиться быть щека и который счесть ни более ни менее как труп? не быть ли она этот огромный, красивый гриб, так живописно и так приманчивый расти вот под этот густой береза?.. сколько здесь тропинка и как весь они прекрасный!.. правда, что они в бесчисленный место пересекать один другой и идти во весь направление; но заплутаться нельзя: весь они выводить к кладбище и в селение. я очень неохотно оставлять прохладный роща, чтоб выезжать на полдневный зной. но первый час быть в половина, и я должный быть поспешить, чтоб не заставлять ксендз дожидаться, что старый человек всегда очень неприятно.
       престарелый конь мой располагаться выступать с одинака важностия до самый ворота красивый домик ксендзов; однако ж надобно быть потревожить его старость: мало удовольствие тащиться нога за нога по открытый поле в жаркий полдень. при помощь шпора и повод ермит подниматься в плавный и тихий галоп, похожий на колыхание лодка.
       привязывать лошадь у крыльцо, я пойти вверх и с любопытство осматривать коридор, по который вчера ходить один с фонарь и где слышать слово, я испугать: "зачем ты отпускать он?" как, однако ж, смешной быть страх мой! что мочь я опасаться дурной от старый, дряхлый священник и такой же старый женщина?..
       "милость просить, батюшка, пожаловать!" -- сказать громко ключница маргарита, отворять я дверь, и прибавлять вполголоса: "милость просить, господин офицер! как вы добрый!" (она смотреть на мой платье.) "отец венедикт хорошо сегодня; вчера он бранить я, для что я отпускать вы без ужин. но зачем вы не взять наш работник, чтоб проводить вы с фонарь? я, право, не спать весь ночь,-- все думать, как вы проходить наш пустырь; и к то ж грязь по колено! бог вы знать, зачем вы убегать один..." -- добрый старуха говорить без умолк, держать я за рука и медленно подвигаться со я к затворять дверь ксендзовый спальня. но вот путешествие и разговор кончаться; мы у самый дверь, старуха отворять они и пускать мой рука.
       я нужный быть весь сила рассудок и воля, чтоб не показывать ни удивление, ни сожаление... на диван, против дверь, в который я входить, сидеть старый ксендз в черный бархатный подрясник или что-то похожий на это священнический одеяние; он почти лежать на подушка, который быть обкладывать; изнеможение дышать весь его наружность. это быть видимый разрушение прекрасный некогда машина: добродетель, высокий ум, кротость нрав так ясно рисоваться в черта его бледный, изможденный лицо; глаз его... какой выражение их!.. какой выражение находить я, чтоб объяснять, что такой глаз его? это слово без звук; нет надобность говорить он. но только это один и оставаться в он: все прочее, не только наружность, не только черта лицо, но даже и самый положение тело он носить на себя отпечаток столь лютый страдание, такой безотрадный несчастие, такой горький злополучие, что, при взгляд на он, первый мысль всякий,-- если он сколько-нибудь сострадательный,-- первый мысль быть: желание он самый скорый смерть: это один благодеяние, который оставаться человек пожелать для он. мысль этот, пролететь в ум мой, как обыкновенно пролетать мысль, не помешать я тотчас, при вход в комната, вежливо поклониться ксендз и спрашивать, оправляться ли он от вчерашний усталость. тихий наклонение голова быть ответ; он показывать рука на кресло близ диван,-- я садиться. "не находить слово,-- начинать говорить ксендз едва слышный голос,-- не находить слово благодарить вы, добродушный молодой человек, что не погнушаться поддерживать мой больной, дряхлый тело. вы, как видеть, очень еще молодой; страшиться, не утрудиться ли вы чрез мера: такой бремя, как я, не по сила еще такой юноша, как вы; я худо помнить, но, я казаться, что я почти лежать на рука ваш?" -- "нет, почтенный отец! вы идти сам, а я поддерживать вы несколько, и то потому, что быть скользко от дождь". помнить наставление рудзиковский, я постепенно направлять разговор на любить сюжет ксендз -- на политика, и становиться говорить о бегство наполеон с его остров. "да,-- сказать ксендз твердый голос, и в глаз его блеснуть яркий молния,-- да, орел на свобода! но европа сделать шаг, один только шаг,-- и от этот легкий движение она раздаваться всюду гром оружие: орел быть поймать, и второй заточение его, как и все в свет второй, быть прочно".
       я нужно быть только посадить добрый венедикта на его конек: он гулять на он до обед, в продолжение и после обед до кофе; изредка бросать я, в этот поток многоречие и вместе красноречие, слово два или три, который давать он новый сила. во весь продолжение мой мучительный визит я считать себя стоить на самый опасный пикет, где необходимый быть: неусыпность, внимание, беспрерывный осторожность. хотя предмет разговор наш быть очень далекий от роща и кладбище, но ведь говориться: на грех мастер нет,-- и я смертельно бояться, чтоб не испытывать это теперь. к счастие, телесный сила старый пробоща ничто против энергия чувство его, против порыв необыкновенный душа; венедикта укладывать в постель едва дышать.
       маргарита сказать я, провожать до крыльцо и пожимать рука: "приезжать к мы завтра; не пугаться его изнеможение. ах, если б он только так уставать, как сегодня, тогда можно б еще надеяться выздоровление тело и ум..." -- "ум?.." -- "да, неужели вы не замечать?" -- "нет, напротив, я дивиться ум он".-- "это потому что, к счастие, ничто не наводить вы на пункт, при который..." звон колокольчик помешать старуха кончать; она побежать вверх, сказать я: "пожалуйста, приезжать, добрый барин! старик мой оживать, если быть всякий день говорить о наполеон".
       -- каково,-- спрашивать я хозяин,-- погостить, ваш благородие? неправда ли, что беседа отец венедикта очень приятный?
       -- да; но вместе и очень страшный для то, кто знать, что быть заповедный слово, который так же опасно выговаривать, как какой-нибудь заклинание.
       -- я упреждать вы.
       -- но все-таки я смертельно бояться, хотя еще и не знать что; надеяться, любезный хозяин, что ты сдерживать свой обещание?
       -- рассказывать вы, отчего наш ксендз ходить по ночь в роща, плакать, стонать, бить себя в грудь, испускать отчаянный вопль? отчего не мочь слышать без содрогание слово "офицер", "роща", "кладбище"? отчего с он делаться обморок при вид офицерский мундир? весь это хотеть вы знать непременно? рассказывать вы весь это?
       -- да, ты обещать...
       -- я исполнять.
       мы расставаться.
       но с последний звук десятый час вечер отворяться дверь мой комната и входить рудзиковский; он быть бледный и унылый. "если вы не раздумывать, ваш благородие, то не угодно ли вы слушать рассказ мой в сад? теперь ночь лунный; кроме удовольствие дышать чистый воздух, вы быть там, где должно быть, слушать этот повесть".-- "разве у ты быть и сад?" -- "быть".-- "так этот густой дерево, который вершина видный чрез кровля дом, в сад?" -- "это роща тополевый, а сад за она".
       мы пойти.
       -- какой прекрасный лесок ваш роща, любезный хозяин! сам вы разводить он?
       -- как можно! это дерево вековой. сад, роща и дом подарить я на свадьба мой молочный брат, молодой граф заб***.
       -- надобно думать, что вы много время посвящать на украшение этот прелестный место: везде видный след неусыпный старание, но только прошедшее.
       -- ах, да, проходить!.. о, ужасный прошедшее!.. не мой рука, господин офицер, сохранять красота и свежесть этот тополь; я никогда не ходить сюда, не дотрагиваться ни до один ветвь... но сейчас вы понимать мой чувство, вы сам с ужас оставлять этот прекрасный дерево, аллея, тропинка, кустарник, и никогда, никогда уже не возвращаться в мой тополевый роща.-- рудзиковский замалчивать, я потерять охота спрашивать,-- и мы идти оба, не говорить ни слово, по широкий аллея, перерезывать роща во весь ее длина и оканчиваться у красивый мостик, лежать чрез небольшой ров, отделять роща от сад; прямо против этот мостик быть небольшой строение, иметь два фасад и два крыльцо: один выводить на этот аллея, по который мы приходить, другой быть на противный сторона, и по он можно быть выходить на такой ж точно широкий аллея, идти чрез весь длина сад; против этот крыльцо быть дерновый софа, много колонна белый, с ваз, урна, статуя, большой цветник и много другой украшение; но весь это иметь на себя отпечаток совершенный запустение. видно быть, что с давний время никто не заботиться ни о красота, ни о чистота этот очаровательный место: на цветник груда лежать облетать лист с дерево за многий год; белый ваза пожелтеть, почернеть, некоторый упасть, обрастать трава; статуя больший часть изломанный, но изломанный не шалостия чей-нибудь, а просто время и случай; например, на один статуя лежать огромный сук дерево, отламывать ветер, голова статуя свернуться с место от этот тяжесть, ущемляться как-то между прут и оставаться вместе с они на один плечо туловище, к который принадлежать: все показывать продолжительный отсутствие человек от этот место. оно быть прекрасный, но дикий.
       я рассматривать все с любопытство и наконец хотеть быть спрашивать о здание с два фасад, что этот такой: храм, беседка или просто садовый домик; но, взглядывать на рудзиковский, испугаться, и вопрос не выходить из уста мой. рудзиковский стоять пред крыльцо, который быть к тополевый роща; рука его быть слагать на грудь, член трепетать, и смертный бледность покрывать лицо его. я от весь душа раскаиваться, что так неотвязно приступать к он с просьба рассказывать тайна ксендз.
       однако ж я не сметь начинать говорить и ждать, пока сильный волнение дух старый гвардеец несколько утихать. но тяжелый вздох бедный рудзиковский показывать, что мучительный чувство теснить сердце его, что он быть б легко, если б он мочь плакать. я ничто не рад становиться и проклинать свой любопытство.
       -- любезный рудзиковский! -- сказать я, взять за рука, который он давить себя грудь, как будто стараться этот движение придавливать воспоминание,-- любезный рудзиковский! я очень сожалеть, что вынуждать твой согласие на рассказ; видеть, что ты это очень дорого стоить, и охотно отказываться от свой желание...
       рудзиковский вздрагивать, я угадывать, что он совсем позабывать обо я; наконец я увидеть, что светлый слеза блестеть на седой ресница и ус он, и, пользоваться этот минута облегчение, повторять он свой добровольный отречение от его повесть.
       -- благодарить вы,-- отвечать он грустно,-- но теперь уже все равный: я здесь, здесь, где не быть шесть год,-- шесть год не видать я этот место, во сон даже не видеть он,-- бог быть столько милостивый ко я!.. но вы, молодой офицер, ваш настойчивость, насмешка над излишний чувствительность, просьба, убеждение, мой собственный безрассудство -- и я здесь. теперь все равный: я рассказывать вы, что обещать, потому что весь снова оживать в память мой; пять год исчезать, это случаться вчера.
       я готовый быть так же усердно упрашивать рудзиковский, чтоб он не рассказывать о ксендз, как поутру просить, чтоб рассказывать: до такой степень состояние его начинать беспокоить я; я бояться за рассудок он. наконец он побеждать себя.
       -- пойти отсюда,-- сказать он, уводить я обратно к дом,-- я быть слишком дерзкий, что предлагать вы слушать мой повесть пред страшный дверь ужасный павильон; бог помиловать я, что я не испускать дух в мука воспоминание... ах, как я быть безумный! шесть год!.. шестьдесят мочь б что-нибудь значить.
       говорить это, он проходить аллея тополева роща с такой скорость, какой я не ожидать от его шестьдесят год. мы приходить в мой комната, и старик-гвардеец, отирать слеза на щека и ус и вздыхать тяжело, начинать свой повесть, который постараться передавать здесь со весь подробность и, где можно быть, сохранять выражение рудзиковский.
      
       венедикт тарнопольский, теперешний ксендз пробощ наш, в юность свой быть воин; служить в народова кавалерия, или, хорошо сказать, в остаток ее, потому что, казаться, тогда уже совершаться великий переворот нация, к который он принадлежать.
       молодой тарнопольский отличаться храбростия, блестящий воспитание и прекрасный лицо; знатный происхождение открывать он дорога к достижение высокий степень по служба; родитель он, у который он быть один только, основывать великий надежда на отличный качество свой сын; но... любовь! этот вечный камень преткновение для юность!.. а иногда -- горе мы! и для старость!.. любовь давать все другой вид.
       венедикт влюбляться в бедный, безродный девица, происхождение благородный, то быть в шляхтянка; но как отец он не хотеть и слышать, чтоб иметь она невестка, то он жениться против его воля.
       следствие этот поступок быть проклятие и лишение наследство; к довершение несчастие молодой тарнопольский, мать он умирать, не успевать сказать он, что она прощать он и что она никогда он не проклинать. отец еще много ожесточаться против сын, полагать, что поступок он быть причина смерть мать; он уезжать путешествовать, подтвердить снова, что лишать его наследство навсегда.
       в италия старый сумасброд последовать пример сын: жениться на молодой, прекрасный и бедный девица. последствие быть обыкновенный: молодой жена взять в рука старый муж; овладевать совершенно его ум и воля и употреблять власть свой на то, чтоб заставлять он обращать весь свой имущество в деньги и переселяться на всегдашний житие в ее родина.
       старик скоро увидеть себя окружать новый семейство; молодой супруга каждый год радовать он то сын, то дочь... посреди толпа столь милый малютка, из который многие, как выливать, в он, быть ль время вспомнить о бедный венедикта!.. но я поспешить проходить этот обстоятельство, который не мочь быть занимательный для вы.
       венедикт страстно любить жена свой; в отставка он не выходить для то, что надобно быть бы искать способ, чем жить; а это обыкновенно удаваться только тот, кто не иметь в это надобность, итак, соразмерять расход свой с доход, который доставлять он место он в войско, он жить покойно и счастливо, если только можно жить так, чувствовать на себя проклятие отец.
       чрез десять год супружество у он рождаться сын; но в тот же время бог угодно быть насылать на он испытание, против который он не устаивать: жена его родить благополучно и скоро выздоравливать; но по совет они полковой лекарь принимать иногда для успокоение кровь прохладительный питие, что и в самый дело сохранять совершенно ее здоровье и быть, сверх то, полезный ребенок, который она сам кормить.
       прохладительный напиток, в состав который входить сахар и кремортартар, приноситься она всякий день из аптека, свежий и столько, сколько нужно быть выпивать он на ночь. злой участь венедикта угодно быть, чтоб проклятый аптекарь напиваться пьяный и в прохладительный питие госпожа тарнопольская полагать вместо кремортартар мышьяк! несчастный выпивать и ложиться спать, отпустя свой горничный куда-то на посиделки.
       венедикт возвращаться от свой генерал в час по полночь и тотчас пойти в спальня жена... слышать хрипение, удушливый стон!.. слышать и тихий плач маленький валериан!.. спешить отворять дверь... она запирать изнутри!.. он звать жена... отвечать протяжный стон, который, затихать, не возобновляться более!..
       свет опротиветь осиротеть венедикт. он возненавидеть он и решать посвящать себя уединение монастырский жизнь; но прежде отречение свой от все мирской, он написать к отец: "батюшка! я овдоветь!.. идти в монах, но у я быть сын -- сын ли я еще ваш? иметь снисхождение отвечать я".
       на этот лаконический письмо он получать такой же ответ и при он банковый билет на огромный сумма деньги. старик писать: "сын мой! в тишина келья примиряться с бог; я прощать; вот твой часть наследство".
       не доверять никто и не иметь кто доверять воспитание свой сын, венедикт решаться сам заниматься они и, не давать себя время одумываться, ни привыкать к свой несчастие, давать обет посвящать юный валериан служение алтарь.
       "пусть не испытывать он никогда,-- говорить венедикт,-- тот тяжкий страдание сердце, какой испытывать теперь я!.. да, милый сын! заранее отец твой укрывать ты от буря и соблазн обманчивый свет!" в тишина келья свой венедикт заниматься образование и усовершенствование необыкновенный талант пылкий валериан; он передавать он весь свой знание, который в молодой тарнопольский принимать несравненно больший блеск.
       долго быть бы описывать постепенность развитие великий совершенство и необычайный красота молодой ксендз валериан; довольно, что в двадцать год от род начальство его находить его достойный очень важный поручение. в один из кляштор открываться непорядок и злоупотребление, происходить от слишком слабый надзор начальник этот обитель. валериан быть посылать в этот кляштора, хотя в вид подчиненный ксендз, управлять там, однако ж, с полный властие, секретно предписывать, тот и другой -- один: "употреблять она", а другой: "уступать она". доверенность этот вполне заслуживать молодой человек; он быть самый строгий правило; непримиримый враг всякий разврат и сверх то преследовать и наказывать порок и слабость одинаково, то быть без пощада!.. валериан быть таков, какой должно быть посылать для исправление, для истребление с корень зло и неустройство в обитель; но не таков, какой бы он надобно быть быть по долг христианин. сердце он незнакомый быть ни сожаление, ни кротость!.. о снисхождение он не иметь и понятие!.. пощада! быть такой слово, который он вовсе не понимать значение!
       несколько год ксендз валериан удивлять все строгостия житие свой в столь юный лета; обитель, они исправлять, сделаться примерный по святость житие братия, по кротость их дух, строгий воздержание и по весь тот добродетель, который предписываться они их сан.
       в продолжение этот время старый тарнопольский сделать пробощ костел в селение роза***; костел этот считаться богатый приход во весь губерния, потому что на весьма дальний пространство кругом не быть другой костел; итак, все соседний дворянство съезжаться в селение роза***; и все их вклад и приношение возлагаться на алтарь костел роза***; так же как и весь их свадьба, крестины, похороны, развод и обручение совершаться пред он же.
       ксендз пробощ, находить слишком трудный для себя отправлять один весь обязанность свой звание, и, сверх то, желать приближать к себя сын, который любить чрезвычайно и который разлука столь продолжительный начинать уже наводить он грусть, просить свой бискуп давать костел селение роза*** викарий и просить, пользоваться добрый расположение этот прелат, чтоб должность этот при он занимать сын, ксендз валериан тарнопольский. хотя это быть не совсем легко, валериан быть слишком еще молодой для такой важный место; однако ж для твердый воля нет ничто невозможный: ровно чрез полгода, считать от тот день, в который старый венедикт просить свой начальник и друг, бискуп, князь г***, определять сын его в костел роза*** викарий, этот последний воздевать уже рука пред алтарь он.
       в разрушать машина старик тарнопольский, в этот живой развалина, вы замечать, я думать, остаток прекрасный некогда наружность: высокий рост, стройный стан, величественный физиономия: весь это обладать в совершенство новоприбывший ксендз валериан тарнопольский.
       за месяц до свой приезд валериан писать к отец, просить он нанимать для он квартира. просьба этот показываться очень неприятный старик: "вот еще новость! -- говорить он с неудовольствие,-- квартира!.. ксендз квартира!.. а мой дом!.. разве мало у я комната?.. квартира!.. и у кто здесь квартира для он!!. какой безрассудный!"
       я тогда только что овдоветь, ребенок мой быть в разный место: кто в служба, кто в училище; я жить один и не иметь нужда в большой помещение, итак, я сказать отец венедикт, что охотно уступать сын он весь дом свой, а сам переходить в павильон, тот самый, который видеть вы в конец тополевый роща; строение этот иметь весь удобство для житие в он даже и зима, который в наш край тепло и непродолжительный.
       старый пробощ быть тронуть до глубина душа этот предложение; он обнимать я с чувство: "великодушный рудзиковский! скольким неприятность избавлять я твой бесценный услуга!.." он отписывать к сын об этот распоряжение, выговорить он, однако ж, за такой отчуждение от отец, полагать в он весь свой утешение. "я надеяться, валериан,-- писать он,-- что попечение твой, ласка, угождение быть услаждать скука вечер день мой!.. радоваться, помышлять, что неусыпный око сын быть также заботливо следить за весь движение старый отец, как мой некогда следить шаг слабый младенец; но да быть воля вышний!.. приезжать, милый сын, квартира ты готовый! быть по крайность пред алтарь господний вместе молить он о милосердие к общий паства наш".
       молодой тарнопольский, иметь совершенный сходство с отец, превосходить, однако ж, он красота стан и лицо; всякий скульптор, всякий живописец не мочь бы желать хороший модель для свой ахиллов, аполлон, адонисов, полубог, как "прекрасный валериан...". так называть он весь наш молодой пани и панна в первый же день его служение в костел роза***.
       не понимать, как мочь слух о привлекательный наружность он пролететь так скоро по весь приход селение роза***; но только в первый воскресение по его прибытие съезд к костел быть необычайный; много тридцать карета, не считать уже коляска и легкое кабриолет, стоять у каштановый аллея, вести от большой дорога к костел; на весь лавка сжато сидеть молодой и прекрасный женщина; уж бог знать какой хитрость употреблять они, чтоб оставлять дома весь свой матушка, тетушка и престарелый сестрица; но только здесь старуха не быть ни один.
       весь движение двадцатипятилетний викарий быть благородный, величественный, исполнять достоинство; на прекрасный лицо он видимо быть благоговение к святыня, пред который он преклонять колено.
       на другой день валериан получать много десять приглашение от соседний помещик, некоторый присылать карета; но как в десять место ехать нельзя, то он не поехать ни в один, отговориться свой обязанность. весь этот неделя молодой ксендз посвящать отец свой; он провожать у он весь день и домой приходить только ночь.
       занимать дом мой, валериан очень хлопотать о то, чтоб иметь один комната совсем отдельный, и если можно, окно в сад. в дом такой не быть; но быть этот павильон, отделять от дом роща и построить, как вы видеть, так, что находиться как бы граница между роща и сад. я как-то, прогуливаться, приводить молодой ксендз в свой уединение!.. непонятный восторг овладевать он при вид этот место, и с тот день, много месяц, этот домик быть причина беспрерывный спор у мы, разумеется, очень деликатный и вежливый, но все-таки спор, валериан утверждать, что ксендз необходимо должный иметь такой комната, где б мочь уединяться как для то, чтоб в тишь возносить мысль свой к бог, так и для то, чтоб углубляться она в истина евангелие и сообразно с они сочинять свой поучение; а я с свой сторона говорить, что отдавать дом с условие: жить в павильон один и что не менее ксендз иметь иногда нужда в уединение!.. беспокойство овладевать валериан; он пробовать сделать который-нибудь из занимать они шесть комната похожий на келья; но это быть невозможный: весь они соединяться между себя и все быть окно на площадь, где беспрерывный езда, говор, переход войско, иногда учение, или развод, если в село квартировать полк какой, парад, музыка, барабанный бой!.. пригожий викарий, с видеть тоска, приступать опять ко я и на этот раз уже с просьба и убеждение столь кроткий и вместе сильный, что я не мочь долее упорствовать, хотя и не знать еще, куда деваться сам из собственный дом; но хитрый валериана нужно быть только мой согласие; нужно быть только выживать я из дом под благовидный предлог.
       итак, чтоб затруднение отыскивать квартира не задерживать я в мой дом долее, нежели он хотеться быть со я вместе, молодой викарий тотчас отправляться к отец.
       "как я жалеть, батюшка, что не мочь посвящать вы свой попечение!.. не мочь услаждать скука ваш уединение!.. хотя с ваш сведение и талант вы менее другой мочь она чувствовать; но все весело быть б вы, если б мочь сообщать кто другой ваш мысль о какой-нибудь предмет!"
       "к что, валериан, бесполезный сожаление о то, что нельзя переменять!.. ведь ты не хотеть жить у я?.. ну, так нечего уже и говорить об это".
       "но, я думать, батюшка, что вы мочь б иметь товарищ в ваш уединение, и товарищ такой, с который вы очень приятно быть бы проводить время, потому что он учить, умный и образовывать; сверх то, иметь преимущество то передо я, что один почти с вы год".
       "преимущество, любезный валериан, всегда уже на сторона сын!.. никогда посторонний не взять верх над он!.. но кто ж ты так расхваливать и предлагать, как видеть, в собеседник?"
       "рудзиковский, мой хозяин".
       "он что за необходимость менять собственный угол на чужой?"
       "он ведь уступать дом свой я".
       "да, но у он быть прекрасный отделение в сад; кажется, он в немой и жить".
       "в немой; но это не отделение, батюшка, а просто один комната с маленький кабинет; и не в сад, а в конец тополевый роща, окно только в сад; это райский уединение, и он отдавать он я".
       "ты?.. но ты занимать дом; на что ж еще это?"
       "для келья, батюшка".
       "для келья?.. а из шесть комната неужели не годиться ни один для этот назначение?.."
       "ни один; весь они проходной, и все окно на площадь; закрывать наглухо нельзя, быть странный вид с улица и, сверх то, бесполезно; шум то не менее быть слышный".
       "ну, так отдавать рудзиковский один или два из они".
       "он говорить, что тоже не любить шум".
       "какой вздор!.. солдат не любить шум!.. что он за отшельник!.."
       "по крайность он говорить, что любить уединение".
       "то быть он, бедный, приходиться уже так говорить, чтоб без стыд и унижение уступать твой преследование!.. ах, валериан! гнездиться демон гордость в сердце твой!.. сын мой! подпора старость мой! ратовать против этот грех первородный и ужасный!.. поборай его весь сила смирение, предписывать мы евангелие!.. ты, сын мой, смирение нужный, нежели кто-нибудь другой, потому что лучезарный сиять на ты дар наш создатель; и они-то погубить ты недремлющий враг род человеческий, если только ты не противоставлять козни его -- смирение,-- это весь побеждать меч, мудростия божий мы предоставлять".
       "я не видеть, любезный отец, почему бы простой желание мой занимать для себя весь дом рудзиковский мочь поселять в вы подозрение, что я питать гордый замысел, и быть причина тот гибельный предвещание, какой вы отягчать мой сердце".
       "хорошо, сын мой! мочь быть, я и не правый против ты!.. давать бог, чтоб это так быть... сказать рудзиковский, что если он хотеть сделать я удовольствие принимать два хороший комната в дом мой, то я с великий охота заниматься сам приготовление он этот жилище, со весь должный удобство, и что чрез два день я просить он и ожидать на новоселье".
       на другой день, час в десять утро, я сидеть очень покойно, в тень мой тополь и перелистывать "илиада", единственный книга, который никогда я не наскучать... вдруг на слово: ахилл богоподобный! шум шелковый материя заставлять я взглядывать в тот сторона, откуда слышаться. это быть полукафтанье красавец валериан, сильно развеваться от быстрота его походка!.. я закрывать книга и вставать; ксендз идти прямо ко я и быть настоящий ахилл богоподобный!
       "вы, кажется, с какой-то радостный весть, отец валериан; вид ваш это говорить!"
       "радостный для я, мой любезный хозяин!.. мой бравый, почтенный гвардеец; для я радостный, если вы позволять они быть такой?"
       "наперед соглашаться, чтоб они быть для вы радостный, если согласие мой тут необходимо!"
       викарий обнимать я с жар: "совершенно необходимо, добрый рудзиковский: батюшка просить вы переезжать к он и теперь хлопотать сам, убирать для вы комната; не отказывать старый пастырь ваш в этот угождение".
       "я соглашаться уже отдавать вы дом свой весь, то я, разумеется, приятный перемещаться к ваш почтенный родитель, нежели к кто другой".
       "итак, послезавтра я надеяться водворять уже вы в дом отец мой и водворяться сам в садовый домик ваш".
       "неужели хотеть вы там жить совсем!.. а на что ж быть большой комната?"
       "я быть жить в они; но садовый домик быть мой храм!.. мой келья... мой убежище... мой сладостный уединение!"
       необыкновенный огонь гореть в глаз молодой тарнопольский, когда он давать весь этот наименование павильон!.. рудзиковский смотреть на валериан, не знать, что сказать он и с какой вид принимать такой непонятный восторг его. валериан замечать это, покраснеть и, мгновенно изменя выражение лицо и голос, сказать покойно: "я не мочь говорить равнодушно ни о чем прекрасный; а ваш домик в тень этот роскошный, столетний дерево, на берег светлый ручей, который журчание так гармонически сливаться с шелест лист и вообще все это место так неописанный прекрасный, что я невольно предаваться порыв радость, воображать себя обитатель этот рай!"
       вопреки спокойный голос, который усиливаться говорить валериан, глаз его снова начинать метать жгучий молния, и выражение, совсем не приличествовать равнодушный тон, кажется, насильно вырываться из уста оно, как будто вытеснять невместимостия чувство, волновать душа его!..
       "итак, если дело о перемещение к ваш батюшка решать уже, то вы позволять я, отец викарий, заниматься приготовление к переезд".
       я поклониться и спешивать уходить в свой приют. сердце мой стесняться, когда я входить в комната павильон, непонятный грусть овладевать я до то, что слеза катиться из глаз мой! стыдиться такой малодушие, я постараться переламывать себя и становиться приготовлять все, что нужно.
       "...милость просить, любезный товарищ и гость! милость просить! да быть благословенный приход ваш в дом мой!.." -- так говорить старый венедикт, встречать я на порог дом свой и вводить в назначать я комната; они быть убирать со вкус и удобство, к который я привыкать еще в младенчество; от это они не столько удивлять я, как то ожидать добрый пробощ, что быть довольно приметно на лицо его.
       чрез час являться к мы валериан, лицо его сиять радостия. "батюшка, позволять я отлучаться неделя на два".
       "куда, сын мой?" -- "в краков".-- "но разве ты забывать, что через пять день у мы важный празднество?.. как я оставаться один!.. я не управляться с столько хлопоты: в этот день съезжаться в наш костел не только наш прихожанин, но и из отдаленный город приезжать многий; а сверх весь это, уже как ты хотеть, валериан, но только я много потерять, если в этот день не быть при я такой помощник, как ты!.." старик усмехаться, протягивать рука, чтоб взять сыновний, и продолжать: "нельзя, сын мой! откладывать свой поездка до окончание торжество, а там мочь ехать, на сколько ты рассудиться".
       валериан показывать недовольный вид, но промолчать.
       "далеко ты хотеть ехать? -- спрашивать отец, чтоб услаждать несколько неприятность отказ,-- если б ты успевать воротиться к праздник!"
       "нельзя успевать; я надобно съездить в краков и в варшава, повидаться с бискуп и прочий духовный!"
       венедикт пожимать плечо: "повидаться с бискуп!.. что за тон!.. послушать ты, так ты равный он!.. повидаться!.. и это сметь говорить молодой викарий о престарелый, сам государь уважаемый прелат!.. я, валериан, простительный быть бы употреблять этот выражение, потому что мой звание и лето много приближать я к общий начальник наш; но ты, сын мой, ты мочь только ехать засвидетельствовать свой глубокий почтение его преподобие и принимать его приказание, а не повидаться с он!.. просить ты приискивать выражение прилично".
       на лицо старый венедикта изображаться строгость: "если только для этот свидание хотеть ты ехать, так это не к спех; успевать съездить после праздник!.. от обязанность свой нельзя удаляться для посещение кто б то ни быть".
       "более ничто не приказывать я, ксендз пробощ?"
       "ничего, ксендз викарий".
       отец и сын расставаться холодно и, как казаться, очень недовольный друг друг.
       старый ксендз не ошибаться, предполагать, что в сердце сын его расти семя гордость; душа честолюбивый валериан быть полный гордыня; и светлый, гладкий лак чудесный красота его быть наводить на ужасный грунт!.. пленительный, величественный красавец быть внутренно не что иной, как бездна, в который яростно клокотать лава разнородный страсть!.. сердце его быть жестоко; нрав неукротимый... лютый! высокомерие неограниченно! и весь это так живо иногда отпечатываться на его черта, что, казаться, в он можно быть видеть сатанаил, в минута, когда дерзкий мысль равенство с свой создатель зарождаться в преступный душа его. никогда валериан не быть приятный собеседник для я, и я как-то невольно удаляться компания его всякий раз, когда он приходить к отец.
       четыре день, оставаться до праздник, проходить: общий занятие по священнодействие отец и сын скоро примирять они.
       наставать праздник; костел казаться наполнять хор ангел, так прекрасный быть себя дама и девица, приезжать поклониться лик святой, тогда праздновать! впрочем, глаз их с начало и до конец божественный служба ни раз не обращаться к небо, ни к святой, для поклонение который они приезжать; но постоянно покоиться на лицо или следить движение прекрасный валериан! и точно в этот день молодой тарнопольский быть так восхитительно хороший, что даже я, мужчина и солдат, быть очаровывать он: он сиять красота.
       по окончание священнодействие приглашение отец викарий повторяться сотня голос: "мы не сметь беспокоить почтенный пробоща, лето он налагать молчание на уста наш; но вы, отец викарий, в такой цветущий молодость, какой мочь представлять извинение, что так упорно отклонять наш искренний желание познакомиться с вы?"
       разумеется, это говорить мужчина, настроенный свой жена, сестра, мать, бабка и прабабка; потому что на этот праздник быть женщина весь возраст, считать от четырнадцать до сто год.
       с скромный вид, с приветливый улыбка благодарить красавец валериан за внимание, за честь, он делать, который, говорить, ценить высоко все; но что обязанность его звание и занятие не позволять он принимать лестный приглашение благородный сонмище. благородный сонмище мужчина нисколько не оскорбляться этот отказ; но благородный сонмище женщина -- воспылать гнев!
       "но что такой этот ксендз валериан?.. что значить его загадочный поступок?.. на что он надобный отдельный, уединенный комната в такой дом, который весь он занимать один?.. для размышление?.. для сочинение проповедь?.. но до сей пора мы еще ничто не слыхать они сочинять!.. он говорить мы то, что мы давно знать; читать мы поучение печатный!.. правда, он писать; но... бумага, на который он излагать свой мысль, давать сильный подозрение о свойство этот мысль!.. бумага так белый, как снег!.. как атлас гладкий!.. дышать аромат!.. край украшать прелестный гирляндочка!.. быть б дерзостно передавать она важный, высокий истина евангелие, поучающий простота и смирение!.. нет! другой назначение этот бумага!.. когда писать валериан... размышлять... задумываться... вздыхать, складывать рука на грудь, сжимать они вместе, как будто в порыв сердце, проникнутый умиление! и так томно возводить к небо свой прекрасный черный глаз и так изнеможенный опускаться на спинка кресло, что, соображать весь это, невольно видеть в предмет необычайный движение дух он божество, но -- не бог!.. чувство, они движущий, водить перо его, говорить в глаз, гореть в его дыхание, вылетать со вздох... чувство это любовь, но не к бог!.. нет, нет! не таков признак любовь божественный!.. тот любовь достойный свой предмет!"
       "теперь, батюшка, я мочь ехать?" -- "мочь, сын мой". валериан хотеть идти... "подождать на минута!.. я слышать -- я сказывать, что ты купить великолепный и дорогой мебель... звание наш не позволять ни пышность, ни блеск -- этот вывеска гордыня человек!.. не подосадовать, сын мой, но я весь то, что касаться до ты, очень близко к сердце!.. до сей время ты служить пример строгий отречение благо мир сей; что ж такой теперь изменять поступок твой?.. для что теперь хотеть ты навлекать на себя и зависть и нарекание?.. что сказать наш бискуп, столь строго монашествовать, когда узнавать, какой излишество позволять себя один из среда мы, смиренный служитель алтарь господний!"
       валериан сделать движение голова и бровь, который хотя быть очень картинный и придавать великий прелесть его величественно-гордый физиономия, но не понравиться отец: "без гримаса, ксендз викарий, без гримаса!.. советовать, как отец, как пробощ, приказывать соображаться с постановление наш орден и из келья ксендз не делать будуар какой-нибудь ветрогон".
       пока венедикт говорить, валериан успевать управляться с себя и отвечать почтительно, "что неважный покупка один зеркало, диван, полдюжины кресло и один стол не заслуживать столь немилостивый выговор; что если она причитаться к роскошь, то он готовый отдавать весь это в польза церковь; если вы,-- прибавлять он, целовать рука венедикта,-- мой дражайший отец и начальник, находить это приличный".
       "ах, сын мой, сын мой! -- восклицать пробощ, тронутый покорностия валериан,-- любезный сын мой! краса, утеха день мой!.. для что я не мочь представлять ты этот ужасный грех -- гордыня, такой, какой видеть он сам и каков он быть на самый дело!.. гордость!.. ах, какой это верный и короткий путь к гибель!" -- "об что же дело, батюшка! -- сказать выводить из терпение валериан,-- правда, что я купить было несколько мебель недорогой; но если вы находить это излишний, то я уже сказать, что жертвовать она для выгода церковь; завтра весь это являться пред врата ваш дом, и я просить вы покорнейше распоряжаться мой приношение, как находить за хороший; теперь прощать, батюшка; я ехать; вы позволять".
       "я иногда думать,-- сказать венедикт, вздыхать и смотреть вслед валериана,-- не хорошо ли быть б мой сын в мундир, нежели в ряса?.. прежде этот мысль изредка мелькать в голова мой, и то тогда только, когда я невольно приходить в восторг, рассматривать сверхъестественный красота валериан; но с некоторый время она приходить часто и делаться для я какой-то род укоризна!.. увы!.. валериана двадцать пять год!.. страшный пора страсть!.. а в жила его кипеть кровь тарнопольский!.."
       на другой день отъезд ксендз валериан крестьянин приносить в дом старый венедикта: зеркало, стол, диван и кресло; весь это быть очень просто и не мочь б навлекать укоризна в пышность свой владетель.
       "я не правый быть против мой валериан! -- говорить венедикт, осматривать приносить мебель,-- этот убранство комната очень скромный; он можно позволять!.. верно, он купить это для гостиная!.. надобно что-нибудь прощать молодость!.."
       я молчать и очень бы желать уходить, но не знать, как это сделать!.. я страшить вопрос венедикта, который я полагать неизбежный: "разве комната у вы меблировать не все?" тогда должно быть бы отвечать согласный с истина: последствие этот ответ быть бы хлопотливый для викарий! я сам не мочь понимать тогда, для что он занимать внимание отец этот мебель?.. угадывать я, что это отвод только; но от что?.. и для что?.. разгадывать не мочь! наконец пробощ оборачиваться ко я, и признаваться, что я вздрагивать, ожидать услышать вопрос, который бояться; к счастие, страх мой быть напрасный.
       "мочь быть, ты замечать, любезный гость мой, что я быть недовольный, когда узнавать, что валериан ехать в краков и варшава для свидание с главный из наш духовенство?"
       "да, отец венедикт! замечать и откровенно сказать вы, не мочь понимать, что вы находить предосудительный в такой отличный знакомство?"
       "я находить предосудительный причина -- это гордость! этот непомерный честолюбие заставлять он искать и поддерживать связь высокий свой состояние; они повлечь за себя расход, для который недостаточно быть не только умеренный доход он, но даже и тот часть имение наш, который давать он от дед; сверх то, отнимать время, который священнослужитель должный посвящать исполнение обязанность свой".
       "однако ж, почтенный отец венедикт, сын при я и при вы отказываться от приглашение хороший окружной дворянство; это не показывать тщеславие!"
       "ошибаться, мой добрый гвардеец!.. я привыкать читать в сердце человек... этот-то самый отказ и вразумлять я, до какой степень гордость овладевать душа валериан: счесть ли он за что-нибудь приглашение окружной дворянство, когда он почти на рука носить весь знать и первейший прелат Кр-а, Ви-ны и Ва-вы! великий талант его и этот красота, который я считать даром небо и радоваться, что сын мой быть украшение алтарь господний, этот чудный красота, очаровывать все, заставлять оказывать он тот ласка, то внимание, даже тот почесть, на который он без этот гибельный преимущество не иметь бы никакой право!"
       "возможно ли, отец венедикт, что вы красота, хороший дар природа, называть гибельный преимущество; и, сверх то, почему ж бы валериана, столь еще молодой человек, не отвечать признательностия за благосклонность и знак уважение знатный человек и старший духовенство?"
       "признательностия, так!.. но не признательность чувствовать он в душа свой, а уверенность, что равный они!.. что превосходить их ум столько же, как и наружный достоинство, и что их ласка, внимание и уважение не что иной, как должный дань его преимущество!.. он ни минута не сомневаться, что бискуп по первый его слово сейчас к он приезжать!.. для это он поехать в краков! для это закупать мебель!.. для это хотеть бы он жить пышно!.. от весь сердце желать, чтоб он обманываться в гордый надежда свой!.. чтоб узнавать, что как ни снисходительный бискуп к викарий, но весь равенство между они нет другой, как только то, который находиться между весь человек".
       "но я казаться, отец венедикт, что именно в ваш звание и должно быть равенство".
       "вы, как видеть, это не разуметь, рудзиковский, мы равный как христианин... как священнослужитель равный пред бог; но этот равенство не надмило бы гордостия сердце мой сын; нет! о другой равенство говорить я и другой равенство добиваться мой гордый ксендз викарий: он хотеть, чтоб человек одинаково чтить и уважать бискуп, семь десятиосмилетний человек примерный добродетель, святой житие; и -- викарий, двадцатипятилетний, не иметь другой право быть заметный, как острый ум и приятный лицо. теперь отдавать на суд вы сам, вы, защитник его, вправе ли он ожидать тот ж самый уважение... тот даже благоговение, который оказывать все наш бискуп?"
       "нет, разумеется! тут нет никакой сравнение; бискуп, князь г*, старец святой жизнь и высокий добродетель, который он в течение долголетний жизнь свой давать беспрерывный опыт!"
       я ожидать, что венедикт быть говорить, но он замалчивать и задумчиво смотреть на простой мебель, стоять перед он. это быть: один зеркало для простенок, шесть кресло, красиво покрывать лак и обивать очень хороший шерстяной матерний, такой же диван и небольшой овальный столик; все это быть очень красивый и довольно хороший отделка, однако ж совсем не богато, а еще менее пышно.
       "просто это желать нельзя,-- говорить сам с себя ксендз,-- это совсем недорого; бедный валериан!.. и от это отступаться!.. правый ли я?.. не увеличивать ли мой воображение, превращать слабость, свойственный юность, в грех созревать от время и навык?.. неужель и я подклоняться под общий порок старик судить обо все в худой сторона!.. во все, хоть немного скрытный, подозревать дурной!.. сын мой иметь много ум!.. я рисковать показываться он смешной, выговаривать так торжественно за покупка этот вздор!.. но зачем ж негодный еврей клятвенный уверять, что мебель великолепный, какой бывать только в комната владетельный княгиня!.. это собственный слово нечестивый иуда!.. о злой дух! как уметь выбирать слово!.. княгиня! почему ж не князь?.. ехидный творение! он надобно быть уверять я не только в разорительный роскошь мой валериан, но еще и в изнеженность вкус, вести к неминуемый развращение!.. а я и поверять!.. безрассудный старик!"
       венедикт говорить весь это громко; я мочь вмешиваться в разговор его с сам себя, не опасаться быть называть подслушивать: "так это по донесение жид заключать вы, отец пробощ, что сын ваш употреблять умеренный доход свой на покупка дорогой и излишний для он вещь?"
       венедикт вздрагивать: "ах, боже мой!.. я казаться, что я один!.. да, любезный рудзиковский! искуситель насылать я этот вестовщик, который свой донесение возмущать мой спокойствие: я начинать подозревать сын и теперь должный стыдиться свой легковерие!.. вот тот великолепный мебель, который бывать только в комната владетельный княгиня!.. я думать, сто рубль -- весь цена она!"
       отсутствие валериан продолжаться много три неделя... отец качать голова. "что с он сделаться,-- говорить он я,-- тот ли это ксендз, который в двадцать год от род счесть способный исправлять непорядок целый обитель?.. с приезд он не проходить день, чтоб я не сожалеть, что он в ряса, а не в мундир!.. прежде я это и на ум не вспадать. увы, горе я, если я поторопиться!.. три неделя не быть при свой место!.. хороший викарий! и не подумать, что отец его близ семьдесят год!"
       я успокаивать старик, напоминать он, что нельзя обвинять именно в нерадение ксендз валериан, не знать наверное причина его медленность, и что он сожалеть уже, один раз осуждать опрометчивый, то, мочь быть, и теперь сын его не так виновный в небрежение свой обязанность, как он полагать.
       "ах, правда, правда! -- восклицать венедикт, который всякий оправдание поступок сын быть бальзам для сердце,-- правда, я еще в долг у мой валериан".
       наконец молодой тарнопольский являться; он приезжать ночь. поутру он приходить к отец; вид его казаться вид человек, упоить блаженство, но и сильно что-то озабоченный; он одинаково принимать от отец: похвала за смиренный простота купить мебель и легкий выговор за продолжительность отлучка; тот и другой выслушивать он равнодушно и с такой приметный невнимание, что можно быть опасаться за он, чтоб не быть опять какой-нибудь вспышка добрый венедикта.
       домик в сад всегда запирать, штора опускать и даже ночь, когда сквозь они виднеться там свет огонь, ничто не мелькать в окно. известно быть, что -валериан там писать, сочинять, молиться, проводить ночь и больший часть день, но внутренность домик быть тайна для весь: викарий никто не дозволять входить туда, никогда и ни за что!..
       со день, как он занимать павильон, а это случаться в тот же день, в который я перебираться из он в дом пробоща, с этот день дверь павильон затворяться с то, чтоб не отворяться более ни для кто.
       пробощать как-то вздуматься попросить сын показывать он свой келья; но он получать отказ, хотя самый почтительный, но то не менее решительный: "место это посвящать бог, исключительно один бог!.. ничто смертный не должно входить туда!.. это мой святыня!.. это алтарь, пред который я, недостойный, повергаться во прах!.."
       "я бояться за твой рассудок, сын мой!.. какой слово дерзать ты произносить!.. комната, в который проводить ночь, осмеливаться называть такой имя, о который мы и помышлять не должный иначе, как с благоговение!"
       "но кто ж уверять вы, родитель мой, что я провожать ночь в мой святилище, погружаться в беззаконный сон?"
       против это сказать быть нечего.
      
       простой мебель поставлять в гостиная, прочий комната убирать еще скромный, как прилично жилище ксендз; о великолепный мебель забывать, как о сновидение; говорить, правда, что в один ночь какой-то фура проезжать чрез селение, сопровождать кто-то закутывать, ехать за они в легкий бричка; но как тут пролегать большой дорога, то на этот ночной поезд никто не обращать никакой внимание!.. бричка и фура останавливаться пред дом валериан; это мочь быть и случайно!.. вообще это быть такой слух, из который вовсе нельзя выводить никакой заключение; однако ж быть человек, который собирать этот слух с жадностия и делать на они примечание, догадка, приводить в крайний соблазн тот, кто быть они сообщать; человек этот быть еврей, который сказать венедикт о покупка великолепный мебель и который ксендз пробощ приказывать не пускать к себя во двор как клеветник.
       теперь этот самый еврей следить неусыпный око весь поступок валериан, никак не останавливаться то, что шпионство его не приносить он никакой существенный польза, потому что хотя слух, рассевать они секретно, и очень быть предосудительный для валериан, однако ж, не подтверждать ничто, сам себя исчезать.
       окружный дворянство давно уже нарекать единодушно прекрасный валериан гордец; а их нежный половина: "надменный глупец". впрочем, приезд к костел роза*** по праздничный день быть всегда одинаково многочисленный; хотя уже теперь причина, влекущий толпа, быть не прежний!.. приметно быть, что валериан в сильный подозрение у все; хотя никто не мочь объяснять себя, что именно подозревать в немой... все уже знать о садовый домик!.. все знать, что со день, как валериан получать во власть свой весь дом рудзиковский, никто ни раз не быть внутри домик в сад.
       любопытство расти, распространяться, и наконец голова весь дама и девица: молодой, старый; бедный, богатый; красивый, дурной,-- ничто более не заниматься, как садовый домик ксендз валериан.
       "что бы вы, ксендз викарий, приглашать мы на завтрак в ваш прекрасный павильон!.. это чистый эгоизм, занимать для один себя такой очаровательный место!" -- так иногда говорить валериана молодой дама, выходить из костел и стараться вовлекать он в разговор.
       "это мой келья,-- отвечать он смиренный,-- мирской нет там место; но сад и дом к ваш услуга; я очень приятно быть угощать вы завтрак, если это вы угодный".
       "загадка этот домик садовый!..-- говорить один раз молодой и миловидный пани шамбеляновый свой супруг, шамбеляна клякому,-- я начинать уже страдать бессонница от беспрестанный напряжение ум!.. все придумывать, весь перебирать!.. нет опора... не на что останавливаться!.. что там такой?.. что крыться там?.. возможно ли, что более год ничей око не проникать во внутренность этот здание!"
       "видно, любопытство в самый дело болезнь ваш пол!.. быть для что напрягать ум, доискиваться, что крыться в комната, который ксендз объявлять свой келья!"
       "а ты и верить то, что он говорить!.. келья!.. келья не убирать атлас и бархат!.. в келья не ставить дорогой зеркало! для келья не приличный раззолачивать кресло и диван с бархатный подушка!.."
       "боже мой!.. откуда все это?.. не из сказка ли шехеразада?.. ваш валериан не последний хитрец, как видеть; он находить верный средство обеспечивать себя навсегда ваш внимание и участие... он хорошо знать, что какой-нибудь таинственность, при его личный совершенство, надолго приковывать все вы к его торжественный колесница".
       "вот уж это, мой друг, совершенный неправда!.. хоть стыдно, а должно признаваться, что ксендз валериан ни о что так мало не думать, как о наш участие, и не только что не стараться привлекать внимание наш пол, но напротив, оно выводить он из терпение, оно в тягость он!.."
       "прекрасно!.. а вы никак не мочь отставать! он от вы, а вы к он!"
       "что ж делать, дружочек! -- сказать пригожий шамбеляновый, целовать муж,-- весь человек так уже сотворить, чтоб стремиться за то, что от они уходить; к то ж как взглядывать на красавец валериана и на его домик в тень густой тополь, так готовый, каждый из мы, отдавать год жизнь, чтоб только узнавать, кто молиться наш тарнопольский в этот храм, так великолепно убирать?"
       "да почему ж ты знать, что он великолепно убирать?"
       "наш еврей шлемка говорить, что сам видеть, как привозить из краков такой богатый мебель, что только у князь р *** можно находить подобный, а более нигде".
       "и верно она везти не закрывать, не обшивать нарочно для то, чтоб этот проклятый шельма шельмович мочь она видеть?.. как можно верить такой вздор!.."
       "как хотеть, а жид с клятва уверять, что это правда; он говорить, что за она заплатить огромный сумма".
       "быть б еще где взять огромный сумма".
       "кто? валериана?.. не забывать, кто его духовный дочь!.."
       "а кто, например?"
       "княгиня: л***кай, ч***кай, Ра*** и ода**я; графиня: вести-кай, мара**кай, ст**кай, мо**кай и два сестра лов**!"
       "боже мой! сколько блеск!.. но что ж из это!.. что он от то, что весь этот знать его духовный дочь?"
       "забавный вопрос!.. как бы ты думать, сколько я заплатить ксендз валериан (который также иметь честь быть духовный дочь) проходить пост за свой исповедь?"
       "не знать; я думать, столько же, сколько платить прежний духовник".
       "как можно! такой красавец!.. нет, я заплатить он ни более ни менее как тот сумма, который ты определять я на покупка бальный башмак варшавский".
       "не мочь быть!.. ты шутить!"
       "право, не шутить".
       "какой сумасшествие!.. за исповедь пятьдесят червонец!.. становиться быть, пани шамбеляновый не быть танцевать этот зима!"
       "не знать; но, право, я не мочь давать маленький. на святой неделя мы весь спрашивать один другой, прежде еще нежели скажем должное приветствие, сколько вы подарить ксендз викарий? и дарить наперерыв более; как мочь я давать мало этот сумма! мы весь без ум от он!" -- "и ты?" -- "разумеется!" -- "и ты говорить это я -- муж твой?" -- "да, мой ангел! ты, муж мой! кто ж о такой вещь и говорить другой, как не муж?.. ты мой совесть! мой ангел-хранитель!"
       "а ты ветреница, мой лодя! но ветреница очень милый!.. вот ты новый сумма для твой варшавский башмак; но только нельзя ли вы весь -- обожательница красавец валериан, поискать случай разочаровываться на его счет?.. ты говорить, что когда вы напрашиваться к он на завтрак в павильон, он просить вы сделать он этот честь в дом или в сад?"
       "да, всякий раз он предлагать мы этот замена".
       "хорошо, при первый случай принимать она".
       "что ж из это?"
       "ну, тогда вы быть, так сказать, близ самый дверь павильон. просьба ваш, наш вместе принуждать он уступать; викарий отворять мы дверь свой святилище, и мы увидеть, что внутри он то же, что и во весь другой, для этот употребление назначать место: крест, налой, мертвый голова, несколько священный книга. бархат, атлас, позолота исчезать как сновидение, и...
       прекрасный викарий оставаться пред вы с один только красота свой, а тайна не быть никакой!.. она рассыпаться, как прах! и тогда я давать в заклад свой голова, если он не показываться вы человек очень обыкновенный".
       "хорошо!.. но если это быть не так?.. если он не уступать просьба ваш и наш вместе и не отворять дверь павильон или келья?.. келья!.. ведь приходить ж он в голова морочить мы столько время этот название!.. ну так что ж тогда, если он не позволять мы взглядывать во внутренность этот здание?"
       "тогда должно быть полагать, что слух справедливый; павильон скрывать в себя что-то непозволенный; что-то предосудительный сан валериана, и тогда он показываться вы человек, недостойный уважение!.. так или иначе, но разочарование должно быть последствие нашествие ваш на вертоград ксендз викарий". молодой шамбеляновый, с вид неодобрение, покачать свой красивый головка: "нет, мой друг, это уже слишком!.. чтоб счесть кто-нибудь недостойный уважение, надобный причина важный пустой каприз".-- "пустой каприз?.. да не сам ли ты говорить о какой-то великолепный убранство, о клятвенный уверение шлемка, а теперь все это обращаться в пустой каприз!"
       "я говорить, мой друг, что для такой важный заключение, какой ты сделать о молодой тарнопольский, не довольно один подозрение; тут должный быть достоверность".
       "а! достоверность?.. да разве мочь быть что достоверно клятвенный уверение еврей шлемка?"
       лодоиск покраснеть.
       "ты считать я ребенок!"
       "нет, мой лодя, я считать ты очень милый дама, какой когда-либо украшать себя селение роза***, но,-- он поцеловать она в лоб,-- здесь иногда порхать зефир!.. и это... как бишь это называться у вы?.. да! "Une charme de plus" . прощать, мой ангел, я пора ехать; предавать во власть твой валериана и его павильон!.. но, право, хоть для испытание, взять это хитреца в блокада!"
       в один утро три сестра вести**, внук старый воеводина вести**ой, сидеть за небольшой круглый столик, иметь, как поднос, высокий борт вокруг; на немой рассыпать быть жемчуг разный величина и доброта; они отбирать он по сорт и раскладывать в красивый коробочка из слоновый кость.
       "видно, завтрак наш в сад викарий не состояться",-- становиться говорить старший из сестра, панна леокадий.
       "да, вот уже другой неделя, как идти ливной дождь; какой тут завтрак в сад!.."
       "жаль! а говорить, ксендз делать большой приготовление; праздник мы давать быть бы на слава".
       "какой ж приготовление быть сделать?"
       "весь пространство пред павильон быть увешать цветочный гирлянда в вид фестон; весь полукруглый площадка перед он до самый дерновый софа устилаться ковер, сплетать из цветок; в альтана, между дерево, стоять на белый колонна большой хрустальный ваза, наполнять самый хороший плод; дорожка вокруг павильон быть усыпать песок белый как снег, и на они набросать быть: роза, гвоздик, гиацинт и фиалка несчетный множество".
       "это уже для что?"
       "верно, для то, чтоб по цвет ходить".
       "какой затея!.. в самый дело, жаль, что дождь пускаться так не вовремя!.. да что это вздуматься викарий?.. говорить, он нестерпимо гордый, неприступный, нелюдимый, слышать не хотеть, чтоб быть у кто или к себя принимать".
       "нельзя уже быть не принимать; весь дама, под предводительство красавица шамбеляновый, единодушно и единогласно напрашиваться на этот завтрак; я быть свидетельница этот приступ; приметно, что это быть заговор; атака начало шамбеляновый; как только выходить из костел, лодоиск тотчас подходить к валериана, и в тот ж минута несколько давать становиться стена против он, как будто для то, чтоб не уходить, я внутренне хохотать!.. впрочем, я не знать, для что быть такой смешной мера, ксендз нисколько не отговариваться, напротив, очень вежливо просить назначать день, чтоб мочь приготавливаться".
       "так вот как быть!.. становиться быть, наш викарий не уступать никакой вельможа в умение жить!.. ты говорить, сестрица, что пред павильон быть гирлянда и ковер из цветок? становиться быть, павильон быть растворять?" -- "нет".-- "вот странность!.. кажется, все прилично быть б дама сидеть в он, как в такой место, против который собирать так много привлекательный вещь!" -- "носиться странный слух об это павильон; да я думать, это все вздор; он верно отворять б, если б дождь не помешать наш праздник; ведь дверь отворять недолго".
       "недолго?..-- прерывать клотильда, меньшой сестра девица вести-х, до сей молчать,-- недолго, говорить вы?.. несколько год пройти прежде, нежели этот дверь отворяться для кто б то ни быть, кроме сам валериан!" -- "опять запророчить наш кассандра!.. с что ты взять это?" -- "если я кассандра, любезный сестра, то вспомнить, что она никогда не спрашивать: с что она взять тот или другой предвещание? а просто не верить ни один и убеждаться в истина они не прежде, как они уже сбываться на дело. поступать так и вы: не спрашивать я, не верить и ждать, когда отворяться дверь павильон, как римлянин ждать, когда затворяться дверь какой-то храм янусов или янов, не помнить, право..."
       оба старший сестра захохотать: "перевести дух, клотильда!.. охота ты тащить весь древность на сцена, для этот заколдованный дверь наш ксендз!"
       клотильда молчать: минута с два слышно быть только перекатывание жемчуг из сторона в сторона. наконец, леокадий становиться говорить опять:
       "я думать, ксендз викарий очень рад, что дождь подоспевать так кстати, чтоб избавлять он от расход и от хлопоты!"
       "о расход он, как кажется, не думать; это заметно быть из роскошный завтрак, дорогой вино, еще более дорогой плод и вообще весь приготовление к самый блистательный угощение; не думать он также и о хлопоты; все распоряживать старый маргарита".
       "говорить, этот женщина быть его кормилица и будто бы неукротимый, гордый валериан перед она кроткий, как агнец, что, однако ж, трудно поверять".
       "а я так очень верить; ведь уже верно маргарита находить весь хороший, чтоб ни делать она питомец; никогда с он не спорить; во все угождать; не давать никакой наставление; любить он весь душа и ко все это она питать он свой грудь!.. нет никакой сомнение, что каменный сердце валериан для она мягко, как воск... и тигр любить мать свой".
       "теперь маргарита управлять весь дом и хозяйство старый венедикта, а как она очень искусный во все, что касаться домоводство, то весь распоряжение хозяйственный часть праздник быть возлагать на она".
       "так викарий в самый дело не о чем быть думать, когда ни расход, ни хлопоты он не беспокоить!"
       "то-то что быть об что; он ведь тотчас понимать, что это заговор, что дама не для что так единодушно напрашиваться к он на завтрак, как только для то, чтоб убеждать он открывать они дверь павильон!.. предвидеть, что не обходиться дело без самый настоятельный просьба; неминуемо быть также и то, что просьба этот подкрепляться приказание отец!.. весь это надобно быть бы противупост-вить решительный отказ: потому что таинственный павильон не открываться ни для кто".
       "о вздор какой! право, я думать, что ксендз наш просто морочить человек!.. в павильон ничего нет; а он хотеться только быть предмет общий внимание, во весь возможный отношение".
       "я уже не знать, на что более тот внимание, какой оказывать он все за один только красота его; на что еще тут другой средство?"
       "один другой не мешать! сверх то, красота приглядываться; а тайна, какой б ни быть, пока не открываться, не переставать возбуждать любопытство и занимать воображение".
       "какой же быть конец этот комедия?"
       "трагедия! -- сказать клотильда решительный голос. сестра взглядывать на она.-- да, сестрица, непременно трагедия кончаться этот, как вы называть, комедия, если правда весь то, что под рука рассевать наш еврей".
       "ну, слава бог, хоть еврей выступать на сцена, я думать, опять пророчество; а это по крайность источник сведение; ну, что ж говорить твой честный еврей, клотильда?"
       "мой честный еврей, любезный сестра, говорить такой вещь, за который вы, несмотря на ваш насмешливый тон, дорого давать бы, чтоб узнавать".
       "что ж например?"
       "для пример я не сказать вы ничто; тут один слово открывать весь; но сказать только, что слух дивный и что он должный быть уверенный в справедливость их; иначе жид не сметь бы говорить о ксендз, так великолепно-величественный, как наш тарнопольский, тот нелепость, за который, если они справедливый, ксендз грозить бесчестие, если ж нет, то -- жид тюрьма".
       "боже мой! ты не шутя пугать мы, клотильда! что ж такой мочь заключаться в павильон?.. неужели притон разбойник?"
       "какой вздор!.. такой прелестный место уничтожать б цель, для который существовать разбойник: оно разнеживать б чувство они; нет, еврей говорить, что и царский чертог украшение быть б то, что крыться в павильон!"
       "ха, ха, ха! вот и видно жид! ведь это он разуметь тот мебель, о который доносить являться к ксендз про-боща".
       "странно так думать, сестрица: жид иметь разум понимать, что вещь, который мочь купить даже и небогатый ксендз, не идти бы называть украшение чертог царский, как бы она ни быть хороший; нет, нет, любезный сестра, тут смысл совсем другой!"
       "итак, клотильда, если ты не хотеть, чтоб собственный наш смысл улетать из голова, то объясняться, пожалуйста, какой заключение выводить ты из намек шлемка!.. что, по твой мнение, скрывать валериан в свой павильон?"
       "хотя здесь нет свидетель, любезный сестра, однако ж..." -- клотильда сказать на ухо, что они хотеть знать.
       оба сестра вставать в изумление и замешательство: "клотильда! понимать ли ты важность то, что сказать?.. понимать ли, что такой обвинение лишать честь валериан?.. какой черный клевета!"
       "просить увольнять сестрица; я не клеветать; это просто мой догадка и тут нет еще ничто худой, что я проникать тайна; а я проникать она, быть уверенный!.. в мой год, как-то говорить вы, не должно б так многое отгадывать!.. не видеть, почему бы в мой год не иметь проницательный ум?.. почему не знать дело, о который давать такой ясный намек!.. что предосудительный верить, что слабый человек мочь пасть?.. чего вы так ужасаться? и для что так укоризненно смотреть на я?.. честь наш тарный-польский пострадать не от я... я проникать его тайна, это правда, но сказать об она только вы, что не значить разглашать; а вот он не худо быть бы взять мера против болтовня шлемка!.. я посоветовать б он или задаривать корыстолюбивый жид, или застращивать, и застращивать не иной чем, как неизбежный смертие".
       "ксендз!.. стращать смертие!.. жид! и ты бы посоветовать!.. ужасный клотильда!!."
       "боже мой! любезный сестра, как вы странный с ваш испуг и ваш восклицание!.. так говориться: "посоветовать бы!", но, разумеется, я не пойти к он с этот предложение... но полноте, сестрица, оставлять этот разговор, мы забывать свой работа, приниматься опять за она".
       клотильда наклоняться над столик и начинать старательный рассматривать жемчужина. между то смущение два девица мало-помалу рассеиваться, и наконец они показываться уже смешно, что они так испугаться не совсем благочестивый догадка клотильдина,какой род тайна скрывать павильон!.. они становиться расспрашивать сестра, полагать не без причина, что она иметь какой-нибудь способ узнавать, что делаться у валериан в дом.
       "а, любезный сестра! видеть ли, что не так-то худо, как вы быть показываться, знать более, чем другой!.. вот и ваш грозный вид изменяться на ласковый!.. вы очень хотеться, чтоб догадка мой иметь основание что-нибудь вернее и прочно, нежели вранье шлемка?.. маринка, мой горничная, дружный очень с рахиль, дочь шлемка, столь же хитрый, умный и пронырливый, как и отец она!.. я очень забавлять, что она всякий суббота отпрашиваться у я "к еврей шлемка на собрание",-- точно как ведьма в сборный место демон на лысый гора. в благодарность за мой снисхождение, а еще более из неодолимый желание болтать, она рассказывать я весь слышать она на этот сейм злой дух!.. я вовсе не иметь неприступность романический героиня, не позволять свой горничный не только рассказывать что-нибудь, но даже и мыслить в свой присутствие!.. напротив, я слушать, и посреди глупость, нелепость, слух странно понятой, еще странно пересказывать маринка, открывать иногда вещь великий цена для любитель сплетня. и между этот-то слух блестеть, как бриллиант, слух о редкий и бесценный сокровище, сокрытый в павильон!.. этот слух и с тот догадка, к который он давать повод, такой переть для наш дама, что я, право, не знать, есть ли в какой государственный банк тот сумма, за который они соглашаться бы уничтожать столь необычайный новость".
       насмешливый клотильда замалчивать и опять наклоняться над столик, как будто разглядывать жемчуг.
       "ну, полно маневрировать, сестра! -- сказать леокий-дий, придвигать к себя весь жемчуг,-- к что это?.. ведь, право, ты столько ж хотеться рассказывать о тайна павильон, как и мы узнавать об она; оставлять на час работа; рассказывать, что слышать ты от маринка".
       три сестра сдвигать жемчуг на средина стол; облокачиваться на он; сближаться голова, и клотильда начинать говорить вполголоса.
      
       "много год то назад, и что-то вскоре по прибытие в наш край ксендз валериан, еврей шлемка иметь надобность ехать в брод, для закупка товар, который здесь торговать; у он недоставать деньги на этот оборот, и он пойти к ксендз пробощать просить взаймы; на тот пора у старик венедикта сидеть сын его, красавец валериан.
       увидеть входить шлемка, валериан немедленно вставать, чтоб уходить, и когда отец спрашивать: куда ж ты, сын мой? отвечать, что уходить от богопротивный вид предатель!..
       этот выходка изумлять венедикта; оглушать еврей и приводить оба в неизъяснимый замешательство. старый ксендз, человек благородный и великодушный, не знать, как извинять столь обидный выражение. еврей, до глубина сердце проникнутый стыд, не знать, что делать?.. как стоять?.. куда взглядывать?.. он не сметь ни оставаться, ни выходить; положение его быть самый жалкий, он быть уничтожать: смешать с грязь!.. он, который приходить быть еще просить деньги взаймы!
       очевидно быть, что нет надежда получать их; пробощ обожать сын, и хотя во многое не одобрять он, однако ж как решаться теперь объявлять свой надобность!..
       пока мысль этот, один за другой, тяжело проходить в ум оскорблять еврей, он постепенно сгибаться, сгибаться и наконец последний наклонение сопровождать робкий взгляд и слово, шепотом сказать: "цалуй нога вася ксендзовскея мосци" -- повертываться, не разгибаться, к дверь, отворять она, выходить и доходить до ворота, все в один положение; на улица уже становиться он прямо, но тяжесть стыд пуд лежать на грудь его!.. "проклятие! -- говорить он тихий, задыхаться голос,-- проклятие постигать я и род мой до третий колено, если я не отмщать ты, надменный, бесчеловечный ксендз!.. если я не призывать на чело твой стыд несравненно больший, нежели какой ты покрывать я сегодня!.. предатель!.. я предатель!.. хорошо, адский гордец, слово твой быть пророчество!"
       без деньги жид не для что ехать в брод -- торг его останавливаться.
       с кипеть желчию в сердце и робкий, покорный вид лицо являться он к несколько из наш сосед с тот ж просьба, с который так неудачно сделать начало у ксендз пробоща; неделя в три успевать, наконец, собирать необходимый число деньги, с который и отправляться в брод. в этот-тот время бог -- каратель гордыня попускать, чтоб жид узнавать обстоятельство, который, при неусыпный разведывание, мочь предавать валериан во власть его мщение.
       в брод привозить мебель, назначать для замок молодой княгиня л***; в ожидание, пока дама этот присылать за она свой человек, мебель поставлять в магазин, нарочно для это нанимать. всякий новость привлекать; хороший человек в город ездить смотреть этот мебель; посредственный тоже толпиться у дверь; а толпа чернь разламывать б они, чтоб входить, если б мочь сделать это ненаказанно; но как это не сметь, то стараться заглядывать в окно и, не видеть ничто, кроме белый чехол, с досада отходить прочь: "так это-то быть везти так издалека!.. некуда они деньги девать!.. благо не они доставать!.. ну уж стул! какой редкость! эдакий и у мы мочь быть!" -- так говорить уходить от окно крестьянин, уступать место другой и насмешливо советовать недолго засматриваться на заморский диковина.
       в число любопытный шлемка быть не последний; он приходить также смотреть чудный мебель: "о вить мир!.. вить мир!..  -- и палец его оставаться раздвигать целый час...-- такой чудо еще в первый раз появляться в наш брод!" -- сказать, наконец, жид, отдыхать несколько от свой изумление.
       "нет,-- сказать кто-то позади еврей,-- нет, не в первый; с месяц то назад привозить точно такой же, но только в меньший количество; странно, что ты это не знать!"
       это говорить один из тот молодой знатный человек, который всегда иметь надобность в еврей, подобный наш знакомец шлемка, и сам надобный он еще более; это быть граф р*, внук и наследник графиня в-ч; а как она быть на полвершок только от могила, то жид пресмыкаться и благоговеть пред будущий миллионер-мот, тем усердный, что он до совершеннолетие оставаться столько же, сколько бабушка его до могила.
       шлемка, сгибаться почти до земля, отвечать: "клясться, не знать об это ничто, ваш сиятельство. кажется, привоз такой редкий вещь не мочь бы оставаться неизвестный, как сам изволить видеть!"
       "однако ж оставаться, как сам изволить слышать; не стыдно ли ты, шлемка, что мебель быть привозить, стоять здесь же и после как в вода упасть, а ты ничто об это не знать!.. ты, который знать все, не только то, что быть, но и то, что быть вперед!"
       "чудно, чудно, ваш сиятельство!.. не понимать! не слыхать ни от один человек!.. но не быть я шлемка шлемович, если не узнавать, для кто выписывать, кто привозить и у кто теперь?.."
       "советовать заниматься этот полезный дело; такой работа достойный твой разум и приносить богатый плод -- тьма сплетня!.. прощай!"
       ветреный граф хотеть быть идти, но вдруг останавливаться: "а что, любезный шлемка, нет ли у ты на примета пара черный или голубой глаз с принадлежность, то быть тонкий бровь и длинный ресница?"
       "нет, сиятельный граф, я теперь не до то!.. я в такой горе, что весь глаз, чей б они ни быть, казаться я самый дурной, серый цвет и вовсе без ресница!.."
       "право!.. какой ж это беда постигать ты?.. ты в самый дело что-то очень бескорыстно смотреть!"
       беспрестанный насмешка граф не отвращать, однако ж, еврей от желание рассказывать об оскорбление, наносить он слово молодой ксендз. граф захохотать: "какой ты чудак, шлемка! чего ж ты хотеть от ксендз?.. он ксендз, ты жид; вы враг от колыбель! но что за новость, что ты нынче сделаться так чувствительный к брань?.. давно ли это?"
       "к брань ксендз мы всегда чувствительный! они не вельможа, который вслед за брань бросать мы червонец!"
       "а, вот в что дело! проваливаться ты, окаянный!.. послушать, однако ж, разведывать для свой развлечение, кто быть привозить первый мебель?.. а для мой, нет ли где какой цветок, не совсем еще расцветать! страшный скука жить с бабушка с глаз на глаз!.. без жест! без жест! оставлять палец свой в покой!"
       шалун исчезать, а жид приниматься снова осматривать мебель и вместе выпытывать хозяин магазин, не у он ли быть поставлять такой же точно мебель, выписывать тогда-то, господин.., забывать я имя он, не помнить ли вы?..
       хитрый жид употреблять столько искусство в свой расспрос, что, казаться, будто он сам рассказывать дело, короче он известный, а не искать выведывать тайна.
       ловкость его маневр увенчиваться полный успех: он доходить почти следом, что богатый мебель, едва ль не хороший тот, который находиться сейчас пред его глаз, быть привозить из-за граница какой-то венгр, тотчас же и уезжать в свой сторона, что привозить не расшиваться, но как быть, так и оставаться в магазин в самый отдаленный комната и стоять там не много два сутки, что за весь это приезжать человек очень высокий рост и, как приметно быть, красивый наружность, но что явственно рассматривать нельзя быть ни лицо, ни одеяние, потому что он, кроме то, что приезжать ночь, быть еще весь окутывать в широкий плащ... "я знать этот человек,-- прерывать лукавый шлемка,-- но вы ошибаться, говорить, что он красивый наружность, в он нет ничто замечательный, и он более дурной, нежели хороший". не надобно быть много, чтоб подстрекать самолюбие хозяин магазин: "странно быть бы, господин шлем, чтоб я не мочь отличать чудный красавец от человек с лицо такой, как, например, мы с вы, быть он закутывать в мешок, не только в плащ!"-- "ну хорошо, вот я сейчас это увидеть; почему, например, вы заключать, что приезжать за мебель хороший себя?" -- "во-первых, потому, что рука его, который он приподымать полотно на кресло, почти не разниться от он белизна и быть так красивый, как вытачивать из слоновый кость!.. когда он ходить от один вещь к другой, я невольно следить он глаз и не мочь надивиться его приятный и величавый движение, их не мочь скрывать и его широкий плащ; наконец, когда он становиться отдавать я деньги, то воротник плащ он на секунда спускаться, и я увидеть пленительный уста, алый, как хороший кармин, и глаз такой, какой не мочь быть равный в красота!" -- "какой цвет?" -- спрашивать поспешно жид. "казаться, черный; наверное не знать; я видеть они один секунда и то при слабый свет огонь, знать только, что они блистать как бриллиант и иметь длинный, черный ресница!" -- "да, да! теперь я вспомнить! вы правый, это дворецкий господин, я все забывать имя он, точно правда, что он недурной себя!.. так он и увезти этот мебель?"
       магазинщик продолжать рассказывать весь подробно: что человек высокий рост заниматься сам укладывание мебель на три воз, где она весь и умещаться, потому что она быть не много, как для два комната только; что пока он укладывать весь это, экипаж его, легкий коляска, стоять в отдаление от воз и в она сидеть кто-то, но мужчина или женщина, ребенок или взрослый, разглядеть нельзя быть; по окончание укладка высокий человек молча отдавать деньги, следующий магазинщик за сохранение мебель, и выходить, не говорить никто ни слово; движение рука сделать знак крестьянин, сидеть на воз, и они тотчас поехать, но куда именно, неизвестно, знать только, что от магазин повертывать направо и въезжать в улица, вести к застава на дорога краковский. один слово, жид закипать радостия, когда увидеть, что след, они отыскивать, кончаться в селение роза***; далее никто ничто уже не знать, но он ничто более и не надобно быть; он не сомневаться, что мебель купить викарий; что она в павильон; но для кто?.. кто у он жить там?.. надобно быть это разведывать, что очень нелегко; опасно также распускать слух о покупка мебель, не иметь на то другой основание, кроме болтовня магазинщик и сбивчивый рассказ несколько крестьянин.
       жид решаться, однако ж, для попытка сделать об этот намек старый венедикт не в вид донос, а так, будто бы хвалить вкус ксендз валериан; следствие этот намек быть выговор от ксендз пробоща сын за роскошь, неприличный его звание, на что предусмотрительный валериан отвечать, как мы уже знать, пожертвование костел простой, но очень красивый мебель, предлагать отец продавать она и деньги употреблять, на что рассудить для польза храм господний. этот хитростия уничтожаться на некоторый время замысел шлемка, и, сверх то, он много потерять доверие от ксендз пробоща, который, чтоб заглаживать мнимый несправедливость свой к сын, нежно они любимый, велеть сказать жид, один раз навсегда, чтоб он не сметь являться к он на глаз, что ксендз пробощ гнушаться сплетня.
       но как бы то ни быть, край завеса, покрывать тайна павильон, находиться уже в рука смертельный враг валерианов; должно только избирать благоразумно
       минута, когда подымать она!.. между то, пока этот пора наставать, шлемка рассказывать под рука, за секрет, что ксендз валериан не так скромный жить, как казаться; что он не враг пышность, роскошь и любовь! это последний слово он произносить чуть слышный шепот (однако ж, слышный), приложе палец к нос и прищурить оба глаз; давать замечать, и все-таки вполголоса, что гордый и тщеславный ксендз не побояться б ни отец, ни бискуп и, верно, похвастаться бы убранство свой садовый домик, не заботиться выдавать он за келья, если б этот домик не заключать в себя что-нибудь такой, что нельзя показывать человек! слух этот приниматься наш молодой человек обоего пол за достоверный истина; переходить от один к другой с прибавление, хотя весь это говориться пока еще шепотом, никто не хотеться оскорблять оба ксендз; однако же любопытство идти уже через край; скоро разливаться бурный поток, разламывать преграда -- и тогда горе валериана!"
       все, что молодой клотильда рассказывать сестра, быть совершенный правда: жид точно выслеживать, что богатый мебель для украшение только два комната выписывать ксендз, что отвозить к он и что поставлять в павильон; что павильон обитать и что существо, в немой жить, обожать валериана!..
       все это быть уже сообщать мстительный жид помещик окружный и то, который жить в один селение с оба ксендз. близкий быть развязка; везде начинать говорить о павильон и таинственный существо, в он крыться; все смотреть с ужас, сожаление и тайный радостия на валериан, помышлять, в какой бездна стыд и отчаяние погружать оно разыск таинство павильон!.. полагать, что разыск этот неизбежный и недалекий, потому что соблазнительный слух, становиться громко и громко, мочь доходить, наконец, и до бискуп!.. весь окружность едва дышать от нетерпение и ожидание!.. вдруг дело совсем изменяться и принимать совершенно другой вид: шлемка сделаться первый защитник ксендз валериан; говорить, что быть обманывать фальшивый рассказ; что бестолковый крестьянин, везти простой мебель в дом ксендз, сказать, будто она из-за граница и неимоверно дорога!.. сожалеть чрезвычайно о свой легковерие, проклинать неосторожность, с который позволять себя говорить об это; с покорностия просить все господин и госпожа забывать и прощать он из милость его безрассудство!
       все изумляться; н*икто не мочь приходить в себя от удивление, видеть, что отдаляться на тысяча верста от развязка, который полагать в два шаг от себя!.. шлемка разбранить, как только позволяться разбранить жид!.. но дело не поправляться: валериан ускользать от огласка, от беда, от стыд; но точно ли все это миновать он?.. усовещиваться жид или в самый дело обманываться?..
       молодой граф р***, после пышный похороны свой бабка, спешивать оставлять грустный замок она и искать развлечение в окружной поместье, столь иногда богатый прекрасный местоположение и еще более прекрасный обитательница они; много весь другой славиться это род преимущество селение роза***. граф решаться проживать в он несколько время, то с больший охота, что иметь тут приятный знакомство: прекрасный шамбелянов и три сестра вести-х.
       "ну что ж, шлемка! как подходить к нелюдимый ксендз валериан?.. я, право, не уметь взяться за это; сегодня я заговаривать было с он, выходить из костел, но холодный и короткий ответ его скоро отнимать у я охота продолжать такой невкусный беседа".-- "напрасно, граф, вы тотчас уступать затруднение; для такой награда, какой ждать вы, можно, кажется, употреблять весь ваш способность; а я хорошо знать, как вы уметь вкрадываться в любовь, если захотеть!"
       "вот забавно!.. ты хорошо знать! но ведь валериан -- не ты! средство, который доставлять я расположение твой и ты подобный, не годиться для он; посоветовать что-нибудь хорошо!"
       "ваш вечный шутка, граф, вывести из терпение хоть кто, не только жид!.. что вы охота при всякий случай колоть я!.. я отступаться!.. пожалеть тогда".
       "ну, ну, не сердиться!.. да не врать ли ты, однако ж? быть ли из что хлопотать?"
       "боже! боже мой!.. я поклясться! я открывать вы душа свой!.."
       граф захохотать.
       "ну хорошо, граф, смеяться, сколько угодно! я быть смешной сам, если становиться сердиться на вы; но хоть со смех, только выслушивать, что сказать вы: я клясться десять приказание, клясться праотец наш авраам, клясться все, что быть для еврей священный, что девица, жить в павильон, прекрасный все, что мочь бы человеческий воображение вымышлять прекрасный!.. и теперь, когда вы это знать и не употреблять весь сила ваш отнимать она у ксендз, то ваш сиятельство быть в глаз и мнение свой товарищ... не прогневаться, граф! быть более нежели простяк!.." жид поспешно выскочить за дверь.
      
       "ты ни в что не знать умеренность, сын мой!.. как можно так пристращаться к граф, чтоб сделаться настоящий уже его тень!.. везде с он! ни с кто много, как с он! с он в сад, в костел, на улица!.. с он ходить рука об рука, с он разговаривать! я уже никогда не видеть ты один; всегда граф подле ты!.. ты терять чрез это; потому что мало сходство между его воинственный наряд и твой подрясник!.. несмотря на благородный наружность твой, несколько смешно видеть ты близ он неотступный!.. я желать бы более приличие в твой дружба".
       валериан не отвечать ничто, но досада на отец кипеть в душа его: "как не называть старость болезнить и несчастие,-- думать он,-- вместе с тело слабеть и рассудок! все страшить! во все видеть дурной!.. подозрение, наставление конец нет!.. не совсем дурно делать тот дикий народ, у который быть обыкновение не доживать до глубокий старость!.."
       "однако ж ваш ксендз ужасный человек!"
       мочь быть, вы сказать об он и более это; но со весь то валериан быть бы человек примерный добродетель, если б добрый венедикт так же старательный обработывать его сердце, как талант!.. беда вы, молодой человек, беда мы, если мы слишком много на себя надеяться!.. наш сила в смирение... но я возвращаться к мой рассказ:
       в самый дело, наружный вид самый тесный дружество между ксендз и граф казаться всякий необыкновенный, странный и, наконец, смешной, то более что между они быть великий несходство во все: граф эдуард р* быть молодой человек двадцать год, стройный, высокий, белокурый, с миловидный наружность и прекрасный темно-голубой глаз; викарий двадцать семь год, исполинский рост, величественный вид, с гордый и вместе грозный выражение лицо, который не мочь смягчать весь его красота; оно господствовать, проявляться во весь черта, несмотря на то, что этот черта быть до совершенство прекрасный. не менее разница быть и в нравственный их качество: граф быть веселый, шутливый, искренний, великодушный и ветреный до безумие... этот последний недостаток его воспользоваться шлемка, чтоб уверять, что отличный молодечество быть похищать богиня павильон и вместе великий услуга ослабевать добродетель почтенный валериан. викарий, гордый, высокомерный, неприступный; открытый враг всякий принуждение; и хотя способный к сильный привязанность, но непримиримый, мстительный, жестокосердый против всякий тот, в кто подозревать намерение унижать он или оскорблять.
       колкий замечание отец, что он кажется смешной в свой ряса, сделаться тень стройный, живой и ловкий граф, одевать в блестящий мундир (граф служить в гусар), обижать он то чувствительно, что он сам почувствовать справедливость этот замечание.
       пристыжать и оскорблять, валериан становиться ходить к отец как мочь редко и еще более привязываться к веселый и остроумный граф.
       "кажется, граф, вы овладевать уже весь душа надменный валериан! он любить вы, как молодой мать свой первенец!.. он кроткий с вы, как агнец у нога пастушка! чего ж вы ждать еще?"
       "да что ж я делать?"
       "это я должный вы сказать?.."
       "послушать, ты, злой дух с пейс! чего ты искать тут сам? какой цель твой заставлять я увезть девица, который я не знать, не видеть и, мочь быть, не увидеть, потому что, казаться, она существовать только в твой воображение".
       "это ужасный, граф! вы непохожий на то, что быть!.. что я искать, спрашивать вы?.. какой цель мой?.. растерзывать лютый сердце гордец, поругаться мой бессилие! отравлять жизнь его! покрывать имя его стыд неизгладимый!"
       "ты хотеть немногое!.. и я должный быть твой сообщник?"
       "граф! оставлять лишний слово и восклицание; вы знать я, это правда; но ведь и я знать вы!.. вы теперь говорить так потому, что не видать девица и думать, что, мочь быть, она и совсем нет на свет; но когда б вы взглядывать на она один только раз, то я отрекаться свой мщение, если вы не поставлять за благополучие быть мой сообщник, такой средство, как я вы предлагать".
       за год до перемещение свой к отец, в селение роза***, ксендз валериан, знать в совершенство музыка, давать урок на арфа дочь воевода хмара***; тереза хмара*** иметь год около четырнадцать и быть злой, гордый, завистливый девчонка. качество этот передавать она отец она; мать с свой сторона наделять: ограниченный ум, сухощавость, желтый цвет лицо, маленький, зеленоватый глаз и неприятный физиономия.
       несмотря на это, весь отец и мать, иметь взрослый сын, ждать совершеннолетие этот малый, некрасивый создание с великий нетерпение: она быть один дочь и наследница два миллион, наживать отец ее весь правда и неправда. для компания тереза и вместе для прислуга она жить в дом хмара*** очень дальний родственница их, лютгард г-ти, из род князь этот имя; но как существование и блеск этот фамилия погасать в отдаленность время, то отрасль она не иначе называть сиятельство, как в насмешка, который позволять себя не только бесчувственный хмара***, но и фаворитный человек их, например, дерзкий горничная госпожа хмара*** не раз посылать лютгард, говорить: ну что ж, сиятельный, потрудиться подместь горница, видеть, некого!
       лютгард быть молодой тереза один полугодие и столько ж иметь совершенство тело и душа, сколько тот иметь недостаток. валериан, как ни быть суровый и важный, не мочь не любоваться прелестный, кроткий дитя, не мочь не любить он... он ласкать, целовать, приносить лакомство, утешать, когда плакать, а плакать она очень часто... злой тереза бить она по лицо за то, что на этот милый личико цвести роза, а на личико тереза, несмотря на ее детский возраст, раскидываться угорь, следствие беспрерывный гнев.
       тереза носить платье шелковый, обувь такой же; лютгард зима и лето, в будный и праздник быть одевать в простой, грубый полотно платье; волос тереза завиваться в кудри, умащаться духи, иногда рассыпаться по плечо, иногда подбираться и прикалываться на голова бриллиантовый роза или мотылек такой же; волос лютгард, заплетать в два коса, обвиваться просто около ее очаровательный головка. тереза привыкать к угождение, который начинать уже оказывать наследница два миллион и который она принимать как должное; лютгард привыкать к невнимание весь ее окружающие и очень бы удивляться, если б кто-нибудь сказать с она хоть один слово. итак, ребенок, загнанный, бить и с утро до вечер бранить, услаждение быть принимать ласка и конфект добрый учитель панна тереза; он брать она к себя на колено; прижимать легонько головка ее к грудь свой и целовать она прекрасный светло-русый коса, венок лежать вокруг!.. разумеется, что все это делаться без человек; тереза никогда это не видать; она и на мысль не приходить, чтоб лютгард мочь что-нибудь значить для кто б то ни быть.
       валериан, замечать, что лютгард с восторг слушать игра он на арфа и что она иметь приятный, нежный голос, предлагать хмара*** учить ее вместе с тереза. "к что это, ксендз валериан!.. этот девочка нужный все знать сельский хозяйство, и как судьба предназначать она удел низкий, то такой упражнение быть б вовсе не у место".
       сердце валериан кипеть негодование на бездушный хмара*** и обливаться кровь при вид этот прелестный цветок, попирать нога грубый животное!.. так сострадание, в первый еще раз в жизнь, проникать в душа молодой ксендз и вести за себя -- любовь!
       в год оба девица подрастать и усовершенствоваться каждый в свой род: тереза сделаться черный, желтый, сухощавый и зло; лютгард быть свежий и прекрасный весенний утро, только что озарять восход солнце.
       воспитание тереза приходить к конец; мать почитать она уже выходить из детство и начинать вывозить на бал в собрание; а бедный лютгард отсылать в отделение служитель под власть и надзор управительница, с приказание этот последний употреблять она в работа, какой случаться по хозяйство, и не позволять ни минута быть праздный. старый брюзгливый литвинка не мочь похвалиться мягкосердие, итак, приказание госпожа хмара*** выполняться пунктуально: лютгард заставлять делать весь!..
       один утро приходить к управительница главный скотница с жалоба, что она не управляться один, что женщина, давать она в помощница, занемогать, что она просить госпожа управительница давать она кто-нибудь хотя на этот утро только, а завтра она приискивать в деревня женщина на место больной.
       управительница хотеть быть посылать который-нибудь из женщина госпожа хмара***, но они все восставать против это: "помиловать, госпожа управительница, как можно мы приниматься за такой работа!.. мы всегда при госпожа; от проклятый запах скотный двор в неделя не отмываться никакой духи!.. посылать сиятельный; барыня велеть приучать она к сельский хозяйство".
       тереза, по желание отец и мать свой, продолжать брать урок на арфа; они хотеться, чтоб она играть так же, как и сам она учитель, ксендз валериан, игра который на этот инструмент приводить в восторг всякий, кто слышать она; но валериан не находить уже никакой удовольствие изливать душа свой в звук музыка пред маленький злой обезьяна! он грустно мыслить о участь беззащитный кроткий лютгард и потому только не переставать совсем ходить к хмара***, что мочь иногда, проходить двор, увидеть этот милый творение; хотя, разумеется, он видеть она не иначе, как кормить курица, гусь; иногда мести крыльцо, иногда несущий несколько полено дрова для камин госпожа управительница, ревностный приучать она к сельский хозяйство!.. валериан от душа клясть бессовестный родственник, осуждать этот прелестный создание на работа, столь мало он приличный!
       но все убийственный быть для он видеть она иногда в окно застольный, сидеть между служитель и служанка! это казаться он так ужасно, так возмутительно для сердце, что он как будто в помешательство от жалость и глубоко крыться любовь решаться на самый сумасбродный поступок!
       лютгард любить он как отец, как брат; она быть еще дитя; чувство она дремать, и сам валериан нисколько не считать любовия то, что чувствовать к прекрасный сирота; он казаться, что сердце его проникнутый один только сострадание, и средство, какой хотеть употреблять для освобождение лютгард от утеснение ее родные, считать только необыкновенный, смелый, пусть и дерзкий; но чтоб оно быть опасный для его спокойствие, предосудительный для нравственность и не позволительный сан -- это он даже и не подозревать; впрочем, какой-то внутренний голос говорить он, что он затевать беда!.. этот предостережение совесть, разум или он ангел-хранитель до такой степень иногда тревожить душа валериан, что он решаться обдумывать предприятие свой в тишина келья монастырская, у подножие крест, этот залог спасение наш, никогда не оставлять без помощь тот, кто прибегать к он! решаться обдумывать и тогда уже произвесть он в действо или оставлять без исполнение, смотря по то, какой мысль озарять он свыше.
       таков быть намерение валериан!.. для что, злополучный, не исполнять ты он тогда же!.. для что не последовать немедленно внушение, насылать ты милосердие искупитель!..
       сегодня, думать валериан, пойти в последний раз к хмара***; надобно сказать они, что тереза нет много надобность брать урок на арфа! итак, сегодня валериан еще раз пойти в дом, где жить лютгард!.. но завтра! завтра уединяться он на весь неделя в приют, недоступный страсть!.. с завтрашний день становиться обдумывать, не много ли брать на себя?..
       великий пособие служить этот завтрашний день деятельный враг наш!..
       апрель быть в половина уже, и весна покрывать весь поле трава и цветок; воздух теплый, птица петь; в такой прекрасный время кто захотеть оставаться в комната!.. тереза велеть перенесть свой арфа в беседка, где стоять мягкий диван, два кресло, маленький столик и большой зеркало; это быть комната и беседка вместе; перед дверь, шаг в двадцать расстояние от они, быть прекрасный цветник.
       тереза сидеть на диван против зеркало, смотреть на себя и фантазировать мастерски на арфа; лютгард, с засучивать рукав, опоясывать холстинный передник, вырывать негодный растение и усыпать песок вокруг цветник.
       "лютгард!" -- раздаваться голос тереза. лютгард побежать в беседка... в этот ж минута ксендз валериан отворять ворота в сад: беседка быть в другой конец сад и прямо против ворота, от который идти к она широкий и длинный липовый аллея; по она идти теперь валериан. "вымывать рука, лютгард, и поправлять я локон; я видеть, он развиваться". лютгард проворно опускать свой белый и прекрасный рука в небольшой кадочка с вода, стоять близ цветник; вымывать, обтирать свой холстинный передник и входить в беседка; тереза продолжать играть; ксендз быть уже близко; лютгард поправлять локон!.. в этот минута бедный тереза вздуматься взглядывать на себя, а вместе и на лютгард в зеркало: светозарный гений и гадкий обезьяна представляться глаз ее!.. на секунда тереза приходить в замешательство... она покраснеть и хотеть плакать... но вдруг кипеть злость охватывать она, как огонь: она вскакивать и давать сильный пощечина лютгард!
       "что ты так рвать я волос, негодяйка! пойти вон!"
       жемчужный слеза катиться блестящий капли по прекрасный, побледнеть от горесть лицо лютгард! горечь обида стеснять юный сердце ее, и она, рыдать, выходить из дверь беседка, в который тогда же входить валериан!.. маленький мегера опять садиться за арфа. презрение взять верх над другой чувство и ясно изображаться на лицо валериан; тереза хотя не мочь еще изъяснять себя, что такой видеть она в черта он, что она сильно не нравиться, однако же опять озлиться; но как ксендз бить нельзя, то она ограничиваться то, что толкнуть арфа нога, говорить, что сегодня все не клеиться и она не понимать, что сделаться с этот инструмент! "мочь быть, расстраиваться",-- сказать сухо валериан; взять арфа и становиться пробовать строй... между то чувство, его волновать, постепенно утихать и наконец совсем успокаиваться!.. но нет уже уединение!.. нет совещание с разум, с совестие; не за что прибегать!.. все решать! и бог, и совесть, и разум велеть поступать по голос сердце и справедливость!:.
       "и что тут худой! кто я оскорблять это!.. я просто хотеть взять к себя милый ребенок, который тиранить!.. хотеть укрывать он от жестокий обращение, низкий работа и недостойный супружество с какой-нибудь писарь или ремесленник, как-то и намекать уже госпожа хмара***! хотеть давать воспитание, обрабатывать природный талант она, образовывать ум и сердце чтение книга (занятие, о который она в дом хмара*** не позволять и думать); хотеть заступать она место отец и, исполнять весь его обязанность, давать она в приданое часть имение, доставаться я от дед, и выдавать замуж прилично ее рождение!.." -- так мыслить двадцатипятилетний ксендз валериан, первый, красавец в край свой, пылкий, гордый, неукротимый и до жестокость строгий в свой правило!.. так мыслить он, решаться похищать четырнадцатилетний девочка, невинный и прекрасный как ангел; похищать от родственник и укрывать у себя!
       только что мысль этот созревать и укореняться твердо в воспалять мозг валериан, присылать повеление о перемещение его викарий к пробощать костел роза***!
       трудно описывать восторг валериан! сделать поспешно весь должный приготовление к свой отъезд, пойти он к хмара*** прощаться и нарочно перед ужин, при который лютгард иногда присутствовать, но, разумеется, не за стол, она стоять тут так, не понадобиться ли на что панна тереза; но только это быть очень редко, потому что
       тереза не спать ночь, если случайно взглядывать в зеркало на свой и лютгардино лицо вместе.
       "далеко это отсюда, отец валериан, куда вы перемещать?" -- спрашивать хмара*** вовсе без участие и так только, чтоб о что-нибудь спрашивать. "верста около шестьсот".-- "о, далеко!" лютгард вздыхать; это никто не замечать; не замечать бы даже, если б она и заплакать! на она никто никогда не смотреть из семейство хмара***; но сердце валериан вздрагивать!.. однако же он овладевать себя и не взглядывать на лютгард.
       около полночь валериан прощаться с хмара***, пожелать свой ученица блистательный успех в свет и уходить, не обращать, по-видимому, никакой внимание на лютгард!.. невинный заплакать от холодность человек, который прежде любить она и ласкать, как свой дитя, она пойти, задумываться, в отделение служитель, где жить вместе с управительница. она надобно быть проходить мимо садовый ворота; поравняться с они, услышать она, что кто-то вполголоса звать она по имя; взглядывать и увидеть то, о кто сейчас думать и грустить!.. увидеть ксендз валериан!.. он, сделать она знак следовать за он, поспешно скрываться в куст сирень.
       всякий другой на место лютгард быть б удивлять странность такой поступок; но она, олицетворять невинность, мочь только обрадоваться, бегом побежать за валериана, со слеза кинуться на грудь единственный друг, какой оставаться она в мир!
       "так вы не забывать ваш бедный лютгард, мой добрый валериан?" -- говорить она плакать и прижиматься лицо к грудь его.
       "да забывать я всевышний, мой лютгард, если когда-нибудь воспоминание о ты выходить из мысль мой!.. нет, дитя мой, не только я не забывать ты, но приходить сюда с намерение предлагать ты: кров, защита, попечение и нежность, какой мочь бы предлагать отец; принимать они, лютгард! избирать я покровитель твой угнетать юность; не думать, что сказать, что заключать твой недостойный родственник о то, что ты оставлять дом их! мрак тайна покрывать уход твой! давать он дурной толк! быть худо говорить о ты! но пусть говорить, пусть заключать! чрез два год твой отец, твой валериан, показывать ты свет, такой, какой ты достойный быть: с талант, воспитание и богатый приданое!.. да, мой лютгард! все, что я иметь, быть твой!.. я обогащать ум твой знание, образовывать сердце твой, передавать ты все, что знать из искусство, давать блеск в свет, и ко все это присоединять безбедный содержание на весь твой жизнь! принимать же весь это, лютгард, дочь мой, и следовать за я".
       валериан мочь бы увольнять себя от половина этот убеждение и даже много: лютгард последовать бы за он и тогда, когда б он сказать она просто: "поехать со я, лютгард, я быть ты отец". итак, из все, что говорить она валериан, она понимать только то, что он хотеть взять она с себя!.. запуганный, угнетенный девочка, вырастать в совершенный невежество, видеть один только счастливый возможность избавляться вечный брань, унизительный работа, иногда побои! из рука мучитель переходить в ласкать объятие отец, брат, друг! и какой! прекрасный как ангел господний!.. он не быть бить она по лицо!.. не быть завидовать!.. у он нет ни черный кожа, ни желтый цвет, ни угорь на лицо! он не за что бить я!.. о какой благополучие! как я быть счастливый!.. я быть дочь! здесь, увы! я быть сирота и служанка!.. "о мой добрый валериан! -- говорить она, с восторг целовать рука его,-- мой отец! мой покровитель! пусть бог награждать ты за то, что ты хотеть взять я отсюда! идти за ты! идти на край свет!.." валериан прижимать она к грудь свой: "дитя мой!.." -- более он не мочь говорить: радость лютгард, готовность следовать за он, детский доверчивость и совершенный неведение о все, что быть предосудительный в ее поступок, потрясать душа его до основание! он поклясться мысленно посвящать все себя ее счастие.
       "чрез месяц, лютгард, я приезжать и взять ты отсю: да".-- "чрез месяц! -- восклицать лютгард, побледнеть и прижиматься к валериана,-- чрез месяц, отец мой, а не теперь! не сейчас! ах, боже мой! боже мой! что я не вытерпеть в этот месяц и кто знать, приезжать ли ты чрез месяц!.. увы! кто знать, приезжать ли ты когда-нибудь!.." -- "быть покойный, лютгард! чрез месяц я здесь! вот в чаща этот самый сирень принимать ты в свой объятие как залог великий благополучие!.. хранить наш тайна, дитя мой, и прощать, до свидание".
       чрез месяц валериан и лютгард ехать в легкий двухместный коляска, плотно закутывать, по дорога к краков; на дневной отдых валериан выходить один и коляска оставаться закрытый; ночевать всегда в поле, и тогда только лютгард иметь свобода дышать чистый воздух, ходить по луг и разговаривать с валериана, отдыхать на берег ручей; дорога они не сметь говорить из опасение, чтоб не услышать они ямщик; но теперь он спать крепкий сон и то беспечный, что ксендз при всякий ночлег советовать он не заботиться ни о лошадь, ни об экипаж, говорить, что привыкать не спать короткий летний ночь, который прохлада жаль быть бы терять во сон, и что, рассматривать красота звездный небо, быть изредка взглядывать и на его животное; отделываться этот способ от хлопотливый бодрствование свой ямщик, валериан и лютгард бродить до рассвет по рощица или берег светлый ручей: в разговор молодой, простой девочка заметно быть много природный ум и непорочный сердце; валериан с восторг смотреть на необыкновенный красота ее, который главный выражение быть: кротость и невинность; он казаться, что с он вместе ангел в вид девица, и он снова давать клятва сам себя: любить она как дочь и как дочь охранять от козни свет!
       не в рай ли я, думать лютгард, открывать глаз поутру и рассматривать все, что она окружать. спальня она быть украшать, как храм киприд, если б только в храм киприд ставиться диван, кресло и зеркало. павильон состоять из один большой комната и маленький кабинет; стена этот кабинет быть обтянутый зеленый левантин; такой ж цвет газовый занавес у окно поддерживаться золотой стрела, перевивать гирлянда цветок; у один стена стоять диван черный дерево с позолота, обивать лиловый бархат; пред диван круглый столик тоже черный дерево и тоже с позолота на приличный место; двое кресло одинаковый с диван, два кенкета по сторона дверь, вести в большой комната; на противоположный стена быть полукруглый углубление, там стоять небольшой, но прелестный кровать лютгард, убирать розовый бархат и отделять от кабинет позолотить решетка, обвивать плющ.
       большой комната быть убирать белый шелковый ткань с золотой шнур и кисть у окно; диван и шесть кресло быть так же, как и в кабинет, из черный дерево с позолота и обивать бархат яхонтовый цвет; пред диван овальный фигура столик, гораздо много то, что в кабинет; два большой зеркало, в угол на колонна ваза с цветок; на столик пред диван высокий работа лампа; в угол арфа и, наконец, прекрасный мраморный камин, с бронза, позолота и дорогой зеркало, довершать пышность украшение, служить вместе и удобство для зима; по оба сторона кровать лютгардина стоять два мраморный колонна, у сам изголовье, на они ставиться свеча или лампа; снизу выдвигаться ящик, там лежать платье лютгард, все из тонкий, дорогой батист, но не шелковый и не цветной: валериан знать, что в белый одеяние красота она превосходить всякий описание.
       таков быть жилище, где валериан помещать свой душа, сердце, ум! все, что быть для он хороший в свет! все, что он чтить, любить! пред что благоговеть!.. помещать свой лютгард!
       из большой комната быть потайной дверь, она выходить в тополевый роща; дверь этот быть сделать так искусно, что она примечать не мочь бы никакой глаз, как бы он ни быть зоркий; отворяться она посредством пружина, проводить в стена и оканчиваться в самый верх под потолок внутри комната, а снаружи, близ край кровля, пружина этот надобно быть подавлять, и дверь тотчас отворяться, скоро и легко, без малый шум; из роща делаться это посредством длинный крюк, приставлять к стена, как будто садовый орудие для снимание паутина с дерево, нагибание ветвь и еще какой-нибудь такой же потребность; изнутри отворять ее посредством красивый, длинный тросточка с шишечка, обшивать сукно; что для валериан, при его высокий рост, быть очень удобно. она надобно быть скрывать между резной украшение, который внутри и снаружи павильон, и весь это быть мастерство сам ксендз.
       "не в рай ли я",-- мыслить лютгард и, продолжать осматривать красота свой пленительный жилище, увидеть небольшой свернутый бумажка, лежать на кресло, стоять у кровать; через спинка этот кресло быть перекидывать тонкий, как дым, белый спальный платье; лютгард взять в рука бумажка, развертывать она -- это быть записка. она полагать она опять на прежний место, на кресло, и искать глаз платье, в который выезжать из дом хмара***, ехать в дорога и приезжать в свой рай; но как взор ее напрасно пробегать по весь предмет, ее домашний дерюга нигде не быть видно; то она с детский радостия схватывать платье с кресло и тотчас надевать; обувать прекрасный маленький ножка свой в шелковый чулок и вязать из шелк с золото башмачок; сбросить спальная шапочка, расплетать светло-русый коса и позволять они кудри и волна свободно рассыпаться по ее стройный стан, красивый плечо и прелестный, только еще рождаться грудь.
       входить валериан. "нравиться ли ты, дочь мой, новый жилище твой?.. довольный ли ты они?" вместо ответ лютгард со слеза бросаться обнимать он и плач целовать грудь валериан, не иметь сила выговаривать ни один слово!..
       валериан легонько прижимать к себя лютгард; целовать в лоб и, отдалять от себя, чтоб посадить в кресло, говорить: "успокаиваться, лютгард! успокаиваться, дитя мой!.. твой послушание, прилежание награждать я за все и оправдывать пред свет, когда ты появляться в немой, украшать талант и воспитание столько же, сколько и природный прелесть. прочитывать ли ты мой записочка?"
       "нет, мой добрый друг! я не уметь читать".
       "как! даже и это не учить ты родной?"
       "не учить! они говорить, что не для что; что я всегда быть в черный работа, коровница например; так на что ж давать я тот знание, из который я не быть делать никакой употребление!.."
       ксендз молчать... он бояться говорить, чтоб первый слово его не быть проклятие на чудовищный родственник этот кроткий, невинный ангел! он вспомнить теперь, что видеть в спальня госпожа хмара***, на стена в золотой рамка, ее родословная; вспомнить, что как-то к слово госпожа хмара*** хвалиться то, что происходить от княжеский кровь, говорить, что г-ти быть некогда очень знаменитый и иметь княжеский достоинство. итак, лютгард г-ти, отрасль этот фамилия, по сиротство и бедность назначаться госпожа хмара*** в коровница!
       проходить несколько шаг взад и вперед по горница, валериан взять записочка с кресло: "я писать здесь, милый лютгард, как быть разделять твой время: он надобно посвящать учение, дитя мой; надобно давать ты тот блеск в свет, на который ты иметь право по рождение!.. но я, право, не думать, что я надобно быть начинать с азбука!.. нечего делать, мой лютгард, это помещать в заглавие". говорить это, валериан приписывать сверху: каждый утро учиться читать и писать, один час.
       долго быть бы описывать порядок занятие ксендз валериан с его очаровательный воспитанница; довольно, что в полтора год она уметь читать, писать, рисовать, играть на арфа, петь; знать язык: французский и английский, хотя еще очень поверхностно, однако ж мочь уже понимать, что читать на этот два язык.
       хотя время лютгард быть все посвящать занятие, но нельзя, чтоб скука не закрадываться иногда в красивый павильон; даже и в присутствие свой добрый валерианалютгард томиться какой-то неведомый желание: она казаться, что она быть бы совершенно счастливый, если б мочь день побегать в тополевый роща по аллея, вести к речка, рвать цветок, вить из они гирлянда, венок, вязать букет и подарить -- валериана! детский любовь один наполнять это чистый девический сердце!.. а валериан?.. ах, о он нечего и говорить! в его сердце пылать везувий!
       но не обманываться ли лютгард, когда думать, что для счастие она недоставать только то, чтоб день, а не ночь гулять в роща и рвать цветок?.. нет, не обманываться; она точно только это и нужно быть; она быть еще дитя, хотя и иметь уже пятнадцать год; но разум ее и воображение, до сей дремать в невежество и подавлять угнетение, не иметь сила забегать вперед; они играть только тот игрушка, какой валериан предлагать он... при весь бесчисленный недостаток, порождать гордостия, высокомерие, жестокостия нрав, валериан быть строго честный... хотя огонь, пылать в сердце его, мочь иссушать источник жизнь он, однако ж он иметь геройский сила дух не позволять себя ни один слово давать чистый душа лютгард малый понятие о чувство, его волновать. валериан в душа быть страстный любовник лютгард; валериан на дело быть добрый, попечительный друг и отец лютгард.
       между то любопытство, сплетня и догадка, один другой нелепо, осаждать павильон неусыпно: все известно быть, что ксендз валериан сделать павильон свой келья, молельный, кабинет и спальня; что он там запираться с утро и оставаться до обед; что никто из служитель не сметь даже в тот сторона ходить, где павильон, не только чтоб подходить к он близко. знать также, что по вечер раздаваться там звук арфа и слышаться пение; но казаться, что голос петь быть гораздо нежно, нежели голос валериан, который хотя петь превосходно, но петь как мужчина; а это быть, как говорить, голос ангел или -- девица.
       несмотря на чувство страстный любовь, овладевать весь существование валериан, нрав он и свойство нисколько не улучшаться; он быть гордый со все; высокомерный до нестерпимость; жестокий, взыскательный, неукротимый и с великий усилие принуждать себя выслушивать почтительно совет и наставление отец!.. всякий раз, когда старый венедикт казаться нужный посоветовать сын поступать вот так-то в отношение к тот-то; всякий раз валериан думать, что терпение оставлять он и он попросить отец один раз навсегда увольнять от наставление, ненужный уже он в его лето.
       викарий ездить иногда в краков, сендомир и варшава, где он быть короче знакомый с первейший особа из духовенство и также многий вельможа: его обширный сведение, превосходный талант в музыка и живопись, прекрасный голос, очаровательный наружность и даже важность и горделивость обращение делать он чрезвычайно занимательный особый для все; сам бискуп гордиться такой, исполнять совершенство, служитель церковь; в этот-тот время враг наш, ни на минута не терять из вид человек гордый, начинать приготовлять должный конец самонадеянность надменный валериан; сцена с жид быть начало, и от тот час туча начинать собираться тихо, медленно, издалека... и казаться, собираться наверное... разражаться над голова валериан! она идти уже; уже чернеться небо от она; тяготеть воздух!.. вдруг все затихать; все проясниваться; о павильон переставать говорить; весь казаться смешно, что приписывать столько таинство простой каприз валериан не водить никто в свой келья. теперь говорить только о редкий дружба ксендз с граф; хотя некоторые и находить ее слишком уже сильный и немного смешной, но, по крайность, она быть открывать и в она не быть ничто тайный.
      
       "неужели-таки хитрый ксендз никогда и не намекать вы о сокровище павильон?" -- "нет".-- "я узнавать он по этот! гордец и другой не мочь быть такой, как должно!.. что ж теперь делать, граф, неужели ждать целый год его добровольный доверенность? спрашивать он сам".
       "пожалуй; но это быть не по-дружески, он отгадывать, что я спрашивать из любопытство".
       "вы ходить ли когда-нибудь один близ павильон?" -- "ходить".-- "и ничто не видеть?" -- "ничего; штора всегда опускать".-- "а ночь вы не пробовать подходить к окно?" -- "подходить один раз и долго слушать".-- "что же?" -- "петь, кажется, валериан и играть на арфа, по крайность, так надобно думать, потому что это быть священный гимн".
       "быть тут тайна, до который я не мочь уже добираться!.. непременно должный быть в павильон скрытный дверь, кроме два большой, от который ключ всегда у ксендз! ах, если б какой-нибудь случай открывать мы этот дверь, как бы дело наш подвигаться вперед!.."
       "а в ожидание этот чудо, почтенный шлемка, любопытство мой начинать простывать; я пора ехать в варшава; там начинать уже говорить, что я недаром жить здесь так долго".
       жид рвать свой пейс: "как можно уезжать!.. теперь уезжать!.. вы, который по целый месяц без усталость преследовать самый посредственный красавица, если только они иметь ум казаться неприступный!.. вы, считать трудный победа за верх слава для себя! вы хотеть уезжать, когда вы предстоять труд неимоверный, осторожность, розыск, хитрость, мочь быть, даже опасность и, наконец, награда!.. какой награда!.. прелестный из дева еврейский не быть и в половина так прекрасный, как тот, который мочь доставаться вы за один, а много за два месяц терпеливый ожидание".
       "ты помешаться от желание мстить! с что ты взять, что в месяц или два очарованный дверь павильон отворяться для я?.. а все более, с что ты взять, что существо, там обитать, красавица?.. почему ты знать это?.. знать ли ты даже не только красота, но пол и возраст невидимый обитатель павильон?"
       "давать я слово не уезжать еще с месяц, и я рассказывать вы, на чем основывать мой догадка, что в павильон жить девица; что она прекрасный до чрезвычайность и что ксендз влюбленный в она смертельно; влюбленный так, что разлука с она, особливо разлука с ее воля, лишать он... ну, да что об это -- оставаться еще на месяц?"
       "что лишать ксендз разлука с она?" -- "что вы до это? лишать, я думать, спокойствие год на два; так что ж за беда! ништо он!.. ведь он невольно!.. еще слишком дешевый разделываться за такой проказа!.. я отмщать свой обида очень милостиво; хотеть наказывать его непродолжительный грустие, тогда как я мочь наказывать вечный стыд!.. я стоить только поехать в краков донесть бискуп, что валериан содержать у себя девица".-- "лгать, шлемка; никогда не осмеливаться б ты сделать это! ты, хитрец, поехать сказывать бискуп о такой соблазн один из его собрат!.. и еще не быть уверять в истина то, что быть говорить!.. неужели ты думать, что я поверять твой вранье?.. давно бы ты выставлять на позор валериан, если б знать точно, что у он в павильон жить девица".-- "хорошо, граф! думать как угодно; верить и не верить, что вы рассудиться; но только подарить я один месяц ваш присутствие здесь".
       ветреный граф, который очень забавлять мщение шлемка, соглашаться оставаться еще на месяц; он занимать половина квартира валериановый, и, когда хозяин он провожать время в свой келья, как он называть павильон, граф уходить к пригожий шамбеляновый или к три сестра вести***; который он, наедине с лодоиска, называть молодой парка.
       неделя спустя после разговор свой с жид граф сидеть один в свой спальня, час в шестой утро, глубоко погружать в мысль: он занимать рассказ шамбеляновый; она ездить в варшава и слышать там, что в г*** пропадать без весть один бедный, безродный девочка, жить из милость у господин хмара***; что происшествие этот минуть уже два год и что пропадать девочка быть недурной себя. это рассказывать дочь хмара***, выходить замуж за староста роза*** и приезжать с муж в варшава.
       "два год, как она не становиться в г***! два год ксендз таиться и сводить весь с ум свой павильон!.. недурной себя!.. не быть ли это она?.. однако ж какой же ксендз!.. позволять себя такой дело!.. похищать... это хороший быть бы я, гусар!.. нет, нет, валериан! сан ваш не подобать такой выходка! избавлять вы от козни лукавый воля или неволя, но поводить вы жизнь приличный вы!.. итак, это не химера! не пустой догадка! не выдумка!.. в павильон жить! и кто же?.. недурной! но ведь это сказать женщина... а если она таков, как уверять шлемка!.. а я, болван, жить и дожидаться равнодушно, пока этот красивый статуя, этот ксендз, который по несколько час в день виснуть у я на рука потому только, что я граф,-- дожидаться, пока он вздуматься сам разбалтывать я свой секрет!.. забавный ожидание! и вместе глупый! так глупый... да где этот проклятый шлемка?.." -- "здесь, граф!.. с четверть час уже как стоять перед вы и стараться вслушиваться, что ваш сиятельство то бормотать, то восклицать, но кроме последний, на который осмеливаться отзываться, я ничто не мочь ни понимать, ни расслушать..." -- "замолчать! это не твой дело!.. помнить ли, ты обещать рассказывать, почему догадываться, что в павильон девица прекрасный себя и страстно любимый валериана?" -- "помнить, граф; приказывать рассказывать?" -- "да!" -- "ксендз никогда ни один ночь не провожать в павильон; это я знать наверное: видеть вы в тополевый роща беседка?" -- "видеть. ксендз водить я туда и говорить, что он иногда отдыхать тут после обед".-- "мочь быть; но он также и ночевать в этот беседка".-- "хорошо! что ж из это?" -- "как, граф! неужели я, жид, должный вы объяснять это? такой нежность поступок должный быть вы знакомый, нежели я... именно поэтому, что валериан не ночевать в павильон, я заключать, что обитать в он должный быть девица. если б женщина соглашаться жить у молодой и красивый ксендз, то с она не быть б необходимый такой деликатность".-- "браво, шлемка, честь твой проницательность!.. что далее?.. о красота она как ты знать?" -- "все-таки по этот же скромность валериан: один только чудной красота девушка мочь так очаровывать, пленять, растрогать железный сердце этот неукротимый человек, что он чтить она непорочность как святыня! подумать об это хорошенько, граф, и вы соглашаться, что на обстоятельство беседка можно основывать многое и очень достоверно. теперь выслушивать, с что я приходить к вы: ксендз требовать в краков для какой-то отчет костельный, это бывать всякий год: прошлый лето он отговариваться болезнить и ездить отец он: теперь он ехать сам, потому что отец нет дома, он поехать по приглашение один из свой собрат на какой-то совещание; итак, валериан еще и пробыть там неделя; он приглашать вы с себя, взять свой мера для благовидный предлог отказываться: например, хоть бал шамбеляновый пусть быть ваш отговорка".
       "какой бал?.. шамбеляновый не давать бал".
       "ну, так давать! попросить она об это, вы, я думать, знать, что она ни в что не отказывать вы".-- "хорошо; она сделать по-моему, но после все рассказывать, что я просить она об этот бал, и тогда валериан узнавать мой хитрость".-- "это быть после, а теперь дело в то, чтоб не ехать с он".
       план жид удаваться. валериан уезжать один, просить граф быть хозяин в его дом и располагать все, как он угодно. при этот вежливый предложение эдуард хотеть было сказать: "позволять, ксендз валериан, занимать ваш келья на время ваш отсутствие", но удерживаться, бояться возбуждать подозрение.
       как только уезжать ксендз, граф сейчас посылать за жид. "ну что ж теперь быть делать, шлемка? вот валериан уезжать; я полновластный господин всего, исключая павильон; он как быть, так и быть непроницаемый для мой любопытство".
       "терпение, граф, терпение! теперь мы мочь действовать свободно; я советовать вы провесть ночь в беседка, это никто не удивлять, потому что прежний жилец и вместе хозяин этот дом почти все лето спать в она; там быть весь удобство для это; и когда вы поселяться такой способ на житие в тополевый роща, то в продолжение неделя непременно что-нибудь открывать в павильон, а мочь быть, тайный существо, там жить, выходить и сам подышать свежестия летний ночь".
       два день уже граф быть единственный обитатель дом и сад ксендз валериан.
       два ночь темный тополевый роща помавать ветвь свой над голова юноша, бродить по ее излучистый тропинка и беспрестанный подходить к павильон.
       два день и два ночь ничто не шелохнуть, ничто не показываться ни в роща, ни в павильон!
       "нельзя ли подбирать ключ к этот очаровательный здание!.. по крайность, чтоб не напрасно проживать я здесь столько время!.. хоть взглядывать, какой там у он дьявольщина крыться!.. не мочь быть, чтоб что-нибудь живой; в он тихо, как в могила; окно закрывать изнутри штора и, как заметный, очень тонкий; если б кто жить там, так видный быть бы огонь вечер!" -- так говорить сам с себя граф на рассвет третий день, сидеть на дерновый софа, прямо против окно павильон.
       он переставать говорить; облокачиваться на рука и, казаться, дремота начинать смыкать глаз его; легкий чей-то скачок заставлять он взглядывать: это прыгнуть кошка сверху кровля павильон к самый край ее; по движение тело хитрый животный видно быть, что оно приноравливаться кинуться на птичка, спать на ветвь дерево, близ самый кровля; сострадательный граф в тот же секунда с сила бросать свой золотой табакерка в край кровля, чтоб испугать лукавый тварь, но промахиваться: табакерка ударяться в резной украшение немного низкий кровля... от стук птичка просыпаться и улетать, кошка убегать; но граф быть не до они!.. табакерка попадать на пружина потайной дверь!
       итак, святилище валериан, его келья, предмет любопытство и догадка, продолжаться ровно два год! таинственный жилище невидимый красавица -- павильон -- открывать... открывать! в оно можно входить! никто не спешить затворять дверь!.. какой там пышный убранство!..
       граф неподвижный от изумление! трепетать от восторг! и уже чувствовать смертельный боязнь, чтоб нечистый око еврей шлемка не осквернять пленительный чистота, свежесть, красота внутренность павильон! но слишком ранний пора успокаивать он! теперь все еще спать, даже птица не просыпаться.
       с сердце, трепетать от ожидание, граф подходить к дверь павильон... останавливаться... входить и осторожно притворять за себя дверь... но пружина щелкнуть... граф с испуг оборачиваться, чтоб отталкивать дверь, но она уже нет!.. дверь нет и быть не мочь. это один гладкий стена, очень красиво обтягивать белый шелковый матерний, и только. тщетно граф водить рука по этот стена, толкать она, упираться в она корпус; все гладко, плотно, твердо; дверь нет и не бывать. граф в плен.
       оставить напрасный труд искать дверь, так неожиданно исчезать, граф подходить к окно и подымать один штора, чтоб быть светло; прелестный убранство комната поражать его удивление; оно быть высокий искусство; все дышать тут богатство, вкус и какой-то нега. граф, продолжать осматривать, подходить к дверь, сделать в вид узкий золотой рама, в который вставлять зеленый левантин, хотеть взяться за она рука, чтоб отворять, и явственно слышать за она тихий дыхание... как молния, огонь пролетать по жила его; охватывать весь существование, весь внутренность, мозг, сердце!..
       мысль, что в два шаг от он прекрасный девица, юный, непорочный, что она мочь быть он! сейчас даже, сей минута, добровольно последовать за он, быть он! нераздельный, неразлучный он! навсегда он! этот мысль... граф готовый задыхаться от чувство, волна литься в грудь его!..
       он браться за золотой рама, отворять она и видеть перед себя золоченый решетка, обвивать плющ; трогать она легонько; она уступать этот прикосновение... повертываться, отворяться совсем... граф смотреть и -- не верить глаз!.. он едва дышать, трепетать, пламенеть, любовь чистый, непорочный любовь быстрый поток наполнять его сердце!.. течь в жила!.. с пульс биться в они! весь в немой любовь! он дышать, мыслить, чувствовать любовь... влечь неодолимый сила, он идти к кровать, садиться на она и с взор, в который пылать любовь и трепетать слеза, наклоняться к лютгард, обнимать она, целовать страстно румяный уста она и, нежно прижимать к грудь свой, говорить тихо: "просыпаться, мой милый!.. мой благо! прелестный ангел, судьба я назначать!.. просыпаться, спутница жизнь мой!.. просыпаться, мой несравненный красавица; это я, твой эдуард! просыпаться! отвечать ласка мой! отвечать поцелуй, прижиматься к грудь мой!.. это я, я, твой эдуард!.. навеки твой!"
       лютгард просыпаться! лютгард отвечать ласка, поцелуй! лютгард прижиматься к грудь свой эдуард!
      
       со день посещение граф в дом валериан этот последний сказать лютгард, что к он приезжать на несколько время один знатный молодой человек и что поэтому он просить она не скучать, если он не так часто быть приходить к она, потому что вежливость требовать не оставлять один гость столь знаменитый; но что он быть вместе с он очень часто проходить мимо окно ее жилище и также сидеть иногда на дерновый софа; что такой способ она быть как будто вместе с они и что даже мочь слышать разговор их.
       "ах, как я быть рад, мой добрый валериан!.. но в самый ли дело граф быть жить у ты?.. помнить, ты обещать, что у ты быть множество гость; прекрасный, нарядный дама; ты делать приготовление тогда и говорить, что весь этот гость быть гулять, прохаживаться и отдыхать пред мой окно; однако ж все кончаться ничто".-- "тогда дело другой, мой лютгард! я приглашать они очень неохотно, потому что знать цель их усильный желание быть у я, и быть чрезвычайно рад, что продолжительный ненастье помешать он сделать свой злонамеренный набег на мой рай".-- "почему же злонамеренный?" -- "потому, милый, что они хотеть заставлять я отворять они этот павильон".-- "так что ж, мой добрый друг! ведь ты сам говорить, что когда я выучиваться играть на арфа, петь, рисовать, и говорить хорошо по-французски, то ты представлять я свет, потому что тогда я быть, говорить ты, то, чем я должно быть!.. это быть бы прекрасный случай, мой добрый валериан, показывать я весь этот дама, и как бы я быть весело гулять с они!"
       валериан молчать... клинок кинжал шевелиться в самый глубина его сердце!
       "разве ты уже скучно со я, лютгард?" -- спрашивать он наконец, приметно усиливаться говорить покойно. "нет, мой добрый друг! я на весь жизнь отстаться с ты; я не променивать мой павильон на самый хороший из тот дворец, о который мы с ты читать иногда; но я говорить только, что хотеть бы познакомиться с твой гость, гулять с они в наш тополевый роща, в сад, и только; они поехать бы домой, а я оставаться бы опять с ты в мой павильон".-- "ах, лютгард! ты уже чересчур невинный, дитя мой!" -- "разве ты это недовольный, мой добрый друг?" -- "почти так, лютгард; ты приводить я в беспокойство!" -- "то, что невинный?.. но не сам ли ты говорить, что невинность мой столько отличать я от весь другой из мой пол, как сияние отличать святой от обыкновенный человек?.. но что такой невинность, добрый валериан?.. я часто об это думать и все не мочь домыс-литься, что это за качество или добродетель?.. например, я знать, что значить: мудрость, набожность, покорность, чувствительность, трудолюбие, кротость, милосердие; знать и мочь рассказывать, почему они познаваться в человек; но невинность, о который ты говорить, что она дышать в черта мой; что она говорить уста мой; что престол она в мой сердце; этот невинность я совсем не разуметь, и я казаться, что ты ошибаться, мой добрый друг: невинность у я совсем нет".
       несмотря на свой важность и тайный грусть, валериан невольно усмехаться. он с нежностия обнимать милый девица: "о лютгард!.. никакой смертный не мочь быть счастливо я и вместе несчастный!.."
       лютгард в недоумение смотреть свой большой темно-голубой глаз на растрогать ксендз.
       "не смотреть на я так, мой лютгард!.. я что-то дурно себя чувствовать!.. сегодня заниматься один свой арфа и рисование, а я пойти велеть приготавливать комната граф".-- "приводить он сюда, добрый валериан!" валериан с отчаяние ударять себя в лоб и выходить стремительно. лютгард оставаться неподвижный от страх и изумление.
       на другой день поутру, очень рано, валериан приходить к лютгард; она уже вставать и готовить завтрак; приход викарий смущать она несколько, и это быть в первый раз... прежде она бежать бросаться в его рука, прижиматься к грудь, называть свой добрый валерий, друг, единственный друг; но сегодня воспоминание о вчерашний поступок его приводить она в робость; она не сметь, как прежде, бежать к он навстречу, взять за рука, усаживать на диван, садиться подле он, наливать он кофе и смотреть с нежностия и ласка ребенок в его прекрасный черный глаз.
       краснеть сам не знать отчего, лютгард спрашивать тихий и несмелый голос: "приказывать кофе, добрый валерий?" валериан посмотреть на она печально, подавлять вздох в грудь свой и отвечать ласково: "нет, мой лютгард, кушать сам, дитя мой, я посидеть с ты, пока ты позавтракать". он садиться на диван подле лютгард, облокачиваться на стол и закрывать глаз рука; лицо его быть бледный.
       чашка с кофе стоять пред лютгарда непочатый; слеза дрожать в глаз прекрасный девица; скопляться в они крупный капли и, наконец, проливаться ручей пороговый щека ее: лютгард горько заплакать!.. валериан вздрагивать, быстро оборачиваться к она и, видеть ее рыдать, как пятилетний дитя, взять в свой объятие с истинный уже отеческий нежностия: "какой ты ребенок, мой милый лютгард! об что ты плакать?"
       лютгард лежать на грудь его и всхлипывать. валериан прижимать она к больной сердце свой; целовать белый чело ее, русый локон; осушать поцелуй капля слезать на темный ресница и -- жестокий беспокойство овладевать он!.. страшиться и в первый раз проклинать сам себя, он отдалять легонько лютгард от грудь свой, вставать с диван и с глубокий отчаяние, ясно рисоваться в глаз его (который неопытный лютгард не понимать), сказать голос, однако ж, твердый и покойный: "переставать, дочь мой; ты уже не дитя; если это вчерашний досада мой заставлять ты так плакать, то я очень сожалеть, что отдаваться она на минута, и просить ты забывать это... граф переезжать ко я",-- сказать он, помолчать несколько, и хотеть было продолжать, но сила чувство, волновать душа его; воспоминание слово лютгард: ты приводить он ко я?.. какой-то предчувствие, страшный, леденящий ужас самый мозг в кость его -- и голос замирать на уста! валериан выходить, не иметь сила прибавлять ни один слово к слово: "граф переезжать ко я".
       граф спать крепкий сон двадцатилетний юноша; лютгард, наплакаться вволю, как ребенок, спать тоже, изредка всхлипывать, как делать ребенок, когда уже слишком расплакаться. ночь быть в половина; по небо нестись черный туча; молния без гром блистать в разный сторона, и ветер шуметь в тополевый рош, качать из сторона в сторона густой вершина столетний дерево; все спать вокруг; не спать стихия и -- несчастный валериан!.. он проходить из конец в конец тополевый роща; с отчаяние складывать рука!.. с отчаяние смотреть на небо!.. о всевышний, помиловать!.. помиловать!.. я ли, безумный, дерзать возмечтать о свой твердость!.. полагаться на свой сила!.. я ли, напыщенный гордостия! гордостия, первородный грех! я ли сметь взять на себя бремя, гнетущий теперь я в могила!.. я ли!.. в цвет год!.. быть с девица!.. с лютгарда! с лютгарда!..
       валериан быстро пойти по роща и скоро приходить к павильон. "здесь покоиться невинность! я поклясться быть отец лютгард и пылать к она любовия!.. но какой?.. любовия ад!.. такой нестерпимый огонь!.. такой жгучий пламень не мочь быть от бог! не мочь быть в природа!.. нет, чувство, поселять в мы небо, подобно он, кротко и чисто!.. что ждать ты, лютгард?.. я бы должно отвечать на этот вопрос; но что я сказать?.. от один мысль отдавать лютгард свет, как быть прежде мой намерение, от один этот мысль я чувствовать себя готовый на весь! я, недостойный служитель святой алтарь твой, о всемогущий боже! я сметь сказать это!.. сметь думать!.. желать!.. что желать? поражать я, создатель! поражать! быть милосердый ко я! да пасть я во прах от молния твой!.."
       валериан в изнеможение опускаться на дерновый софа; начинать рассветать. наконец свежесть утренний воздух успокаивать несколько мучительный исступление ксендз, он пойти в свой беседка, говорить со вздох: "увы, мой лютгард, что быть с ты!.. на гибель давать ты красота ангел!.. на гибель я!"
       искать средство побеждать любовь, огненный поток литься в жила он, валериан стараться привязываться к граф; стараться отыскивать в немой качество, который мочь бы удивляться. "если б я находить в он,-- думать он,-- один из тот друг, какой представлять мы древность, тогда душа мой наполняться бы великий чувство истинный дружба; тогда в этот чувство я находить бы, мочь быть, мой спасение и счастие мой лютгард! лютгард!.. граф и лютгард!.." валериан затрепетать: самый ужасный смерть казаться он радость небо в сравнение с мыслие отдавать лютгард замуж; но случаться минута, в который рассудок, вера, совесть брать верх над мучительный страстие; и в этот-то минута валериан напрягать весь ум свой, чтоб открывать в графа великий человек; но, увы, бедный валериан! граф не иметь в себя и тень что-нибудь похожий на грек или римлянин! это быть просто молодой человек, хорошо воспитанный, с добрый сердце; очень приятный и даже более, нежели приятный наружностия; шалун, хотя безвредный, но много себя позволять, и который за богатство все прощаться! один слово, граф быть человек обыкновенный, тогда как валериан быть великий ум, обширный сведение, исполнять дарование и необычайный сила дух; один из тот редкий явление в род человеческий, который на высокий степень бывать преобразователь, разрушитель или восстановитель царство и который, какой б ни занимать степень в обыкновенный быт, дивить свет великий добродетель или ужасать он необыкновенный злодеяние. итак, молодой граф не только что не дружиться душевно с викарий, напротив, мало понимать он; тяготиться беспрестанный его товарищество и принуждать себя показывать довольный вид только из один желание узнавать тайна павильон, и если там в самый дело храниться запрещать плод, то похищать он.
       лютгард с нетерпеливый любопытство ожидать появление граф перед ее окно. наконец, час в двенадцатый утро валериан и граф приходить садиться на дерновый софа. миловидный двадцатилетний эдуард показываться лютгард что-то высоко человек; она не отводить глаз от лицо его: "ах, как он хороший!.. он совсем не то, что мой добрый валерий!.. валерий как-то похожий на тот прекрасный ангел, который изображать с меч в рука... прекрасный, но грозный! а граф?.. как мило он усмехаться! какой глаз у он! какой блеск они... нельзя переставать смотреть! он смуглый, гораздо смуглый валерий; но как это идти он! он быть бы плохо, если б быть так белый, как валерий! как приятный весь его движение!.. он как-то хорошо оборачивать голова, показывать рука, облокачиваться, наклоняться, нежели мой добрый валерий!.." лютгард продолжать сравнивать граф с викарий, и все ее заключение быть не в польза этот последний.
       наконец, новый знакомец вставать и пойти в глубь роща. лютгард снова находить много преимущество в тонкий стан, красивый рост и легкий походка молодой гусар перед благородный и величавый поступь, широкий платье и исполинский рост ее добрый валерий.
       когда они скрываться в густота дерево, лютгард садиться на диван и, положе голова на рука, облокачиваться на столик: "не приводить его валерий сюда! нет!.. он так осердиться, когда я спрашивать об это!.. а как бы я быть весело с он!.. мы бы вместе петь, играть на арфа; он, верно, знать что-нибудь другой, кроме гимн, к который так пристрастный мой добрый валерий!.. тереза никогда они не петь! а я! я знать весь их наизусть! бедный лютгард!" лютгард заплакать; в первый раз почувствовать она грустный одиночество; почувствовать скука продолжительный заключение. в первый раз называть себя: "бедный", и испугаться этот!.. она взять арфа и как уже, благодаря неусыпный старание валериан, играть на она превосходно, то скоро припоминать себя романс, слышать она в детство в дом хмара***, прибирать к они аккомпанеман и запевать со весь чувство сердце, к который впервые прикасаться любовь, играть с тот неизъяснимый выражение нежность, томность, восторг, грусть; один слово, все, что теперь только пробуждаться в сердце ее, оживать, наконец, для любовь!..
       валериан давно уже стоять перед лютгарда; слушать, изумляться, не верить слух свой!.. "это голос любовь! страстный, нежный, девственный любовь; откуда она взять этот слово?.. где она слышать они?.. и что за выражение!.. какой голос!.. какой томность в глаз у она!.. ах, лютгард!.." это последний валериан сказать громко. лютгард вскрикивать, отталкивать арфа, вскакивать и бросаться на грудь валериан, прижиматься к она со слеза и целовать с жар тот чувство, который она не понимать причина и не знать название: "не сердиться на я, добрый друг мой!" -- "за что же, мой лютгард?" -- "я петь не то, что ты учить я".-- "тем хорошо, дитя мой, это показывать, что ты иметь способность сочинять... ты сам изобретать весь этот выражение?" -- "нет, мой добрый друг, я слышать этот романс у хмара***; я только находить к он аккомпанеман".-- "и это уже довольно для такой короткий время, какой мы с ты посвящать музыка. прощать, дочь мой! сегодня я уже не прийти к ты; постараться заниматься что-нибудь до вечер".
       лютгард, изумленный и опечаливать холодностия его разговор и предуведомление, что не прийти к она сегодня, приниматься ревностный плакать.
       валериан, затворить за себя дверь павильон, ни к что не быть так близкий, как к сумасшествие. он ясно видеть, что лютгард наставать пора бедствие, счастие, восторг, слезать сладостный и вместе горький; наставать пора новый жизнь -- пора любовь! "сердце ее готовый уже!.. великий боже! сколько мука, сколько ужас приготавливать я этот невинный создание!.. я не мочь, нет, не мочь расставаться с она!.. ах, если б я иметь столько сила душевный, чтоб отдавать свет мой лютгард, этот ангел красота и непорочность! мочь быть, всевышний давать бы награда этот усилие добродетель, посылать я смерть, скорый, мгновенный смерть!"
       на другой день граф и викарий снова прогуливаться по аллея пред окно павильон и снова отдыхать на дерновый софа.
       разговаривать о разный предмет, касаться музыка; граф сказать, что он любить она много весь другой изящный искусство и что играть на весь инструмент, хотя еще очень посредственно, но что надеяться постоянный упражнение достигать совершенство в любимый забава.
       валериан, отличный музыкант, очень обрадоваться, находить случай приятно занимать свой гость, и сей ж минута предлагать он флейта; граф играть на она с неподражаемый искусство и вкус, приводить в удивление сам валериан, который внутренно признаваться, что еще не слыхать никто, столько превосходно играющий. наконец час, в который валериана надобно быть заниматься свой дело, пробивать; граф пожелать он добрый день и пойти в дом; а валериан с трепетание сердце отворять тяжелый огромный парадный дверь павильон; лютгард сидеть на диван перед столик; перед она лежать бумага, цветной карандаш, но она не рисовать, голова ее склоняться на рука, который она облокачиваться на столик, и светло-русый кудри лежать на немой блестящий кольцо. она не слыхать приход валериан.
       "о чем так глубоко задумываться, дочь мой?"
       лютгард затрепетать, толкнуть столик, быстро вскакивать с место и спешить закрывать бумага, на который быть что-то нарисовать.
       "как,-- сказать удивленный валериан,-- мой лютгард иметь от я тайна?.." лютгард, со слеза на глаз, подавать он рисунок.
       "ты позволять я рисовать, что я хотеть, мой добрый друг, так я изображать тот счастливый время, когда мой отец, мой единственный друг, мой добрый валерий любить я!.." лютгард плакать бросаться на грудь валериан, который держать рисунок и не знать, верить ли глаз свой: с редкий искусство, точностия и сходство изображать быть он сам, сидеть в учебный комната в дом хмара***; держать тринадцатилетний лютгар-ду на колено, в ее грубый холстинный платьице и прижимать уста свой к ее светло-русый голова. "ах, мой лютгард! неужели..." голос его замирать, он посадить она опять на диван и, трепетать от восторг, сгорать любовия и ужасаться сам себя: "что с ты, мой лютгард! -- сказать он, наконец, изменяться голос,-- что с ты? как мочь ты подумать, что я переставать любить ты?" -- "ах, да, мой добрый валерий, ты не любить я так, как я любить ты! ты уходить от я, оставлять по целый день один! а я! я! боже мой!.. валерий! мой добрый валерий!.. зачем же ты оставлять я один!" -- говорить это, она плакать и прятать свой голова на грудь его, длинный волос ее лежать на колено его густой золотистый волна!.. "она любить я!.. я! о верх неизреченный благополучие!.. не мочь ли она быть мой?.. не мочь ли я отрекаться звание мой и жениться на она?.."
       этот мысль, один только этот мысль мочь возвращать мир душа валериан, до исступление взволнованный слеза и слово лютгард. с неизъяснимый нежностия прижимать он она к грудь свой и впервые целовать полный румяный уста девица, который от сей час считать уже будущий подруга жизнь свой. "лютгард! милый лютгард! -- говорить он,-- я любить ты! любить неизъяснимый! о если б мочь я передавать ты то слово, что чувствовать в душа!.." валериан безмолвно прижимать к сердце милый бремя, лежать на грудь его, и смотреть в глаз лютгард с такой выражение страстный, пламенный любовь, что молодой девица в первый еще раз покраснеть и приходить в замешательство от взор свой добрый валерий.
       викарий хотеть ехать к бискуп, князь г ***, открывать он как пастырь душа свой; просить совет и пособие; хотеть обнимать колено его и мыслить о позволение оставлять звание, препятствовать он быть счастливый; хотеть быть выключать, если уже нельзя иначе, из число священнослужитель по какой угодно причина. весь гордость валериан исчезать! надобно быть видеть он один, самый с себя, чтоб ужасаться тот изменение, какой быть видно в его, некогда столь гордый и благородный наружность; он сидеть по целый час опустя голова на грудь; огонь глаз его потухать; он не говорить уже повелительный; однако же, чувствовать сам, как такой перемена мочь быть заметный и странный, при человек принимать на себя пасмурный вид, что при его, все еще горделивый мина давать он физиономия неприступный и холодный... холодный!-тогда как целый лава огонь клокотать в растерзанный мука сердце его!.. не в сила уже быть несчастный владеть себя: мысль, что лютгард любить он, что это сила любовь извлекать слеза из глаз она, что это любовь влечь она на грудь к он! что для он, для он один расцветать красота ее и пробуждаться чувство!.. этот мысль приводить он в восторг!.. воспоминание ласка, слезать, темно-золотистый локон, розовый уста и томный око шестнадцатилетний лютгард преследовать он день и ночь и мутить рассудок до такой степень, что он, ужасаться сам свой состояние, бежать бросаться гореть грудь свой на холодный чугунный помост костел, пред залог спасение наш, пред крест животворить, восклицать: искупитель! мука мой превышать сила человек!
       наконец, валериан в ответ на письмо свое к бискуп, князь г***, получать позволение приезжать в краков. об это-то позволение жид говорить граф, что валериан получать приказание являться в краков для отчет или с отчет.
       в день отъезд валериан зайти на полчаса к лютый-гарда и, не доверять сила свой, стараться уклоняться от ласка она; но видеть слеза, навертываться на глаз прелестный существо, он обожать, взять она в объятие, садиться с она на диван и, не выпускать из рука прекрасный бремя, начинать говорить, беспрестанный целовать то глаз, то уста лютгард: "через два неделя я возвращаться!.. быть твой!.. успокаиваться! быть твой!.. мой прелестный лютгард! твой валериан у нога твой быть счастливо царь!.. твой валериан! повторять себя это слово! думать о этот счастливый событие и успокаиваться!" он уходить; лютгард оставаться неподвижный и безмолвный от удивление.
       валериан гибельно для себя обманываться в чувство лютгард и перетолковывать она слово, ласка и слеза. она любить он, как балованный ребенок любить мать свой; она ласкаться к он, жаться к грудь, целовать; но весь это делать с чувство истинно детский, и она точно любить валериан не иначе, как бы любить мать свой; она даже и в мысль не приходить, что валериан мужчина, и как сердце ее биться только, но не жить еще, то она с восторг бежать навстречу, кидаться на грудь, в рука свой валерий, как только он появляться в ее уединение. взгляд на граф зажигать искра жизнь в сердце ее, пробуждать дремота чувство; лютгард узнавать любовь другой, а не тот, который иметь к свой добрый валерий, к важный, горделивый ксендз! к свой избавитель, наставник, учитель, отец!.. нет, не тот! этот другой любовь нежить душа ее! она вздыхать, задумываться, смотреть сквозь штора на милый граф, небрежно и задумчиво сидеть на софа против ее окно; иногда она встречать взор его, он смотреть на она, разумеется, не видеть она; тогда сердце ее замирать от удовольствие; она часто думать: если б граф быть на место валериана! и этот мысль в один секунда погружать она в пучина огонь!.. она сейчас представляться нежный ласка валериана, и она краснеть, пламенеть от стыд и вместе любовь, воображать миловидный юный гусар на место свой добрый валерий.лишь только просыпаться она, как бежать уже к окно, садиться против он; тут она готовить завтрак, тут рисовать, тут играть на арфа; тут оставаться до вечер, потому что против этот окно быть дерновый софа, на который эдуард отдыхать после прогулка, читать; но часто все смотреть по целый час на ее окно, не сводить глаз; как она желать тогда, чтоб штора как-нибудь исчезать! но дотрагиваться до она она не сметь.
       вместе с любовь закрадываться и грусть в юный сердце бедный затворница: отчуждение валериан, стараться побеждать себя, удивлять она, наводить какой-то робость и томить скука и тоска; всякий раз, когда он приходить к она, она хотеть бы спрашивать: "что сделать твой лютгард, отец мой, что ты так перемениться к она?" -- но мрачный вид валериан отнимать у она смелость... она брать только его рука, целовать она и, наклонять прелестный голова к он на грудь, стараться скрывать слеза, готовый брызнуть из глаз ее. сцена этот всегда оканчиваться то, что валериан, подавлять вздох, подымать легонько она голова с грудь свой и просить, чтоб она сказать он, что заниматься в его отсутствие и чем заниматься опять, потому что он надобно идти к свой гость и он не мочь долго оставаться с она. иногда он прибавлять -- и это быть уже великий усилие его добродетель -- прибавлять: "не терять время понапрасну, дочь мой, учиться до совершенство то, что я быть в сила передавать ты; еще год, и воспитание твой быть кончать, ты оставлять мирный жилище мой..." никогда валериан не иметь сила оканчивать слово свой и уходить с такой смущение в душа, для который нет уже выражение на язык смертный. "оставлять мирный жилище! -- повторять лютгард плакать,-- куда ж я пойти?.. на что оно он?.. разве он хотеть отдавать он граф? боже мой! боже мой! оставлять мирный жилище! как это быть страшно! через год, говорить добрый валерий, воспитание мой быть кончать; давать бог, чтоб я умирать к этот время!" в один из этот грустный минута лютгард нарисовать то, что уверять валериан в ее любовь к он. она вынимать этот рисунок, желать что-то поправлять и рассматривать он, задумываться о день детство свой; в этот минута входить к она валериан.
      
       викарий уезжать, оставить граф полновластный господин дом и сад; он мало заботиться о то, что граф быть проводить больший часть день в тополевый роща и сидеть на дерновый софа против окно павильон. в лютгард он быть уверенный: она гореть к он первый любовь. граф не делать никогда никакой намек; не показывать никогда ни малый желание входить в павильон, и гордый валериан первый раз в жизнь быть рад, что павильон в сад ксендз знатный граф казаться вещию, не стоить внимание.
       итак, валериан нет! он пред лицо строгий бискуп! повергаться пред он на колено! открывать мучительный тайна душа свой! описывать борьба чувство!.. раскаяние!.. угрызение!.. "я возмечтать, о отец мой! -- говорить валериан, обнимать колено бискуп,-- я дерзать помышлять, что мочь устаивать против искушение лицо к лицо! что мочь бороться с они! побеждать они!.. и я пасть, ослеплять безумец! пасть глубоко! спасать я, отец мой! быть мой ангел-хранитель!" он рассказывать, как принимать дерзкий и противозаконный намерение похищать девица г-ти от ее утеснитель-родственник, с то, чтоб воспитывать она, как дочь, разделять с она свой имущество и отдавать замуж; но чтоб не навлекать на себя нарекание и укрывать лютгард от поиск ее родные, он содержать она тайно в свой павильон много два год, что в продолжение этот время он обогащать ум ее весь знание и весь талант, приличный знатный род она. "но, увы, отец мой! в продолжение этот время я быть неразлучный с она! и когда тринадцатилетний, робкий, запуганный дитя сделаться шестнадцатилетний прелестный девица; когда этот девица со весь невинностия ребенок бросаться в мой объятие, смотреть я в глаз, целовать они, называть я свой добрый валерий, класть голова ко я на грудь и плакать, если я хоть немного сурово произносить какой слово, тогда горе я быть, отец мой!.. я должно б бежать, должно бы разлучаться с мой лютгарда, хотя я чувствовать, что с жизнить расставаться легко, нежели с она; но решаться было уже на этот необходимый, должный и, как лютый смерть, ужасный жертва!.. но когда я прочитывать в глаз ее, что она любить я!.. она!.. лютгард!.. первый, чистый, девический любовия!.. любить я!..-- валериан со стон обнимать колено старец, жать они судорожно к грудь свой и с отчаяние повторять:-- теперь спасать же я, отец мой! спасать от ужас отчаяние! сумасшествие! самоубийство!.." -- и он распростираться у нога изумленный и трепещущий бискуп без всякий движение...
       наконец, проникнутый сожаление к столь чрезмерный страдание, престарелый бискуп подымать валериан; забывать строгость сан свой, забывать вина прегрешать, видеть только смертный бледность лицо его, чувствовать нестерпимость его мука и утешать он не так, как пастырь священнослужитель; но как человек подобный себя человек: "успокаиваться, валериан! прийти в себя! надеяться на мой дружба! на мой отеческий любовь!.. закон и пример искупитель наш, прежде все, заповедовать мы милосердие, итак: "прощение павший!" -- ободряться, сын мой! ты не преступник! ты виновный только в излишний самонадеянность, порождать гордостия!.. ты уступать козни искуситель, никогда не дремать; но ты чтить чистота девица! она непорочный -- и ты мочь все надеяться от человеколюбие общий мать наш -- церковь, к лоно который прибегать ты с мольба и раскаяние!.. употреблять все, что от я зависеть, чтоб снимать с ты твой обет; думать, что бог не надобно сердце, гореть огонь чуждый; успокаиваться же, сын мой, и надеяться на милосердие пострадавший за мы".
       валериан знать, что отлучка он мочь продолжаться; но он быть покойный в рассуждение лютгард: в павильон находиться для такой случай большой запас сухой пирожное, конфект, варение, шоколата, вино и сушеный дичь. он быть также уверенный, что этот отшельнический жизнь и пища не сделать вред здоровье, если б и приходиться лютгард довольствоваться она неделя или два лишний. итак, валериан решаться ожидать что-нибудь верный для свой участь: и быть уже около два неделя, как он жить в краков в дом бискуп.
      
       "как ты прелестный, мой лютгардочка! ты мила как ангел!.. как бутончик роза, свежий!.. как все неизъяснимый прекрасно в твой небесный личико!.. я желать бы иметь возможность целовать все вдруг!.. сто раз целый вот этот прелестный височек, белый, мягкий и гладкий, как атлас, и все мало! все мало! не мочь переставать!.. закрывать же глазок, я поцеловать твой пушистый ресница! как они длинный! как мило оттеняться на твой розовый щечка!.. ну теперь подымать головка, давать поцеловать твой шейка! сколько красота!.." наконец, граф, перецеловать стократно очаровательный краса лицо лютгард, подымать она с подушка, окутывать до подбородок розовый покрывало, поцеловать еще раз в лоб, говорить: "ты теперь настоящий амур в пеленка! вставать, мой лютгардочка; вот твой платье!" граф взять платье лютгард, который быть на кресло у кровать, полагать он к она на постель и выходить в большой комната. лютгард одеваться в два минута... "садиться здесь, эдуард! я быть варить для ты кофе!" -- "я быть помогать ты, лютгард". они садиться на диван, эдуард обвивать стан ее один рука, другой поддерживать кофейник на конфорка; лютгард полагать один рука на плечо эдуард, а другой держать ложечка и изредка мешать она в кофейник! впрочем, молодой человек ни о что так мало не думать, как об этот кофейник, который поддерживать и в который мешать и который кипеть перед они отчаянно. они между то беспрестанный взглядывать друг на друг, и уста их, соединяться, по целый минута оставаться как будто склеивать, любовь гореть в сердце их пламень сильный, но чистый: эдуард любить в первый раз истинно.
       "пойти гулять в роща, мой лютгард". лютгард вскрикивать от радость. "пойти, эдуард!.." она прыгать по горница: "ах, как весело там гулять день!" -- "день?.. так ты никогда не гулять в она день?" -- "никогда! добрый валерий говорить, что нельзя".-- "валерий!.." оба влюбленный как будто просыпаться от упоительный сновидение! они стоять неподвижно и смотреть один на другой, не говорить ни слово. граф понимать теперь, что лишать валериан, если увезти лютгард. лютгард вспомнить, как рассердиться валериан, когда она спрашивать, приводить ли он с себя граф?.. вдруг оба молодой человек бросаться в объятие друг друг: "убегать! -- восклицать они оба вместе;-- убегать!.." они страстно сжимать друг друг в объятие, целоваться и плакать, повторять: "убегать! валериан разлучать мы!"
       граф совершенно перемениться в один час; весь его ветреность, насмешливость, волокитство, изысканный манера, фраза, все исчезать, как будто не бывать!.. он жить, дышать лютгарда; любовь чистый, бесхитростный наполнять весь его душа. когда первый испуг при имя валериан несколько проходить, граф начинать говорить: "теперь некогда уже мы, мой милый друг, идти гулять в роща; я пойти готовить весь необходимый в дорога и возвращаться к ты вечер; мы уезжать в ночь; надобно поспешить; легко мочь случаться, что валериан приезжать скоро и тогда мы уже не увидеться более". при этот слово: не увидеться -- лютгард обхватить граф оба рука и говорить плакать: "так не ходить же, эдуард! не ходить от я! ты мочь жить в мой спальня; валерий не увидеть, он никогда не ходить туда! не уходить, эдуард! я умирать без ты!" эдуард плакать сам, хотя вовсе быть не о что; но слеза нежный друг, его лютгардочка, быть заразительный! наконец, после тысячекратный объятие и целование, граф успевать уверять лютгард, что валериан в этот день не приезжать: "ведь еще только три день, как он уезжать; а он говорить, что пробыть там неделя, а мочь быть, и более; мы довольно оставаться время, чтоб доезжать до л***, где квартировать полк мой, там мы обвенчаться и оттуда уже написать он, не скрывать случай, сводить мы вместе, попросить он прощать и благословлять союз наш!.. он быть ты отец, мой лютгард; судя по то, как он поступать с ты, ты не мочь знать, до какой степень достойный похвала и удивление обращение его в отношение к ты! в мой глаз он великий человек!.. он не знать! на он клеветать!" -- "так на что ж мы бежать, эдуард? скажем он, что любить друг друг; он отдавать я за ты замуж; он сам говорить, что когда оканчивать мой воспитание, то выдавать замуж".-- "это он говорить, когда ты еще не быть и четырнадцать год; теперь ты шестнадцать; повторять ли он этот обещание?" -- "нет".-- "надобно быть высокий человек, мой лютгард, чтоб повторять он! ты не мочь иметь понятие, как неизъяснимый ты хороший! с ты расставаться нельзя добровольно! никогда, никогда не выходить ты из этот павильон, если не уезжать теперь со я!" -- "так уезжать же скоро, мой эдуард, ради бог, уезжать".
      
       "о лютгард!.. о восторг рая! как вмещать вы в душа мой?.. лютгард! наконец я твой!.. бежать упасть на грудь твой валерий!.. лютгард! мой лютгард!" -- так восклицать восхищенный валериан, подбегать (впервые еще) к золотой решетка и изнемогать от чрезмерность свой счастие.
       то нельзя описывать, для что не давать мы слово и что не мочь быть постигать ум. валериан оставаться живой; не сходить с ум. только это и быть видно, и только это можно быть сказать о немой; но сам шлемка, встречаться с он, со стыд и раскаяние потуплять глаз. ничто не изменяться в поступок валериан; он быть гордый, холодный, неприступный, как и всегда; важный в служение; точный в исполнение свой обязанность; холодно-почтительный к отец; один только удивлять несколько знать он прежде! он переставать сочинять проповедь; когда отец спрашивать он, для что он оставлять в небрежение редкий талант свой в этот род? он тотчас уходить, не говорить ни слово. в наружность он также не видно быть большой перемена; выражение лицо, этот прекрасный, благородный лицо, весь то же: строгий, важный, благочестивый; один только бледность, нисколько не разниться от бледность мертвый, и выражение адский мука, как молния пролетать иногда по его физиономия, обличать, что в сердце валериан скрываться что-то никто не ведомый, но ужасный. при постоянный замечание его физиономия можно быть угадывать, что мысль он на что-то сосредотачиваться, около что-то вращаться они непрестанный; быть что-то в вид у он; что-то занимать он день и ночь!.. но что это такой? чем именно занятый ум его? в какой бездна погружаться весь его мысль, чувство и способность?.. не мочь домыслиться никакой разум человеческий!..
       минуть год; павильон давным-давно раскрывать; простой соломенный стул, ситцевый диван и деревянный, выкрасить зеленый краска стол составлять весь его и мебель, и украшение; окно раскрывать; дверь отворять; штора подымать; нет и след тайна... о павильон переставать и думать, не только говорить. что ж быть в немой, кроме мебель? совершенно ничто! куда ж деваться великолепный убранство? никто ничто об это не знать и не знать! валериан входить ли когда-нибудь в павильон? никогда!.. но всякий ночь от полночь до свет ходить по тополевый роща, садиться на дерновый софа и смотреть на окно павильон с такой выражение лицо и глаз, от который и сам люцифер отрекаться б с ужас!.. видеть он и день в этот роща, он содержать она в большой чистота; сам подбирать упасть на земля сухой сук, обрезывать ветвь лишний или надломленный буря; по окончание работа подходить к окно павильон, класть на он нож, который подчищать дерево, и уходить в дом. он ездить опять в краков, и на вопрос бискуп, на что он решаться? отвечать такой телодвижение и взор, что старый прелат вставать с испуг и поспешить осенять он крестный знамение, говорить: "сын мой! враг недалекий от ты! прибегать к господь с мольба, да сохранять он ? ты от беда... какой ужас прочитывать я на лицо твой!.. спешить, спешить повергаться к подножие крест, искупать мы!"
      
       "бежать, бежать смотреть! гусарский полк вступать! какой молодец!.. какой лошадь!.. слышать, какой прекрасный марш играть?.." -- так говорить один другой житель селение роза***, выходить поспешно на главный улица, вести на площадь. дама выходить на балкон, в число их быть красавица шамбеляновый и три молодой парк. "посмотреть, клотильда, это граф эдуард р*** ехать на ворона лошадь!" -- "где ты видеть он?" -- "а вон перед тот эскадрон, что подходить".-- "да, в самый дело он! но что с он сделаться? что он так наклонять голова?.. посмотреть, пожалуйста!" -- "забавно! он прятать свое хорошенький личико, как застенчивый крестьянский девочка!.. гусарский офицер! да еще какой? эдуард р***! ха, ха, ха, что с он?" -- "здравствовать, граф!" -- сказать шамбеляновый, когда офицер на ворона лошадь поравняться против ее балкон. это быть в самый дело граф эдуард р***; он не слыхать приветствие шамбеляновый и проехать мимо, не обращать никакой внимание ни на она, ни на что его окружающее; за эскадрон ехать карета с подымать стекло, завешивать зеленый тафта. "граф загордиться,-- сказать шамбеляновый,-- говорить, он жениться на какой-то италианский княжна, чудный красавица, и взять за она несметный богатство".-- "ну так он не до мы! да где ж он быть весь этот время?" -- "как где? в любар; там квартировать полк его".-- "а теперь куда ж идти этот полк?" -- "верно, за граница; ведь война". между то звук труба затихать в отдаление; полк останавливаться; по команда сходить с лошадь; являться квартирьер и поводить гусар группа по дом, для они назначать.
      
       у ворота валериановый квартира останавливаться карета с зеленый занавеска, пред который ехать гусар-квартирьер; близ окно карета находиться граф, на лицо его изображаться прискорбие и испуг. "здесь, ваш сиятельство,-- сказать квартирьер,-- хорошо и покойный нет во все селение; это квартира ксендз; но он теперь нет дома; быть не прежде, как день через три, так дворник говорить, что можно занимать хоть весь дом на один сутки". между то граф вынимать осторожно из карета свой лютгард -- это быть она; она постигать мука род так неожиданно и так сильно, что далее ксендзовский дома везти она нельзя быть бы ни четверть верста; она быть в беспамятство.
       с тоска во взор и смертный бледностия на лицо стоять эдуард у постель милый жена свой, свой лютгард!.. он держать ее рука в свой; согревать поцелуй холодный, помертветь лицо ее; класть, голова свой на грудь, она и обливать горький слеза!.. наконец, она открывать глаз: в они уже погасать жизнь! "мой эдуард! -- и страстной любовь еще раз вспыхивать в гаснуть навеки взор молодой и прелестный графиня р***! -- мой эдуард! счастие мой быть слишком большой! оно не для здешний мир! о мой эдуард! я быть неизъяснимый счастливый ты!.. милый супруг мой! пусть этот мысль утешать ты в мой потеря... прощать, мой эдуард!"
       "что, каков графиня? -- спрашивать пробощ, входить поспешно в зала,-- привозить акушер?"
       "графиня не иметь уже в немой нужда,-- отвечать старый дворецкий граф, отирать синий платок слеза, град катиться по его сморщенный щека,-- она умирать!"
       венедикт в молчание проходить в спальня; тело лютгар-ды лежать на кровать; лицо ее быть открывать; красота ее, молодость, мучительный смерть тронуть до глубина душа старый пробоща. "рано увянуть этот прекрасный цвет,-- сказать он, подходить к постель и взять холодный рука мертвый,-- рано! но да быть воля господний!.." венедикт увидеть молодой граф, стоять на колено близ кровать и полагать голова на плечо свой лютгард; в этот положение он не сводить глаз с бледный и кроткий лицо она. довольно быть взглядывать на граф, чтоб видеть, что никакой утешение не находить доступ к его сердце! пробощ молча благословлять он и выходить.
       наступать вечер, весь тихо. вдруг раздаваться звук труба: играть вечерний молитва!.. граф, до сие не переменять ни место, ни положение у постель, тяжело застонать: "лютгард!.. лютгард!.. неужели это истина!.. неужели ты оставлять я?.. послушать, мой лютгард! играть твой любимый вечерний молитва! еще вчера ты петь она свой ангельский голос! увы, сегодня ты петь она вместе с ангел!"
       на рассвет граф в совершенный изнеможение подниматься с свой место; посмотреть минута пять на лицо лютгард и, наклонясь над она: "уже не разбудить ты мой поцелуй,-- сказать он, целовать впоследний уста она и глаз,-- до свидание, мой милый жена! скоро, скоро твой эдуард быть опять с ты!"
       как только граф закрывать покров лицо лютгард, раздаваться трубный звук перед окно; трубач играть генерал-марш. граф дико закричать, упасть на пол; биться об он голова; обагрять он свой кровь!.. "лютгард! лютгард!..-- повторять он, задыхаться от рыдание, спираться в грудь его,-- лютгард!.. разве я один поехать!.. разве ты не слышать, что играть? вчера ты первый просыпаться!"
       начальник полк, князь щ***, входить в комната, где граф лежать распростирать на пол с окровавливать лицо и голова; сострадательный генерал подымать он, прижимать к грудь и, не скрывать слеза, прекрасный из все, слеза чувствительность, слеза, показывать небесный природа наш, говорить: "утешаться, эдуард; утешаться по крайность хоть то, что скоро в твой воля быть соединяться с твой лютгарда!.. вспомнить, куда и для что мы идти! от ты быть зависеть находить славный смерть; но чтоб удостаиваться она, надобно теперь быть герой; надобно побеждать себя!" только этот слово мочь вливать бальзам утешение в сердце злополучный муж-любовник! только обнадеживание скорый смертие мочь возвращать он сила: он ободряться, простереть рука к тело лютгард, говорить еще раз: "до свидание, мой милый друг! до свидание!" -- и уходить с генерал.
       "отец пробощ! я не мочь сам отдавать земля мой лютый-гарда!.. поспешность марш наш я это не позволять; вот деньги, похоронить графиня прилично она звание".
       никто из офицер не сметь подъезжать к граф, а и то мало утешать. все знать милый графиня р***; все приводить в восторг чарующий красота ее, невинность, простосердечие, кротость и тот любезный ласковость, с который она принимать воинственный гость --: товарищ свой муж, свой эдуард!..
       граф ехать при свой место; лицо его быть мрачный; изредка мелькать на немой отрадный луч, и это быть при мысль о начинаться война, близкий сражение и несомненный возможность в первый дело находить потерять благо... смерть соединяться с лютгарда!
      
       "в павильон прохладный, отец венедикт! не приказывать ли перенесть туда тело графиня? в комната тепло; я бояться, чтоб оно не становиться портиться; в павильон гораздо холодный, и на этот два день удобно быть б он стоять там, нежели здесь; то более, что сегодня приезжать ксендз валериан и, мочь быть, он показываться неприятно, что в комната, где он жить, лежать мертвый тело".-- "хорошо, маргарита; взять человек и перенести графиня, как она быть, вместе с кровать в павильон, и поставлять там в маленький кабинет, где, кажется, быть прежде постель валериан; по крайность, быть там род альков в стена, ну так туда и поставлять тело графиня. павильон не запирать?"
       "нет! теперь он всегда открывать".
       "на тот время, пока тело графиня лежать в он, запирать и ключ принесть ко я".
       распорядиться так в отношение к тело лютгард, про-бощ уходить домой, чтоб отдавать приказание делать богатый гроб и готовить великолепный похороны, сообразно желание граф и сумма, от он получать; посылать от себя ко весь свой собратия приглашение участвовать в отдание последний долг усопшая графиня лютгард р***?урожденный княжна г***ти. кто б мочь под этот пышный титул признавать бедный девочка лютгар-ду, жить из кусок хлеб у хмара***; исправлять весь домашние работа и отсылать, наконец, в людской за то, что дивный красота она выставлять в больший безобразие некрасивый наружность девица хмара***? никто! разумеется, никто! тереза наравне с другой услышать весть о смерть молодой графиня р***; и пожалеть, как и другой, о преждевременный смерть столь любезный дама.
       "в твой павильон быть гость, сын мой! не подосадовать, что я распоряжаться без ты; ты и сам не отказывать бы такой жилец в часовой приют; завтра мы все относить она в последний и вечный жилище".-- "она?.. кто ж это, батюшка?.. в вечный жилище! итак, это мертвый тело?" -- "да! третий день проходить здесь гусарский полк, и один полковой дама, жена граф р***, твой старый знакомец, замучиваться роды, умирать и плод супружество она не увидеть свет; она умирать не разродиться. граф просить мы похоронить она и давать на это огромный сумма".-- "умирать!.. в павильон!.. тело!.. тело!!" страшный судорога искажать весь черта валериан; отец в испуг отскочить от он: "что с ты, сын мой! да помиловать ты господь! что с ты?" валериан не слушать; он выхватывать из рука отец ключ, который тот подавать он, пойти скорый шаг к роща и говорить такой голос, который содрогаться сам: "умирать!.. тело в павильон!.. тело!!"
       надобно быть проходить тополевый роща во весь длина она, прежде чем приходить к павильон; мрачный ночь быть лицо валериан; он идти скоро, дышать тяжело, и судорога поминутно изменять черта его: "только б я доходить!.. только для это нужный я сила! о если б я мочь доходить!.. кровь задушить я!.. в глаз уже темно! ах, если б я мочь доходить!" злой судьба его угодно быть, чтоб он доходить; она угодно быть более!
       старый венедикт, испугать страшный перемена лицо сын свой, прерывистый и непонятный слово, они сказать, и поспешный уход в роща, пойти за он тихо... неисповедимый путь всевышний!.. тихо!.. зачем же тихо? если б он пойти скоро?.. гора мы, бедный умствователь, может, быть б плохо, если бы пойти скоро! хотя б ключ изламываться! хоть потерять бы он валериан! нет! доходить беспрепятственно! вкладывать ключ!.. повертывать! отпирать!.. а венедикт только еще входить в роща и даже думать: идти ли он за сын? не хорошо ль предоставлять все на его воля; несчастный старик и в ум не приходить, что такой предоставлять он на его воля!..
       дверь павильон, захлопывать сильно, запираться сам себя; но валериана до это нет дело; он бежать в знакомый кабинет; весь член его трепетать; холодный пот катиться град с помертвелый чело; в глаз уже туман смерть и полный сумасшествие; но несколько минута он мочь еще жить!.. валериан в кабинет... лютгард на постель -- сидеть и держать у грудь два младенец... "графиня!.. тело! в павильон!!! тело!!" исступленный валериан в припадок сильный безумие хватать с окно нож, увы! острый как бритва. "валерий! мой добрый валерий! -- кричать лютгард, простирать один рука навстречу убийственный острие, а другой прижимать к грудь оба ребенок,-- прощать я!.. помиловать ребенок мой! валерий!.. о боже!.. валерий!.."
       "отпирать, чудовище! отпирать! клясть ты, изверг!.. отпирать!.. да поражать ты гром небесный!!" -- так кричать отчаянный венедикт, тщетно стараться выламывать дверь павильон, в который раздаваться вопль лютгард и два ребенок ее. наконец, весь затихать внутри и снаружи павильон! рассвирепеть валериан, задушать кровь, разрывать на себя платье и упасть на пол близ жертва свой; венедикт лежать без чувство; лютгард и ребенок она умирать смертие мученик.
       когда венедикт приходить в себя и иметь сила отползать от павильон, стон его быть, наконец, услышать человек валериан; они ужасаться помешательство, какой заметно быть в глаз и слово его, и не мочь понимать, для что он указывать на павильон и велеть посылать в город за судья? наконец, ужасный истина открываться: окровавленный тело лютгард и ребенок ее полагать в один гроб, великолепный, раззолачивать, который, увы! не миновать свой назначение: "для тело графиня лютгард р***",-- и хотя она быть тогда живой, когда он делать, однако ж он принимать она в себя мертвый.
       ужасно быть посинеть лицо валериан! кровь задушить он!.. страшно быть слышать, как отчаянный венедикт клясть мертвый! -- присутствовать убегать из дом.
      
       "для что, любезный граф, хотеть ты усиливать горесть свой?.. я отпускать ты, если б даже я приходиться отвечать за это; для дружба мой нет ничто невозможный; но я просить как человек, любить ты отечески: просить -- не растравлять рана сердце свой, не ездить в ро...!" -- "ах, давать я взглядывать на она еще один раз,-- говорить уныло больной эдуард свой генерал,-- давать я взглядывать на она! она еще не в земля; она еще здесь, на поверхность она! я мочь еще увидеть черта ее, черта мой ангел! мой милый лютгард! пускать я, генерал".-- "поехать, эдуард, поехать. не иметь сила противиться ты, несчастный друг мой".
       но небо сжалиться над он: эдуард не иметь время уезжать! в тот самый минута, как только он хотеть выходить от генерал, прискакивать курьер с предписание: "выступать немедленно и идти форсированный марш". эдуард, сказать мысленно: "скоро, скоро, мой лютгард, друг твой быть с ты!" -- садиться опять на присмиреть оскальд. не прежде как при гром пушка оживляться конь и всадник: начинаться действие! граф быть всюду и наконец находить, что искать: в сражение под *** граф убивать ядро.
      
       итак, весь действующий лицо страшный драма успокаиваться навек! так или иначе, но весь они предаваться вечный покой, исключая бедный венедикта, ни в что не виновный, но лютый весь пострадавший: рассудок он ослабевать; здоровье разрушаться; воображение день и ночь представлять он валериан в павильон, убивать лютгард; он слышать ужасный вопль она, моление! слышать слово: "прощать я, добрый валерий! валерий, помиловать ребенок мой!.." тогда вне себя от ужас он бежать в лес, воображать, что стремиться чрез тополевый роща; там он кричать, стонать, бить себя в грудь и тщетно просить у небо смерть или полный безумие. следствие такой волнение чувство бывало совершенный истощение сила, который продолжаться иногда неделя два, иногда месяц; болезнь, в который он впадать при встреча со я, быть продолжительный, потому что причина она быть жестокий потрясение, производить в душа его звук труба наш полк. трубач играть марш ****ского гусарский полк; этот звук в один секунда представлять воображение венедикта картина ужас, минувший, но всегда жить в душа его! снова увидеть он заливать кровь пол павильон, убивать лютгард, два младенец!.. снова взор его останавливаться на посинеть лицо сын!.. и ужасный вопль несчастный венедикта, его тяжелый стон раздаваться бы до рассвет, если б внезапный появление ваш не давать другой направление его мысль.
       в этот время припадок всегда ходить за он хоть издали, чтоб подавать помощь, когда понадобиться. но в тот раз, когда вы находить он в роща за ограда кладбище, вступление ваш полк заставлять весь его человек выходить далеко в улица; маргарита, обеспечивать то, что венедикт с полгода уже не иметь припадок и, как казаться, чувствовать себя хорошо, а все более то, что он спать в тот время, когда вступать ваш полк, и что спальня его быть в задний половина дом, следовательно, очень удалять от всякий шум, пойти в соседний дом, чтоб тоже позевать на кавалерийский строй и послушать музыка; буря удерживать она, до ночь; полагать, что человек венедикта при он, она покойно пережидать буря и пойти домой тихий шаг семидесятилетний старуха; она находить человек пробоща все при свой место; подходить к дверь его спальня; все тихо! как долго он спать! отворять тихонько дверь, взглядывать на кровать: она пустой! на она никто нет!.. болезненный восклицание маргарита; поспешный бег она к ворота всполошить весь дом!
       "бежать, бежать скоро в роща,-- говорить она со слеза,-- отец пробощ, верно, там! ах, господи, твой воля, темень какой! где он теперь! несчастный старик! как мочь я, проклятый дура, оставлять его один так надолго! а этот негодяй!.. но как они винить, когда я, старуха, то же сделать!.. не наказывать я за это, господи! давать я еще увидеть мой бедный старый венедикта!" так жаловаться и плакать маргарита, стоять с фонарь за ворота бенедиктов дом и дожидаться человек, посылать искать он; но или за сильный ветер оно не слышный быть стон и вопль пробоща, или суеверный, страх не позволять они идти через кладбище, на который похоронить валериан; но только они возвращаться к ожидающий они маргарита, говорить, что не мочь находить нигде свой барин!.. отчаяние овладевать старуха! она хотеть идти сам; но в тот минута услышать шаг ваш по грязный земля и, наконец, увидеть вы, ведущий она умирающий господин; от радость, что видеть он живой, она и не замечать, что на вы мундир; но когда укладывать старик в постель, тогда, успокаиваться несколько дух, она с любопытство, свойственный старый женщина, хотеть рассматривать то, кто так неожиданно появляться у они в дом; испуг, до глубина сердце проникать, быть последствие первый взгляд она на вы. хотя мундир ваш и не точно такой, в какой быть граф, однако ж, весь кавалерийский и, следовательно, мочь поражать и без то уже расстраивать воображение ксендз... ужасаться последствие этот, старуха сделать вы предложение не показываться на глаз пробощать, который вы столько удивлять и вместе встревожить.
       "для что ж не брать мера, чтоб удалять от он все, что мочь припоминать он бедственный происшествие?"
       "мы весь единодушно стараться об это; но нет возможность остерегаться против весь случай, который так частый в селение, почти всегда занимать войско".
       "из рассказ ваш я понимать, что слово: "роща" приводить на память венедикта роща тополевый. офицер -- злополучный граф, но отчего ж намек о кладбище приводить он в такой ж содрогание, как и первый два слово?" -- "потому что на кладбище быть ужасный сцена, в который венедикт играть страшный роль. когда весь духовенство, приглашать пробощ для погребение графиня р***, прибывать в селение роза***, то, к удивление свой, находить все не так, как ожидать находить; и к умножение затруднение, глава их собрание, про-бощ, беспрестанный переходить от исступление к изнеможение: то он лежать без память, то с вопль требовать к себя валериан!.. наконец, священнослужитель решаться приступать к исполнение погребальный обряд, не дожидаться, пока венедикт в сила быть они содействовать.
       великолепный гроб лютгард быть вносить в костел и поставлять пред алтарь; вносить и черный гроб злополучный убийца! поставлять в сторона; начинаться отпевание; ксендз с беспокойство взглядывать иногда к дверь; но все быть тихо и все кончаться благополучно; валериан не отпевать как убийца, умерший без покаяние, но из уважение к сан оно хотеть похоронить на кладбище.
       блистательный гроб лютгард, многочисленность духовенство, торжественность обряд привлекать несметный толпа народ: процессия медленно подвигаться к кладбище; достигать он; все окружать гроб графиня, все говорить плакать: "царство небесный мученица!" она опускать в земля; работник становиться засыпать могила; зритель в молчание молиться!.. вдруг все затрепетать и поспешно оборачиваться к тот место, где гроб валериан стоять уединенный близ могила, в который должно быть опускать он! все окаменевать от ужас! венедикт стоять у гроб!.. крышка сбросить! покрывать сорвать! страшный черный-багровый лицо валериан быть открывать! все отвертываться с трепет!.. "сын мой! -- греметь сильный голос старец,-- сын мой! принимать мой проклятие... проклятие отец да сопутствовать ты в могила, да пойти оно с ты в вечность... да представать с он пред лицо всемогущий, да заграждать оно ты дорога к милосердие он... проклятие сын мой! вечный проклятие!" -- пробощ упасть замертво; невозможно описывать, в какой ужас быть приводить весь присутствовать: женщина в трепет убегать из ограда, многие упасть в обморок... мужчина, в молчание и с содрогание отворачиваться от почернеть лицо убийца, спешивать оставлять кладбище.
       с тот день не быть другой название валериана, как "страшный ксендз". от народ оно переходить к высокий круг, и теперь тот, который десять год то назад называть ксендз валериан: прекрасный валерий, проходить мимо его могила, говорить: "вот могила страшный ксендз!" -- и спешить проходить она скоро.
       на другой день я оставлять красивый, чистый дом рудзиковский и переходить в крестьянский изба на другой конец селение. у отец пробоща не бывать никогда... я, пронимать дрожь при один мысль о причина, исторгать его ночной вопль на кладбище. страшный проклятие он над тело несчастный убийца слышаться я каждый ночь, и я с ужас просыпаться. как, однако ж, нестерпимый должный быть быть тот мука сердце, который вынуждать подобный проклятие!.. несчастный венедикт никогда не знать настоящий причина страшный злодеяние: он приписывать его желание удерживать у себя деньги, данные на погребение. мысль этот оправдываться несколько огромность сумма, но не характер убийца: он быть слишком гордый для то, чтоб быть корыстолюбивый. впрочем, все до один так думать не только в этот селение, но даже и в целое край. житель рассказывать о страшный происшествие в десять слово, прибавлять только: "старик венедикт живой еще, но только уже старый и слабый очень".
       я часто ходить на могила графиня, с предосторожность, однако ж, чтоб не встречаться с старый пробощ, и если усматривать он издали, то проворно уходить, наклоняться между куст, чтоб он не мочь увидеть я.
       на могила поставлять белый мраморный памятник, простой, но прекрасный архитектура, с короткий надпись. могила злополучный за ограда кладбище недалеко от ворота его; на она нет ничто, что бы означать, что это могила: один высокий насыпь, обкладывать дерн. на могила жертва его, несчастный графиня р***, расти цветок: роза, гвоздика, фиалка, резеда. весь молодой дама и девица селение роза*** поочередно смотреть за этот надгробный цветник. я всегда по целый час любоваться они. как прекрасный этот цветок!.. как они свежий!.. какой благоухание разливать они по весь это жилище смерть и над могила красавица, превосходить некогда все в свет цветок свой красота!
       могила за ограда обрастать густо крапива и высокий репейник, уединенно качаться на самый вершина бугор. красный-синеватый цветок его видный издалека; даже и тогда, когда все уже покрываться снег, они как маяк зловещий заставлять вид свой вспомнить, чей могила покрывать.
       сегодня, совсем неожиданно, встречаться я с маргарита. она идти к кладбище и быть очень грустный. я хотеть было проходить скоро мимо, но она так печально взглядывать на я и с такой безотрадность наклонять голова, что я невольно тронуться это. "здравствовать, добрый маргарита!.. здоровый ли ксендз пробощ?" у маргарита навертываться слеза. "ксендз пробощ не сегодня-завтра быть здоровый всякий из мы. но для что, молодой человек, вы бросать старик?.. а он так полюбить вы!.. вы слушать он с такимсыновний внимание -- это его собственный слово,-- что он чувствовать какой-то успокоение в душа и мысль. с неделя после ваш посещение он всякий день подымать рука ко лоб, тереть он, как будто стараться что-то припоминать, и после спрашивать: "маргарита, я казаться, что у я кто-то быть?.. родной кто-то!.. где же он?.." я принуждать быть отвечать, что у он быть проезжий путешественник, который, отобедать у он, тотчас поехать далее. "жаль! он быть у я!.. он не спорить!" после это он опять задумываться. "я пойти к он теперь".-- "не советовать!.. вы наполнять печаль ваш молодой сердце бесполезный. избегать такой сцена, какой готовиться у мы в дом".-- "а что такой у вы в дом?"
       я уже забывать урок, получать от рудзиковский, и опять отдаваться любопытство; но на этот раз получать ответ, какой мочь б предугадывать и сам. "что у мы в дом?.. разумеется, разлука душа с тело".-- "как! ксендз пробощ?.." -- "умирать,-- прерывать маргарита.-- я бы должно радоваться,-- продолжать она, утирать слеза, который быстро катиться один за другой по ее впалый, бледный щека,-- должно бы, но как ты быть радоваться потеря человек, который привыкать любить целый шестьдесят год! я ровесница он. я быть нянька жена его, кормилица несчастный валерий, управительница дом он и, наконец, другой и хожимать во время жестокий испытание, насылать милосердие божий, который путь бедствие приближать к себя человек... тяжело быть я проводить в могила старый венедикта; я еще не оправляться и от этот провод".-- она указывать на могила с репейник.
       "недаром вы не ходить к мы, молодой офицер: верно, рудзиковский рассказывать вы все".-- "как! разве и ты знать тайна валерий?" -- "я один только и знать она, и я-то по смерть валериан рассказывать рудзиковский настоящий причина ужасный поступок, который в народ приписывать подлый корыстолюбие и который гордый и благородный душа мой питомец никогда не быть способный!.. я хотеться хоть перед один человек оправдывать память юноша, который любить как сын".-- "однако ж, добрый маргарита, каков б ни быть причина злодеяние, но оно то не менее злодеяние".-- "правда, но если быть сделать без сознание, неужели в такой случай преступник недостойный столько же сожаление, сколько и нарекание?" -- "валериан знать, что делать".-- "ошибаться, молодой человек! ошибаться наравне с толпа, наравне с сам рудзь-ковский!.. я один только... я, который быть его втора мать, который от юный год его уметь читать в самый тайный изгиб сердце,-- этот сердце, полный гордость, неукротимость, надменность, но вместе и глубокий чувствительность,-- я один только проникать страшный тайна, что от тот минута, в который радостный восклицание его раздаваться в пустой павильон и вслед за то невместимый восторг душа его заменяться невыразимый отчаяние, что от тот минута рассудок его расстраиваться... слово пробоща: "графиня р***, жена старый знакомец твой, умирать и лежать в павильон" -- в мгновение лишать его ум и память, а остальное быть действие исступление; и я готовый отдавать тот немногий день, который оставаться я проживать, для уверение, если б это можно быть, что мой бедный валериан, умерщвлять лютгард, совсем не знать и не помнить что делать. он подтверждать это свой ужасный смерть. о страшный воспоминание!.."
       маргарита закрывать лицо рука и горько плакать. "куда ж ты идти теперь?" -- я спрашивать для то только, чтоб давать другой направление мысль ее. "куда я более идти, как не к могила или за могила!.. горе я на старость год мой!.. я должный быть все переживать, и я оставаться один только: плакать то на тот, то на другой могила!.. я теперь идти назначать место для погребение пробоща".-- "как! неужели отец венедикт..." -- я не мочь кончать; я совсем не ожидать услышать, что рыть могила для человек, с который я неделя три то назад разговаривать. маргарита отвечать на мой недоконченный вопрос: "отец венедикт не увидеть завтрашний солнце: это приговор доктор, и вы не видеть б я здесь, если б добрый господин и вместе друг мой не быть уже в предсмертный усыпление. он уже ничто не слышать и не видеть!.. прощать, господин офицер: приходить завтра, если угодно, бросать горсть земля на гроб человек, который вы доставлять несколько приятный минута и который часто вспоминать вы. прощать!" -- маргарита пойти медленно по дорога к кладбище, я воротиться домой.
       я быть что-то неловко, что-то отзываться в сердце мой, похожий на укоризна совесть. какой ветреность! какой нечувствительность! не зайти ни раз к старый больной пробощать, когда я очень видеть, что разговор мой быть он развлечение и польза!.. я один только мочь говорить с он, как должно быть говорить, потому что один только знать, что надобно остерегаться... напрасно я быть так невнимательный к обязанность человеколюбие!.. теперь я охотно исполнять бы они, но ксендз не иметь уже в они нужда!.. всякий разговор в жизнь для он кончаться!.. не нужный предосторожность, не нужно умение: он ничто уже не слышать, ничто не видеть.
       к полночь пробощ отходить в вечность; его похоронить близ лютгард. маргарита быть бледный как полотно, но не плакать, и когда все кончаться и все расходиться, я видеть издали, что она садиться близ могила и, облокотиться на камень один рука, другой обнимать он и преклонять к он лицо свой. жаль бедный маргарита!.. в мир все кончаться для она!.. она некого любить, кроме два могила на кладбище селение роза***!
      
       я было не хотеть заводить знакомство здесь, полагать, что скоро выходить опять куда-нибудь, потому что это временный только отдых наш, а настоящий место, где мы должно быть быть, это близ ковно, на граница. но что-то как на беда мы не хотеть выдвигать отсюда; итак, от нечего делать я познакомиться с шамбеляновый и панна клотильда, который, видно из излишний проницательность свой, оставаться и до сей пора панна. сестра ее оба замужем. маринка по-прежнему дружный с рахиль, который тоже замужем. шамбеляновый много уже потерять тот красота, тот остроумие, тот веселость, который заставлять важный пан шамбеляна давать она по сту червонец на бальный башмак варшавский; но, несмотря на обычный действие время, она еще довольно милый и довольно умный; это подтверждаться то, что наш улан, malowane dzieci , как воспевать они простой народ, забывать в сообщество панна шамбеляновый трубка, карта и вино на целый час. она теперь за тридцать год; она иметь большой черный глаз, прекрасный рот, белый зуб и маленький китайский ножка, довольно дорого стоить степенный шамбеляна.
       я провожать весь свободный время у добрый и веселый лодоиски к***цкой. иногда мы ездить с она верх в роща близ кладбище. один день мы проехать оплот близ могила валериан. "посмотреть на этот бугор,-- сказать она, останавливать свой лошадь,-- вот на этот, на который расти так много репейник и крапива. здесь похоронить великий красавец из весь жить на земля и вместе с тем великий злодей!.." -- шамбеляновый рассказывать я история валериан так, как она рассказывать в народ. я воспользоваться это, чтоб спрашивать, какой быть конец скрытность валериан в рассуждение павильон и куда деваться пышный мебель, который в немой предполагать?.. "это как-то уничтожаться сам себя,-- сказать лодоиск.-- павильон вдруг увидеть открытый, и от весь баснословный великолепие, который украшать он молва, не оставаться даже и тень что-нибудь похожий на то..." -- "шлемка живой?" -- "живой; но с он сделаться непонятный перемена. неизвестно почему, но только злодеяние валериана и страшный смерть его лежать тяжелый камень на совесть еврей: он сделаться грустный, задумчивый; здоровье его упадать с каждый день. я совсем не понимать, в чем шлемка мочь укорять себя относительно валериан!.. если в то, что рассеивать вздорный слух о павильон, то он заглаживать это, стараться тщательно они уничтожать. впоследствии они совсем затихать. валериан, я думать, никогда и не знать этот нелепый толки о свой садовый домик".
       говорить, будто бы то не секрет, что знать трое; однако ж гибельный тайна павильон много шесть год быть известный трое: рудзиковский, еврей и маргарита, и во весь этот время оставаться непроницаемый для весь другой; один только случайный встреча мой с пробощ в бурный ночь на кладбище быть повод, что и я открывать она; а без этот обстоятельство она, без сомнение, умирать б вместе с они.
       панна клотильда по-прежнему выслушивать донесение лукавый маринка, который доискиваться теперь причина горесть и болезненный состояние еврей шлемка; но как задушевный друг ее, рахиль, не посвящать отец свой в этот таинство, то весь старание, догадка и заключение приводить они ровно ни к что.
      
    
