    надежда андреевна дурова
    игра судьба, или противозаконный любовь
    истинный происшествие, случаться на родина автор
    
    1839
    
         я быть пять год, когда я увидеть елена в первый раз. это быть прекрасный годовой дитя. мать мой часто бывать у госпожа г*** и всегда брать я с себя; я должно быть с важностия и скука сидеть на один место, близ мать, пока хозяйка не возглашать громогласно: 'акулина! леночка вставать?' - 'вставать, матушка!'- отдаваться голос из другой отдаленный горница!
         при это ответ я делаться весело. 'приносить она сюда'. и вот вносить на белый атласный подушка, пышно убирать дорогой блонда, прекрасный дитя, какой можно себя представлять. все в свет амур должный быть бы уступать он! никакой перо не мочь бы в точность описывать белизна, полнота, пленительность форма, нежность, восхищать черта лицо этот маленький ангел! от она нельзя быть глаз отвесть: она влечь к себя неодолимый сила и взор, и ласка, и любовь все, что окружать, что видеть она! а мать?.. душа ее жить в этот ребенок, который она сам называть собрание изящный красота.
         итак, елена приносить и сажать на цветистый ковер, который нарочно для это расстилать на пол; я позволять садиться тут же играть с она.
         день за день, месяц за месяц, дитя расти, еще более хорошеть и делаться смышленый: она уже ходить, много лепетать и удивлять все то, что мочь еще становиться прекрасный, тогда как всякий казаться, что красота ее достигать свой совершенство.
         итак, хотя елена быть уже прекрасный, как амур, но со весь то каждый год прибавлять что-нибудь к ее приятность. елена минуть одиннадцать год, а я шестнадцать. я выступать из свой сфера, чтоб становиться под развиваться тогда наш орифламма, и через то год на три потерять елена из вид; а она между то цвести в тишь и глушь маленький городок северный губерния. справедливо можно быть сравнивать она с прекрасный, пышный и дорогой цветок, случайно вырастать в заглохнуть дебри между мох, валежник, сосна, опаливать молния, дикий трава и репей; во второй приезд мой в отпуск я увидеть уже елена г*** невеста; она быть четырнадцатый год в половина.
         'к что торопиться, друг мой? дом наш, как полный чаша; все обильный, все довольно: серебро, жемчуг, образ в дорогой оклад, шуба, платье. леля не проживать весь это и во сто год; к что ж так спешить выдавать она?' - 'какой ты чудак! пока мы живой, так и надобно пристраивать она! как она быть уже замужем, тогда мы мочь ожидать покойно конец: долг свой исполнять'. - 'да неужели нельзя подождать хоть год, по крайность? ведь она нет еще полный четырнадцать год'. - 'а знать ли ты, что нынче девица в осьмнадцать год считаться уже невеста зрелый, а в двадцать ее и обходить, говорить: ну, она уже не молодой, она двадцать год!' - 'но наш елена не быть ни двадцать, ни осьмнадцать через год: она минуть только пятнадцать'. - 'а разве за ничто считать упускать жених? разве думать, что жених для она сейчас готовый, как только мы вздумать отдавать она?' - 'а почему ж бы и не так?' - 'право? а не хотеть ли перечесть по палец, сколько у мы в город старый девка? тоже быть когда-то хороший себя'. - 'но достаток-то наш, матушка, счесть за что-нибудь; наш елена богатый невеста, так жених всегда быть'. - 'видно, ты еще не знать нынешний жених!.. да и что ты так не хотеться отдавать она за лидин?' - 'а ты отчего такой охота непременно отдавать за он?' - 'иметь свой причина, мой друг'. - 'нельзя ли и я знать они?' - 'очень можно, и даже должно: леля любить лидин'. - 'только-то? это еще не беда! полюбить да и переставать'. - 'какой вздорный ответ! я не ожидать услышать он от пятидесятилетний мужчина - отец!'- 'это почему?' - 'потому, сударь, что я ведь не сказать вы: лидин нравиться леля! леля иметь склонность к лидин! я говорить, елена любить лидин! понимать это: любить; итак, судя по она характер, способный к сильный привязанность, от этот любовь мочь зависеть счастие и несчастие весь жизнь она!' - 'ну, ну, бог с ты! ты настращивать я; делать, что хотеть! не знаток я в ваш раздробление любовь на такой, сякой, десятый, двадцатый! по-моему - так любовь все один!' - 'ну, так приказывать готовить все к помолвка?'- 'пожалуй! если уже это у ты решать'.
         через месяц после этот разговор старый г*** с его жена прекрасный головка елена красоваться в блондовый чепчик с розовый атласный лента, и ее пленительный личико, сделаться теперь еще пленительный, сводить все с ум; она быть уже госпожа лидин.
         'что это, какой красавица лидин! - говорить молодой стряпчий и я слышать, как она лепетать, целовать манишка его: 'дружочек, я с ты поехать! я не оставаться здесь!' - 'полно леночка, не мешать; что ты!'- и он иметь дух отвесть она рука от грудь свой! этот ангел, столь юный и прекрасный! он не взглядывать даже на она и продолжать играть и курить так спокойно, как будто не жена, подобный амур, со слеза жаться к грудь его, а собака приходить полизать рука, поласкаться, и который он отогнать, чтоб не мешать!..' - 'ха! ха! ха! - раздаваться за дверь гостиная. - атолин! не с ум ли ты сходить? что ты тут разговаривать сам с себя? - лидин, легкий на помин, растворять дверь и останавливаться на порог, - что с ты, брат? не в горячка ли ты? что ты бредить? вести-ка давать водка, я заезжать к ты прощаться, я откомандировывать по дело на целый месяц, ты ведь тоже надобно быть приезжать'. атолин велеть подавать завтрак. 'ты прямо из дом, лидин?' - 'нет, я заезжать прощаться к верочка и дунюшка'. - 'какой вздор! ты шутить!' - 'нет, право, не шутить! я сейчас от они'. - 'возможно ли!., от такой красавица жена!., два месяц как женатый!., и поехать к два известный негодяйка!.. лидин? человек ли ты?..' - 'ах, полно, надоедать, вот точно же! мой: заахать, завосклицать: человек ли ты?.. козел ли ты собака ли ты?.. ну, к что этот вранье? разумеется, я человек, а чтобы еще более мочь уверяться в это, так вести подавать поболее хороший вино. скот пить один вода'. атолин невольно расхохотаться, велеть приносить вино, и, пока лидин пить он, стакан за стакан, он думать: лидин быть мой! не мочь она долго любить он; иначе у она быть бы какой-то дьявольский вкус, что, кажется, нельзя предполагать; теперь она все еще не знать он, но... быть, быть мой непременно!
         лидин только что определяться на служба в тот городок, где отец елена быть чиновник. он вовсе и не думать о женитьба; но как он быть себя молодец, довольно ловкий с дама, довольно вежливый со старуха, довольно образованный, довольно сведущий по тамошний место, довольно буйный, довольно развратный, то мать елена, не иметь о два последний его качество никакой понятие, потому что он тщательно скрывать они, и пленяться только видимый достоинство, в душа нарекать он свой зять и, сообразно с этот цель, становиться приглашать он то на вечер, то на обед, то на гуляние за город, - и такой образ мало-помалу он сделаться наконец вседневный гость в их дом; на елена смотреть он равнодушно, любовь быть для он чувство вымышленный; никогда ни малый отголосок она не отзываться в его чугунный сердце, но, однако ж, глаз его видеть предмет точно так же, как глаз весь другой человек; например, он очень хорошо видеть, что елена необыкновенный красавица, что лебединый грудь она и шея полный жемчуг, что шкаф старый г*** полный серебро, сундук полный дорогой ткань и мех, кладовая полный все; хорошо понимать, что лестно быть владетель весь это, и, наконец, быть совершенно уверенный, что от он зависеть сделаться он; ко весь это он видеть, понимать и быть уверенный, что он любить страстно!.. вследствие весь этот соображение лидин скоро исполнять дражайший желание безрассудный г***, сделать предложение о брак, он получать согласие в тот же минута, и весь сделаться веселый и счастливый, как нельзя более. старуха видеть леночка пристраивать. елена дышать любовь и быть тень свой бесценный лидин. а лидин? лидин весело и беззаботно сидеть на диван, курить дорогой табак из дорогой трубка с дорогой чубук; ласково смотреть на белый шейка невеста; на она быть такой превосходный крупный жемчуг!! в прекрасный глаз ее он смотреть только тогда, когда говорить с она, да и на что же много? что бы он увидеть в они? выражение кротость, добродушие, нежный любовь, красота, блеск, длинный ресница? что он во все это? все это быть он навсегда, успевать еще насмотреться. дело пойти обычный череда: жених сделаться муж, и прекрасный девица, почти еще не выходить из детский год, неусыпный старание родной мать отдавать во власть человек развратный, пьяный и картежник; благоразумный матушка, до сей время терзаться страх, чтоб ее дочь не оставаться в девка, теперь успокаиваться: леночка замужем! леночка пристраивать! однако ж она еще дитя! она не исполняться четырнадцать год! страстный любовь она к лидин точно ли любовь? ответ на этот вопрос мочь давать один только время. что-то сказать свет, кто обвинять, когда елена, в год развитие ум, пробуждение чувство, увидеть, какой недостойный существо идти о бок с она по дорога жизнь; увидеть и, по неотъемлемый право человек управлять сам свой воля, отдаляться от ненавистный товарищество!.. и это еще быть хороший; но если она пойти иначе!.. тогда злобный свет, наверное, оставлять в покой глупый мать, слабый отец, подлый муж и обрушиваться весь тяжестия неправый суд свой на бедный четырнадцатилетний дитя!..
         'знать ли, матушка протопопица, какой новость сказать вы?'- говорить купчиха круглов, вваливаться в комната, чистый, прохладный, обставлять портрет весь бывший, настоящий и будущий архиерей. протопопица, в платочек и шугай чинно сидеть на красный сафьянный канапе, вставать, поцеловаться с гостья, попросить она садиться и тогда уже спрашивать звонкий серебристый голосок свой: 'какой ж это новость, матушка анисья ивановна, хотеть рассказывать я?.. просить покорнейше, я очень любить слушать новость'. - 'вот изволить видеть... только это, матушка, пусть оставаться между мы до время; не говорить никто'. - 'изволить, изволить, я не такой десяток! я не любить рассевать слух. итак, что же вы слышать?'- 'вчера муж мой с бургомистр, ратман, словесный и еще два богатый мещанин на радость - что взять выгодный поставка хлеб- гулять час до три за полночь!.. это я вы рассказывать, матушка, изволить видеть, для то, чтоб вы изволить понимать, почему я узнавать дело, который таиться в темнота глубокий ночь. муж мой, расставаться с пировать друг, возвращаться домой довольно уже навеселе, улица быть пустой, как обыкновенно бывать в этот час; все спать; нигде ничто не шелохнуть; и он брести нога за нога, почти уже в дремота; вдруг до слух он становиться доходить какой-то невнятный слух; он останавливаться, чтоб шелест собственный шаг не мешать он слышать; останавливаться и становиться прислушиваться; показываться он, что кто-то плакать; он становиться потихоньку подвигаться вперед, плач делаться явственный; подошед еще близко, он ясно слышать стон, рыдание, всплескивание рука! прижиматься к дом, он подходить под самый окно дом, где плакать, и видеть женщина, одевать не по-спальный, лежать грудь на окно и смотреть то в тот, то в другой сторона вдоль улица; она попеременно то горько плакать, рыдать, бить себя в грудь, то опять выставляться как мочь далее из окно и смотреть по улица. это продолжаться много час, начинать уже петь петух, но муж мой все еще стоять под окно; он хотеться дождаться, чем это кончаться, и вот, в отдаление, послышаться походка чей-то, муж мой пробираться по стена от окно к небольшой углубление в забор, где и спрятаться, так, однако ж, что, не быть видеть, сам мочь видеть весь пространство улица перед дом, где происходить сцена: человек приближаться скорый шаг, но неровный, что показывать его беспрерывный пошатывание из один сторона в другой. как только послышаться шаг его, рыдание затихать, и когда он подходить так близко, что плакать особа мочь узнавать он, то вместе с восклицание радость раздаваться стук поспешно закрытый окно; шататься человек спешивать к ворота и, сказать отрывисто: дура! отворять они удар нога и скрываться за хлопнуть сильно половинка ворота'. - 'знать муж ваш, чей этот дом?' - 'как не знать!.. один из хороший'. - 'в самый дело? кто же?' - 'отгадывать'. - 'мочь быть, степанида юрьевна? ее муженек погуливать; только она способный накричать, разбранить и даже побивать, нежели рыдать до свет; нет, нет, это не она'. - 'разумеется, не она, она уже не привыкать проводить ночь розно с муж. нет, матушка; это новинка, угадывать'. протопопица подумать минута с пять: 'неужели же это! но нет, не мочь быть!..'- 'о кто вы думать?' - 'лидин?'- 'она и быть!' - 'ах, боже мой! боже мой!.. три месяц только замужем!..' - 'да, матушка! прибавлять к это: такой красавица! четырнадцать год, с несметный богатство!' - 'ну что касаться до несметный богатство, то я думать, что новобрачный скоро он сделать смета'. - 'да и я тоже слышать, что для этот конец он начинать хорошо: неделя то назад он проигрывать три тысяча рубль; теща поговорить с он крупно; зато он день три не говорить ни слово с жена, который чуть не растаивать от слезать на грудь свой мать, и вот старуха купить она примирение с муж за новый три тысяча'. - 'какой ужас! чем кончаться весь этот беспутство?' - 'разумеется, гибель который-нибудь из они, а, мочь быть, и все'. - 'бедный г***, хорошо он сделать, что убираться на тот свет; недаром он так неохотно давать свой согласие на этот брак; сердце его слышать, что тут не быть ничто хороший, - а впрочем, любезный анисья ивановна, возлагать упование на господь; ведь он все распоряживать'. - 'оно так, матушка протопопица; но я от кто-то слышать, не помнить хорошенько, что бог, давать умный человек в удел разум, предоставлять и воля, как поступать, но дурак взять под свой опека, и оттого дурак всегда и во все счастливый'. - 'хорошо, пусть и так! что ж из это? - к что вы это рассказывать?' - 'да вот изволить видеть, - старый г*** считаться у мы женщина умный; она же вести себя так великолепно; с мы не брататься; в выбор зять ни с кто не советоваться, поступать по свой разум, так бог тут уже и не вмешиваться'. - 'эх, полно ты, анисья ивановна, какой ты греховодница! услышать ты отец духовный!' с этот слово протопоп, как будто по призвание, являться пред два женщина. он давать благословение смиренно подходить к он купчиха и сказать жена, чтоб приказывать подавать чай.
         чрез пять год после этот разговор, я получать письмо от батюшка, в который, между прочее, быть: 'от мы перевести в другой город лидин и атолин; жена лидин сделаться теперь совершенный красавица; но при весь это в глаз мой много потерять, она недоставать что-то, или, хорошо сказать, она приобретать что-то до крайность невыгодный для себя; не хотеть вверять бумага слух, который бояться верить сам'. так оканчиваться письмо батюшка; я некогда быть останавливать мысль свой на догадка, что сделаться с елена и что такой она приобретать к свой невыгода. наступать грозный двенадцатый год, и пред он, как пред ураган, все притихать.
         отечественный война наш приходить уже к окончание; неприятель пожиматься от холод в древний столица наш и совсем, кажется, быть не рад, что так далеко зайти, как в буквальный, так и в переносный смысл. в этот время главнокомандующий давать я поручение в к., а как тут недалеко жить отец мой, то я быть очень приятный этот случай побывать дом и несколько отогреваться.
         я быть так тепло и весело дома, что я на несколько день совсем забывать дымный бивуак, холодный ветер, мелкий дождь, крупный снег; шинель без подкладка и другой то подобный сильный развлечение наш воинственный жизнь; я казаться, что сутки сделаться менее 24 час, так быстро и невидимый пролетать мой время в круг родные и знакомый; в число последний быть один молодой дама. образованный ум ее и приятный обращение очаровывать я до то, что я провожать у она один весь мой вечер час до двенадцать. мы так много находить о что говорить, не касаться ни порок, ни слабость ближний, что долго не иметь нужда прибегать к последний ресурс от скука: к злословие; но в один вечер что-то ни она, ни я ничто не мочь заниматься; она не хотеться играть на свой фортепиано, я не хотеться просить она об это! она не иметь охота хвалиться я свой рисунок, а я еще менее рассматривать они. с час уже сидеть мы оба, не говорить ни слово, каждый в особливый угол диван и каждый или пробегать мысль прошедшее, или искать, что бы тут сказать, вдруг, как будто звезда покатиться с небо, пролететь в память мой образ юный и прелестный елена. я поспешно спрашивать, и так скоро, и так громко, что п*** н*** вздрагивать. 'знать вы лидин?'- 'что это, как вы я испугать!.. лидин? знать'. - 'короче?' - 'что вы разуметь под слово: короче?' - 'ну, то быть, вы бывать у она; она у вы; водить вместе хлеб-соль, как говорить в наш место'. - 'нет, я узнавать она, или, хорошо, об она, в такой время, в который никто уж не водить с она хлеб-соль, исключая человек, с который всякий хлеб показываться горький'. - 'это трудно поверять. елена быть сам кротость и непорочность в вид прекрасный из земной создание!' - 'наружность она еще и теперь таков, когда она молчать'. - 'когда молчать? вы от час много удивлять я! что ж такой в она быть, когда она говорить?' - 'в она слышный тогда тот злой дух, который овладевать теперь она, как свой достояние!' - 'елена!.. - я вставать с диван: - неужели вы так ужасно шутить?..' вместо ответ п*** н***. приносить я небольшой тетрадь, мелко исписывать, в заглавие быть крупный слово: от нечего делать. 'вот вы плод мой праздный время, взять это с себя, вечер в постель прочитывать: здесь весь шесть год замужний и безмужний жизнь елена'. - 'как безмужний? разве она овдоветь?' - 'почти овдоветь; муж бросать она и без весть пропадать'. это уже быть много для я! сердце мой стесняться: я любить елена! я игрывать с она в детство, и я казаться, что я еще и теперь видеть на цветной ковер и белый атласный подушка прекрасный годовой дитя!.. я взять тетрадь, а как на этот вечер всякий охота у мы к какой бы то ни быть занятие совершенно пропадать, то и решаться я идти домой ложиться в постель и читать.
         через месяц после свадьба елена г*** мать ее сидеть у изголовье свой больной муж; она вязать маленький чулочек, тонкий, как паутина; больной долго смотреть на ее занятие и наконец тяжело вздыхать. старый г*** поспешно бросать работа и наклоняться с беспокойство над кровать муж: 'что с ты, друг мой? не плохо ли ты?' - 'нет, все так же. но для кто ты вязать этот крошечный чулок?'- 'для внучка!' - 'как ты вдруг при этот слово развеселяться! слишком рано ты начинать приготовлять гардероб малютка, который, мочь быть, никогда не быть'. - 'ты, право, как зловещий ворон: с начало сватовство лидин и до сей пора не переставать предчувствовать и предсказывать какой-то беда. что с ты делаться? на что ты основывать свой гибельный предположение, что елена быть несчастливый?' - 'на многое, друг мой! начинать с то, что мы отдавать дочь наш, не знать за кто!' - 'как?' - 'разумеется! что мы знать об лидин, кроме то, что он лидин?'- 'да что ж мы более надобно знать?' - 'как не то только, что он лидин? это ли ты хотеть сказать?..' старуха замалчивать: с четверть час никто из они не начинать говорить; наконец жена сказать вполголоса: 'ну пусть так, что я поторопиться; ничто не разведывать ни о нрав, ни о состояние, ни о происхождение лидин; но до сей пора все хорошо; ведь чтоб так беспокоиться, как ты, надобно иметь какой-нибудь причина'. - 'любить ли жена свой лидин?' - 'душа не слышать в она'. - 'что ты это доказывать?' старуха опять замалчивать. 'впрочем, мочь быть, я пугаться напрасно! не хотеть отравлять материнский радость твой заключение, мочь быть, ошибочный, - прощать я, друг мой, что потревожить твой спокойствие, вязать твой чулок, авось, бог милостивый, и ты надевать он на крохотный ножка внук или внук. мир, фанничек, давать я рука! не сердиться?' г*** со слеза прильнуть к грудь добрый муж. 'теперь прощать пока, друг мой, помогать я оборачиваться на другой сторона, я хотеть заснуть'.
         'быть ли в свет что-нибудь столь прекрасный, как молодой лидин в траур?'- говорить атолин, возвращаться с кладбище, на который похоронить быть старый г***. он умирать неделя спустя после свой разговор с жена; сегодня минуть шесть неделя со день его смерть; жена и дочь приходить, по принимать обыкновение, помолиться на могила покойник. атолин, то только и подстерегать целый день, где бы увидеть лидин, узнавать, что она быть на кладбище, пойти следом, будто прогуливаться, спрятаться в роща за ограда и смотреть с невыразимый восторг на плачущий красавица, стоять на колено и молиться на могила отец; когда все кончаться на кладбище и когда лидин с мать уезжать домой, атолин отправляться тоже к себя. он идти тихо, задумываться и потупя взор, твердить вполголоса что-то, упоминать имя лидина. вдруг раздаваться близ его громкий и несколько дикий смех, он вздрагивать, подымать глаз, перед он стоять лидин. лицо его показывать, что сегодня он ранее обыкновенный переполнять мера. 'здравствовать, дневной лунатик! что ты так брести нога за нога? ну, брат атолин, - воля твой, а я давно замечать в ты расположение к сумасшествие. что ты весь бормотать сам с себя?' атолина все в свет противный быть вид муж елена, и он всегда стараться от он удаляться, так и теперь, сказать слово два в ответ на его фамилиарный шутка, хотеть было уходить, но тот схватывать он за рука. 'да куда ты, дикарь? пойти ко я: у я сегодня поминовение тесть, так оба баба, старый и молодой, велеть ты звать, пойти!'
         'по крайность, давать я зайти домой одеваться'. - 'вот какой пустяк, ты и так красавчик хоть куда; да и в ум ли ты наряжаться на поминки? ведь это, брат, празднество слезный'. говорить это, лидин не выпускать рука атолин и тащить он усильный с себя; хороший дело быть уступать; но молодой стряпчий с ужас замечать, что лидин разбирать хмель; он бояться какой-нибудь сцена домашние, при который он не приводиться и не хотеться быть; но делать нечего, он идти в дом свой кумир и идти гораздо скоро, нежели бы хотеться, потому что пьяный лидин шагать, как леший! пред крыльцо атолин употреблять все сила вырывать свой рука. 'да пускать, братец, как ты не стыдно! неужели ты и в зала вбегать, как срываться с цепь? ведь там твой теща, старый женщина, священник; усмиряться, пожалуйста'. - 'мой дом! входить как хотеть, а ты, пожалуй, прокрадываться себе на цыпочки'.
         с этот слово лидин распахнуть дверь настежь и влетать, как бомба, и так же, как она, приводить все в расстройство. чинный собрание священник, видеть такой бурный вторжение владыка дом, переглядываться с беспокойство; бедный молодой побледнеть и потуплять заплакать глаз; теща всплескивать рука и, не говорить ни слово, смотреть только с укоризненный вид на ворваться сумасброд! 'ну что вы так все настораживаться? что сделаться, матушка! жена! не сердиться! я сегодня очень печальный'. важный вид священник исчезать, не быть возможность удерживаться от смех при вид печаль лидин. 'ну, хорошо, любезный зять, садиться же за стол: мы только ты и дожидаться'. садиться. атолин, помещаться против елена, краснеть и потуплять глаз всякий раз, когда муж она начинать петь вместе с поп. после стол лидин посадить жена к себя на колено и хотеть было поцеловать, но, увидеть (теперь только) что у она глаз красный от слеза, грубо толкнуть она с колено: 'опять плакать, вот нестерпимый плакса! сказать, пожалуйста, что ты выть с утро до вечер?., вечный слеза!., черт взять такой супружество! пить бы вот хорошо по-моему: жена во все должный подражать муж!!' он пойти к дверь, шататься: 'атолин, не уходить, брат, до мой возврат'. к счастие свое, старый г*** не быть свидетельница этот проделка; она хлопотать что-то по хозяйство и не иметь горесть видеть свой милый леночка, получать толчок с колено муж. атолин не сметь взглядывать на лидин и, улуч минута, когда старуха заговариваться с кто-то из причет, уходить, хоть это в провинция и не водиться, - уходить, не проститься. 'рано же, - думать он, - начинать лидин потчевать жена свой толчок; хотя этот толчок толкнуть она со время ко я в объятие, но я не хотеть бы быть обязанный свой счастие такой жестокий средство! ах, каннибал, каннибал! налагать рука, грубый, запачкать чернила рука на этот чистый, непорочный голубица! и когда же налагать! еще нет и полгода, как женатый!'
         в один ясный майский утро мать и дочь сидеть в чистый светло-голубой, богато меблированный комната, оба за рукоделие: елена за пяльцы у окно, старый г*** с шитье у столик; первый вышивать золото по голубой гроденапать пелена для церковь; старуха, пристращаться к мысль - одевать собственный рука будущий внучата, шить точно такой же батистовый рубашечка, какой некогда носить ее леночка. 'что ты так приуныть, дитя мой? целое утро я не слышать, чтоб ты сказать хоть один слово; что с ты - здоровый ли?' елена с пяльцы сидеть против окно, к он лицо, а мать она у столик за она. не получать ответ на вопрос свой, она взглядывать на дочь и увидеть против свет, что оба ухо она пылать, как зарево. 'леля!..' ответ нет, но что-то, как горох, застучать по туго натянутый гроденапать. встревожить мать поспешно вставать, подходить к дочь, обнимать она один рука и, наклонясь к пяльцы, увидеть, что работа она весь смачивать слеза; хотеть заглядывать в лицо, но лидин наклонять голова почти к самый пяльцы, на который град падать крупный слеза. 'леленек! что с ты, дитя мой?' - спрашивать испуганный и опечаливать мать; она хотеть подымать она голова, хотеть взглядывать в лицо, хотеть поцеловать она и не мочь. старание елена прятать лицо от мать так встревожить этот последний и такой странный подозрение внушать она, что она сильно подымать дочь свой с место. 'елена! смотреть я в лицо', - сказать она такой голос, по который лидин понимать, что мать она отгадывать все. она подымать голова, взглядывать на мать и в тот ж секунда упасть, рыдать на грудь она... правый щека молодой женщина гореть багровый огонь... 'так вот уже как?..' - произносить г*** глухой, могильный шепот! она садиться опять на свой место; посадить дочь к себя на колено и сильно жать она к грудь свой, говорить прерываться голос: 'дитя сердце мой! драгоценный сокровище мой, прощать ли ты мать свой, что она толкнуть ты в бездна злой! что я теперь делать?.. пойти на могила мой доброг алексей, умирать от раскаяние!..' - 'полнота маменька! не плакать, мой родной', - говорить лидина, целовать глаз мать и отирать платок слеза она, ручей катиться по лицо бедный старуха. 'как же это быть, дитя мой?., мой милый, мой бедный дитя! о, я несчастный из весь мать!., мочь ли я думать, что увидеть этот знак бесчестие - этот адский румянец на чистый, непорочный лицо мой дитя! и не дрогнуть этот нечестивый рука при вид такой красота! как же это быть, мой леля?' - 'ради бог, маменька, не спрашивать, - говорить лидина, начинать снова плакать, - и если вы дорожить мой спокойствие, то не говорить и он ни слово'. так кончаться этот сцена, давать первый понятие старый г* **, как хорошо пристраивать она свой леленька. с тот день исчезать все для она; будущее представляться она длинный цепь несчастие; она уже не работать для внучок; тоска грызть она сердце, и вид багровый щека ее дочь не выходить из мысль ни на минута; даже во сон она болезненно стенать и говорить: 'на твой лицо, дитя мой, напечатать знак поругание! я! я напечатлевать его!.. горе я!..'
         между то лидин, два год женатый и ни о что так мало не думать, как о свой женя, совершенно предаваться весь излишество: он пить, играть, мотать и содержать любовница. старуха теща с год томиться еще, наконец пасть под бремя горесть и раскаяние; за час до смерть она собирать последний сила и становиться пред дочь на колено: 'дитя мой! прощать я!.. ты погибать! но я... я, несчастный, хотеть ты хороший! я хотеть ты пристраивать!..' горестно рыдать, подымать лидин мать свой и относить она на постель; через час она обнимать уже бездушный тело.
         вечер тот день, когда похоронить старый г***, лидин, утомлять горесть, слеза, хлопоты, бросаться на диван. взор ее грустно переноситься с один предмет на другой: все вокруг она быть золото, шелк, атлас, бархат; все богато, великолепно, со вкус; весь это она полный хозяйка, полный обладательница. но что она в это? страх теснить младой грудь ее; она теперь один, совершенно один, беззащитно преданный во власть муж - буян, пьяница и картежник! страстный любовь, помогать она извинять и переносить терпеливо подлость поступок он, от жестокий обращение погасать, и в душа ее не оставаться другой чувство, кроме страх. в полный смысл следовать она приказание, возглашать в церковь: 'жена да бояться свой муж!' и бояться свой, как лютый зверь. с полчаса лежать она, помышлять о мать, о первый день свой супружество, о красивый наружность свой негодяй муж; вздрагивать при всякий шум, прислушиваться, и если казаться она, что идти по лестница, то она обмирать от страх. наконец весь затихать, наступать ночь. елена не велеть подавать огонь себя и задремать тот дремота, который несравненно плохой бессонница. всякий почти минута она с испуг подымать голова, быстро взглядывать на дверь и опять упадать на подушка; наконец натура уступать, елена заснуть глубокий сон; но около полночь ужасный стук, потрясать весь дом, заставлять она в беспамятство бросаться к дверь, который в тот ж минута с треск растворяться от удар нога пьяный лидин. 'здравствовать, голубушка мой, женочка, и прощай, милочка!.. ехать в уезд! вести подавать вино!..' он бросаться на диван. лидин, обрадовать, что она встречать не брань, позвонить, чтоб велеть подавать огонь и вино. 'ну, что заблаговестить, поди сам!..' елена поспешно выходить. когда свеча и вино быть приносить, лидин велеть жена садиться подле себя и смотреть на она глаз, в который как будто проглядывать сожаление. 'я напугать ты, бедняжка, извинять! спешить очень; надобно до свет выезжать!' он наливать себя стакан шампанское. 'велеть, пожалуйста, подавать другой'. елена молча повиноваться. несмотря на покойный тон голос, какой говорить с она муж, сердце ее жестоко биться; она уже не новый быть видеть внезапный переход от кротость к неистовство; она поставлять другой стакан на поднос и садиться опять подле муж. 'итак, леля, теперь мы с ты оставаться один. старик нет! ты да я, я да ты - полновластный обладатель весь видимый и невидимый богатство наш, - говорить он, обводить глаз обои, зеркало, занавесь, кенкета, люстра и прочий мебель и украшение комната. - богато! красиво! - восклицать он, выпивать стакан и стукнуть они об стол; - славный жена подцеплять!! молодец, лидин!!' весь это говорить он сам с себя, не обращать внимание на трепетать жена свой, который сидеть, не сметь ни пошевелиться, ни вставать, ни уходить. вдруг он повертываться к она: 'лелечка! ангелочек мой! любить ты я?..' разумеется, надобно быть отвечать утвердительно. 'доказывать же я это!' - 'что ты угодно?' - 'выпивать этот стакан вино!' как ни бояться елена какой-нибудь неожиданный взрыв от свой муж, но этот новый способ доказывать любовь показываться она так забавный, что она захохотать, как дитя, и сейчас взять в рука стакан. 'постоять, постой, душенька! чокнуться!'- и лидин приближать свой стакан к она, дотрагиваться, или, как говорить он, чокнуться, выпивать и смотреть на жена, любоваться, как она с расстановка и отдых стараться выпивать огромный стакан, до край наливать шампанское. она не сметь и подумать не допивать; ведь это быть доказательство любовь... елена чувствовать себя в странный расположение дух: она смотреть без боязнь на свой муж, говорить с он смело, громко, отдавать приказание человек, не выходить уже для это потихоньку из комната, как то делать прежде, и звонить раз десять, почти без надобность. во весь продолжение такой необычный бодрость свой молодой жена лидин сидеть покойно, пить свой вино и, не показывать ни малый вид нетерпение, изредка говорить только: велеть скоро укладываться. 'что он долго не ехать', - сказать наконец лидин, допивать последний стакан и вставать с диван. 'кто, друг мой?' - 'атолин. мы ехать вместе, - мы в один сторона; надобно посылать за он...' в этот минута послышаться заливной звон многий колокольчик, и чей-то повозка с гром подкатываться к ворота... 'а, вот и он!' атолин всходить тихо, чтоб не обеспокоить опечаливать хозяйка. яркий освещение комната не удивлять он, ведь лидин дома, даже и толпа пировать гость, если б быть тут, не быть б диковинка в этот похоронный вечер, или, хорошо сказать, ночь; но он все-таки думать, что лидин в свой спальня плакать о мать. итак, он входить с осторожностия, почти на цыпочки... громкий хохот лидин и восклицание: что ты красться, атолин? никто не спать, - заставлять он откладывать ненужный предосторожность; он входить в гостиная, и скоро бы он поверять глаз свой, если бы увидеть старый г*** воскресать, нежели елена с веселый вид, алый щека, блестящий глаз, смело смотреть!! она стоять за стул свой муж, наклонясь несколько на его плечо; один рука ее обвивать его шея, а другой она то приглаживать, то ерошить его волос. лидия, хотя развратный и буйный человек, быть, однако же, не глупый: изумление атолина не укрываться от он. 'вот, как мы нынче поживать, - сказать он, взять рука жена и целовать она. - как бы ты думать, атолин, какой хитростия унимать я слеза мой леночка? заставлять она выпивать вот этот стакан, полный вино!' атолин взглядывать на стакан, на который лидин указывать, взглядывать на елена, продолжать играть волос мужнин голова, и останавливать глаз свой на лидин. 'что ж? не верить'. - 'если ты не шутить, то...' - 'то что?'- 'не быть б вредно!' - 'вот какой вздор! вино цельный! мой леля любить я! она и еще выпивать стаканчик; не правда ли, леночка?' говорить это, он закинуть голова назад и, охватить оба рука жена, приклонять она к себя и поцеловать несколько раз, по обыкновение пьяный, как можно крепко. 'скоро рассветать, - сказать испуганный атолин, - я поехать; мы надобно бы до день приезжать на место!' он поклониться лидина и хотеть идти. 'постоять, постой! куда ты так спешить?' - 'ты, я думать, слышать, куда. прощай! я быть ждать ты на место'. - 'нет, нет, - я сей минута ехать!' он вскакивать со стул, пошатнуться, сказать жена отрывисто и не глядеть, прощать! и побежать за атолин. через три минута оба коляска греметь уже по мостовая с неистовый звон весь колокольчик, и наконец весь этот гам, становиться тихо, тихо, замолкать совсем...
         мертвый тишина царствовать в дом; свеча нагорать; кенкета дымиться; елена спать на диван одевать, и в окно виднеться рассвет наступать утро. час через два, когда солнце подниматься уже довольно высоко, входить и комната тихонько женщина, бывший кормилица и вместе нянька елена, а теперь управляющий весь хозяйство и человек. добрый ульяна покачать голова, видеть беспорядок комната; на стол стоять бутылка, стакан; светиться проливать вино; стул стоять как попадать. 'боже мой! боже мой! когда так бывать прежде?' говорить это, старуха взять турецкий шаль и накрывать она спать госпожа свой; приводить в порядок мебель, стереть со стол, уносить бутылка и свеча и воротиться опять, чтоб открывать окно. свежий ветерок, пахнуть в комната, разбудить елена. она открывать глаз и, полежать с минута, вставать: голова она быть тяжелый. 'приносить я чай, мамушка', - сказать она ульяна, который стоять перед она и смотреть на она с выражение глубокий сожаление. 'сейчас, матушка барышня, приносить; а вы между то уснуть бы еще немного; вы что-то очень бледный'. она пойти. елена облокачиваться на стол и закрывать глаз рука... лицо ее гореть при воспоминание вчерашний вечер, что подумать атолин?.. 'бесчеловечный муж! он все ничто: ни мой здоровье, ни мой унижение! неужели последний нисколько не трогать его сердце!.. но что я хотеть? понимать ли он это так, как другой?.. считать ли за унижение для я быть в такой состояние, как вчера? нет!.. я думать, если б он видеть я всякий день такой, то считать бы это дело очень обыкновенный и нисколько не предосудительный!.. ах, маменька!.. маменька!.. но... мир прах твой! да прощать ты всевышний, о мать мой, бедный мать мой!..' елена пасть на подушка, рыдать и ломать рука... она вспомнить, как мать она уже в томление смерть стоять пред она на колено, говорить: 'дитя мой! прощать я!' вскоре после этот веселый пир в похоронный вечер лидин быть переводить в другой город и вместе с он атолин.
         'видеть новый чиновница?' - 'видеть; она быть вчера у я с визит'. - 'говорить, будто очень хороший себя?' - 'много, нежели хороший - красавица'. - 'о, господи, твой воля! уж бы полно мы этот красавица!' - 'а что так? в чем они мешать вы?' - 'да как же? посчитать-ка, сколько у мы девица, казаться бы, и недурной; иногда молодой человек и подсаживаться к они, поглядеть, протанцевать лишний раз!.. думать, вот дело пойти на лад! вдруг прилетать из другой город красавица замужний, а мы ведь то и на рука, и пойти ухаживать, услуживать, провожать верхом и пешком; катать на рысак; смотреть; вздыхать; один слово, всякий красавица всегда уже наделать у мы кутерьма на целый полгода; а если она умный и воспитанный, так ровно на два год; а между то девка наш стареть да стареть'. - 'Ainsi va le monde, катерина алексеевна! жалоба наш он не переменять; всегда изящный быть предпочитать посредственный'. - 'хорошо вы так говорить; вы сам красавица! а посмотреть б вы, с какой беспокойство весь наш царь-девица рассматривать всякий приезжий, разумеется, если она хороший себя; как тщательно выискивать и находить недостаток именно в то, что в она много все нравиться! послушать они теперь, так лидин - верх безобразие!'- 'становиться быть, они вовсе без глаз? лидин красавица для кто бы то ни быть!' - 'только не для муж! это я наверное знать'. - 'вы и книга в рука, катерина алексеевна! вы уж слишком много что-то знать наверное'. приезжать гость прерывать этот разговор два дама, из который один быть молодой, умный и прекрасный, а другой просто добрый женщина; первый быть жена городничий, последний - градский голова. после обыкновенный приветствие разговор между семья или осьмью женщина завязываться опять тот же, то быть о новый чиновница - красавица. 'да бог с она, оставлять - уж надоедать, - сказать наконец осьмидесятилетний помещица, - что вы весь толковать о красавица? что не сказать ни слово о красавец?'- 'о муж она?' - 'совсем нет! как будто не знать? муж ее видный мужчина, хороший себя, но не красавец; я говорить об атолина'. - 'ах, это тот, что приезжать с они, - подхватывать молоденький попадья, с месяц только что выходить замуж, - правда, правда, он хороший, как серафим божий!..'
         красота лидина, возбуждать зависть в замужний, ненависть в незамужний, заставлять все они следить око аргус ее поступок, взгляд, телодвижение; замечать каждый усмешка, прислушиваться к каждый слово, негромко сказать, и толковать весь это по-своему. атолина давно уже нарекать они - единогласный хор - ее счастливый любовник; и в их сплетнический круг этот молодой человек никогда не называться по имя, но всегда иносказательный: 'вседневный гость лидин; задушевный друг лидин; ami de la maison; и, наконец, без церемония и пощада: счастливый любовник лидина!..' теперь надобно знать, быть ли какой основание этот слух? быть ли от лидина какой повод к последний заключение?.. увы! быть!..
         лидин, приезжать к новый свой должность, вести себя, как и прежде: пить, играть, не ночевать дома, проматывать имение с женщина дурной жизнь; с жена обращаться холодно, иногда грубо, а иногда и жестоко; она становиться убегать он, не казаться на глаз, когда он приходить домой нетрезвый или в проигрыш. день ото день много лидин привыкать быть розно с муж и - вместе с атолин, который весь свободный время посвящать она; рассказывать городской анекдот, копировать пред она смешной ухватка чей-нибудь, заставлять она хохотать; декламировать стих; петь; играть на флейта; один слово, забавлять и не оставлять она до глубокий ночь; уходить, он выпрашивать в награда поцелуй! один только поцелуй!! через месяц иметь счастие выпрашивать и получать они по несколько уже; через неделя давать он позволение оставаться еще полчаса долее; опять через месяц посидеть на диван вдвоем; и, наконец, постепенно, награда за награда; последний состоять в право расставаться не прежде рассвет! а лидин?.. лидин счастливый человек в мир! он пить дорогой вино, вихорь носиться по уезд на тройка огненный конь с дюжина валдайский колокольчик у дуга; заезжать на перепутье то к машенька, то к дашенька, то к любочка, то к сонечка; то к двадцать другой, разный название, сирена! к то же он великий алхимист: с непостижимый искусство и деятельность претворять в шампанское жемчуг, камень, золото, фарфор, мех, серебро, дорогой полотно; один слово, весь то, чего леночка не проживать и во сто год.
         так проходить два год! но в течение этот время многое перемениться; многое принимать другой вид, другой ход; особливо в домашний быт лидин: жена его, этот некогда робкий, четырнадцатилетний девочка, прекрасный, как амур, поминутно льнуть к грудь муж свой, плакать горько по целый ночь до рассвет о то, что он долго нейти к она, прыгать от радость, когда поцеловать она, - сделаться теперь дама полный, белый, с роскошный форма, важный, пленительный дама девятнадцать год, который смотреть свой прекрасный глаз очень смело, а многие находить даже, что и дерзко! алый уста ее, приводить в восторг свой красота, прежде так мило лепетать слово любовь и покорность, теперь греметь в общество выражение резкий, решительный, сказать голос громкий! весь движение стройный тело ее быть быстрый и показывать совершенный уверенность в себя; робость, кроткость как будто не бывать! она никогда уже ни от что не бледнеть; не содрогаться; не потуплять глаз; напротив: цвести, алеть, блистать глаз, говорить громко, колко, хохотать и муж не ставить в грош... изумленный лидин присмиреть! он не мочь понимать этот неожиданный переворот в слово и поступок жена свой!.. неожиданный... сумасброд не воображать, что, ознакомливать жена свой с первый день брак она и в продолжение четыре год с зрелище порок, приучать она переносить брань, толчок, холодность, неверность, заставлять выпивать насильно то в доказательство любовь, то от страх огромный стакан вино; он должный быть наконец пожимать плод весь этот!.. лидин и елена поменяться роль, хотя не в настоящее смысл - это быть бы ужасный; но теперь уже лидин не сметь взмахивать рука над светло-русый головка жена свой и угрожать ее розовый щечка, потому что в один из такой взмашка ее рука, белый, атласный, образец для фидий, так ловко и так сильно прильнуть к темно-красный щека невежливый муж, что миллион искра, из глаз его посыпаться, минута с два летать и сверкать по горница. после этот первый попытка и вместе победа елена совсем переставать бояться свой муж; не любить она он давно; не уважать тоже; но пока бояться, то скрывать и первый два ощущение; теперь же, свергать иго страх, явно оказывать муж холодность, пренебрежение и совершенный неуважение ко весь его требование, иногда и дельный. вместе с развитие сила тело и ум созревать в она и семя порок, увы, посеять в ее юный, некогда столь чистый и непорочный сердце, посеять адский муж!.. она часто смеяться, вспоминать, как в день похороны мать свой выпивать стакан шампанское в доказательство любовь; смеяться то, с какой детский повиновение схватывать стакан, как дитя; с какой расстановка и отвращение пить он; как задыхаться и дрожать от страх, что она сделаться дурно и что тогда доказательство любовь быть неполный. 'а теперь, лидин! - говорить она иногда, наливать себя за стол стакан вино и приглашать он сделать то же, - теперь я пить в доказательство мой совершенный равнодушие к ты!' не один этот неприятность испытывать лидин; мочь быть, вести жизнь беспутный, он мало заботиться бы о явный пренебрежение от жена свой, если бы она не уничтожать весь власть он над дом и весь право над человек и имение. все это быть она и, следовательно, зависеть от она и повиноваться один она, как только она потребовать это. удивленный и взбесить лидин видеть, как постепенно исчезать шампанское со стол его и заменяться день ото день плохой вино. он нигде уже не находить ни нитка крупный жемчуг, ни дорогой перстень, ни соболий хвост, все быть тщательно замкнуто и не иначе выходить на свет, как для превращение в деньги, а иногда и в собственный вид, но только не для он. машенька и дашенька, который он не привозить уже более золоченый пуговица на сарафан, ни золото шитый сафьянный башмачок, сделаться теперь очень рассудительный и советовать он вспомнить, что у он молодой и прекрасный жена! игрок, видеть, что он раскуривать трубка простой бумага, а не бумажка, как то делать прежде, переставать играть с он на слово, но требовать, чтоб он полагать на стол, как и другой, наличный деньги! один, что он мочь еще и что быть в его воля - это носиться вихорь по уезд на тройка конь вороной; но как он теперь ездить не для то, чтоб бросать деньги, а собирать они, то и прием он быть не так радушный. здоровье его тоже начинать изменять он; излишество весь род, ослабить крепость сила, сделать он ленивый и неспособный к тот неусыпный деятельность, какой требовать его должность. следствие это быть разный упущение, который внушать его начальство справедливый недоверчивость и оглашать его везде дурной человек. елена иметь также свой невзгода: атолин оставлять она!.. лицо ее быть красота небесный, пока рисоваться на он: скромность, кротость, невинность, чувствительность и милый стыдливость - качество, с корень вырывать из сердце ее бессовестный муж; но когда оно постепенно принимать и наконец совсем получать этот вид смелый, решительный и даже, по мнение некоторый женщина, наглый, тогда атолин не мочь ни видеть, ни слышать она без то, чтоб не переноситься мысленно к то, что она быть, и не содрогаться от то, что она быть. он становиться приходить редко, сидеть недолго, не находить, что говорить, быть задумчивый, рассеянный и спешивать уходить, как только мочь сделать это, не доводить лидина до слеза.
         явный перемена атолина жестоко уязвлять душа елена. бывать минута, что воспоминание о умерший мать, о ее последний слово с такой сила представляться ее воображение и так теснить она сердце, что она с вопль падать в подушка лицо, как будто стараться укрываться от какой призрак. 'матушка, - говорить она задыхаться голос, - матушка! чего ты хотеть от я? я прощать ты! спасать же я теперь, если мочь, взять я к себя!..'
         на вечер городничий несколько дама вместе с любезный хозяйка и старый помещица р* сидеть в комната, довольно удаленный от танцевальный зала и, следовательно, от всякий шум, они сидеть все вокруг столик, стоящий перед диван. старый р* располагаться на он со весь удобство, позволять ее лета. жена градский голова, первый из вестовщица, рассказывать что-то, повертывать голова то к тот, то к другой из свой слушательница, который почти не дышать от внимание, с какой поглощать рассказывать весть. 'теперь уже нет никакой сомнение, - говорить она, - что лидин бросать жена свой навсегда; уезжать, он оставлять она письмо, в который писать, что не возвращаться к она во весь жизнь, чтоб она считать себя свободный и поступать как хотеть. лидин горько плакать по целый день, мой сударыня; но пока еще атолин, думать, из остаток совесть и сожаление прихаживать к она час на два или на три каждый день, она быть несколько спокойно; когда же и это последний исчезать без возврат, потому что атолин сосватывать невеста в ц***; перепрашиваться в этот город и расставаться с лидина навсегда, тогда-то почти в отчаяние она приниматься за средство, с который предусмотрительный муж ознакомливать она еще с первый год!' - 'да, а теперь сам первый бежать от успех свой ученица!' - 'да неужели, матушка, ваш превосходительство, лидин от один это бросать свой жена? говорить, быть другой причина'. - 'от один этот! - повторять р*, пожимать плечо; - а по-вашему: один это мало?' - 'оно так, матушка, порок большой для женщина пить..'-'Fi, comme c`est sale... quelle expessions!.. quel mot revoltant!.. пить!.. a quai bon nous avons commense une pareille conversation?..' - это говорить молодой городничиха вполголоса и повертывать в сторона свой красивый головка с явный вид пренебрежение. р* усмехаться и, отвечать на прерывать фраза купчиха, сказать: 'не только большой порок, но и верх безобразие, последний степень унижение'. - 'точно так, матушка, ваш превосходительство! это ж самый я и хотеть сказать; но ведь лидин сам приучать жена свой к... не знать, право, как бы я выражать это, так чтоб оно не оскорблять нежность слух ваш; - она смотреть на городничиха. - ну, сказать хоть так, как вы сам это называть: к последний степень унижение. так, казаться, он нечего быть досадовать, зачем делать то, что он сам хотеть!' - 'ну, вот видеть, следствие превосходить его ожидание; от этот причина рождаться другой, выгонять наконец он из дом: источник весь злой - затмение ум наш!' р* оборачиваться к хозяйка, как к такой особа, который хорошо другой мочь понимать она, и становиться говорить: 'лидин, в продолжение три или четыре год употреблять всевозможный старание развращать жена свой, проматывать имение, расстроивать здоровье и терять репутация, все еще не достигать край гибель, мочь бы останавливаться, если б иметь желание или сила душевный для этот подвиг; зло сделать только вполовину, все можно б быть поправлять. елена только 20 год; она никогда не иметь наклонность к презрительный средство заглушать горе, как говорить простой народ; напротив, она с отвращение и из страх повиноваться муж, выпивать бокал в доказательство любовь! как то быть в похоронный вечер и после повторяться много раз. я знать, что и теперь она вдаваться в этот порок от нестерпимый терзание сердце и потому, что необработанный ум ее не представлять она другой средство облегчать скорбь свой'. - 'однако ж вдаваться! - сказать со вздох один молодой дама, до сие не говорить ни слово, - и теперь она погибать невозвратный, хотя вы и говорить, что все еще можно поправлять; но от этот низкий страсть не исправляться: она обращаться в болезнь и доводить одержимый она путем позор и несчастие до преждевременный могила!' в слово и голос молодой женщина быть что-то пророческий и заставлять немного задумываться общество, собираться перемывать кость лидина. собеседница молчать минута с пять; наконец жена градский голова, смертельно бояться, чтоб разговор, так вкусно начинаться и который она делать главный приправа, от выходка молодой дама не погасать совершенно, сказать набожный голос: 'сохранять, боже, всякий человек от напасть!.. вы, матушка, ваш превосходительство, что-то быть начинать говорить о зло, вполовину только сделать?' - 'только, - замечать вполголоса городничиха, взглядывать на генеральша р* с иронический усмешка: - человеколюбивый вставка!'- 'да я хотеть было доказывать возможность исправление этот молодой человек то, что имение не все еще проживать; здоровье не совсем расстраивать, репутация не совсем потерять, по крайность, один из они; итак, я казаться, что если не для свет, то хоть для себя она мочь бы еще приходить к быт человек порядочный; но вот N.N. заставлять я переменять мой мнение: я, в самый дело, думать, что унизительный страсть этот оставаться в лидина навсегда: мать не давать она хороший воспитание, не внушать правило и в детский год отдавать во власть человек беспутный!.. согласный я с вы, что лидин кончать несчастливо'. - 'неужели-таки лидин уезжать совсем, и жена его не знать куда?' - 'надобно думать, так, потому что много два месяц о он ни слух, ни дух. говорить, он уезжать, как только получать отставка - в тот же день'.
         сначала елена по ветреность радоваться, что муж расставаться с она, полагать, что теперь атолин быть всегда вместе, как прежде. этот последний, не знать, под какой предлог сокращать свой визит и делать они как можно редко, говорить она, что лидин начинать замечать их связь и что если они не остерегаться, то он, увериться в свой бесчестие, наделать публично сцена, от который она потерять добрый имя, и для что они надобно на некоторый время видеться сколько можно редко или даже и совсем не видеться месяц два. но как от последний предложение елена начинать неутешно плакать, то охладевать любовник быть еще столько человеколюбивый, что приходить к она раз в неделя час на два. этот время проходить со сторона атолина в ничтожный и холодный рассказ; молчание, задумчивость и худо скрывать нетерпение уходить; а со сторона она в слеза, жалоба, упрек, и, к довершение очаровательность свой обращение, несчастный елена оканчивать сцена слезать и упрек, просить свой любезный выпивать бокал шампанское: из ее рука, если он любить она, в доказательство любовь!!!.. итак, вот как, когда и с какой прибавление отгрянуть слово пьяный безумец! этот потчевание выводить атолина из себя; он уходить, говорить с досада и некоторый печаль: думать ли я когда слышать от она подобный слово! лидин, стараться обманывать сам себя, приписывать явный холодность атолина излишний осторожность и боязнь подвергать ее бешенство муж; и потому с первый день точно обрадоваться, что муж освобождать она от свой ненавистный присутствие; но когда проходить несколько день - атолина нет! - испуг и тоска овладевать она, она посылать узнавать, в город атолин или куда выезжать? говорить она, что атолин перевести в ц*; что день четыре то, как получать об это предписание, и что атолин не терять минута понапрасну; но что с необычайный деятельность, заниматься даже и ночь, все приводить в порядок, сдавать и уезжать. 'уезжать!'... более ничто не мочь сказать несчастный лидин!
         через два день во весь общество говорить, что лидин слегать в постель от горесть видеть себя с такой пренебрежение оставлять. 'слышать, матушка, новость? горький новость!' - спрашивать жена градский голова генеральша р*.- 'верно, о лидина? теперь только этот новость кружиться у мы в город; что ж еще говорить об она? не умирать ли?' - 'ах, давать бы то бог, чтоб умирать, это быть б хорошо для она! нет, матушка, она живой, но сходить с ум'. - 'что вы говорить! от кто вы слышать?'- 'сам быть у она, сам видеть свой глаз, как она метаться по постель: сбрасываться на пол, кататься, бить себя в грудь, стонать и на весь утешение и увещание окружающие ее дворовый человек отвечать вой, дикий, нечеловеческий вой!.. а глаз ее? как ужасный они смотреть! я весь трястись от ее взгляд, хотя она и не узнавать никто'. благородный из весь - слеза сострадание показываться в прекрасный некогда глаз престарелый р*. 'разве около она один только ее дворовый человек, а более никто?' - 'никто, да и кто ж быть при она, матушка, ваш превосходительство! кто захотеть идти в дом женщина, потерять добрый имя'. - 'вы, однако ж, быть'. - 'правда; но я быть просто из один любопытство'. бесполезно быть бы говорить с головиха, так обыкновенно звать она в город. р* велеть подавать свой карета и поехать к елена. то, что она увидеть, превосходить далеко описание, сделать она головиха. несчастный лидина с исступление и ярость тигрица рваться из рука пять или шесть женщина, который отчаянный усилие удерживать она оставлять синий знак на нежный ее член! прекрасный глаз быть, как два раскаленный уголь; они выходить из свой орбита и выражать ужасный бешенство; шея быть в синева и язык искусывать в кровь!.. дикий вой она раздаваться по весь дом... старый р* упасть со стон в кресло: 'о, боже, умилосердиться над она!.. это страдание нечеловеческий!..' генеральша не мочь и не хотеть долее оставаться близ плачевный зрелище; но поспешить к лекарь. молодой п* встрепенуться от радость, когда увидеть подъезжать к крыльцо карета с герб р*. мысль, что старуха сделаться удар или припадок, наводить какой-то лучезарный свет на весь его черта, и он, сиять веселие, поспешить в зал узнавать от входить человек генеральша, что угодно ее превосходительство? человек почтительно отвечать, что ее превосходительство софья павловна р* просить покорнейше господин лекарь выходить к она на минута, то быть подходить к окно ее карета. лекарь, немного расстраивать то, что р* ожидать он в карета, а не в постель, поспешить, однако ж, исполнять требование дама, уважаемый все; он подходить к окно карета, вежливо осведомляться, что угодно ее превосходительство приказывать он? у добрый генеральша быть еще слеза на глаз и испуг на лицо. 'ах, любезный мой п*, поехать скоро к лидина! вылечивать она - вы вылечивать я, это все равный, вот на лекарство и наперед за труд; прощать старуха, что поступать без церемония'. с этот слово р* протягивать к лекарь свой рука, взять он, пожимать и, сказать с убеждать взор 'постараться!' - оставлять в рука лекарь большой сверток червонец!.. карета поехать. молодой п* оставаться дома не много сколько нужно быть, чтоб пересчитывать червонец, и, видеть, что он заплатить царски за труд, за который он еще не приниматься, поклясться в душа употреблять весь свой знание, чтоб возвращать лидина здоровье. чрез полчаса он быть уже в комната больной и с первый взгляд содрогаться от мысль, что не оправдывать доверенность р*. он казаться, что вылечивать лидин возможно один только бог. несчастный спать, но какой сон? она дышать тяжело, прерывисто, с какой-то глухой стон; судорога поминутно искажать ее лицо, она бормотать что-то невнятный голос; но имя мать, муж и атолина произносить явственно и с раздирающий душа вопль: 'что ж ты нейти, владимир? я так давно ждать ты!! ведь надобно же прощаться!! владимир, владимир, ты я оставлять!' - и она так горестно застонать, что молодой лекарь лишаться весь твердость и, плач, упасть на кресло близ ее постель! она на несколько секунда затихать и начинать опять: 'ты весь сердиться, mon cher Serge.. за что же? на ты ужасно трудно угождать! я, кажется, все делать, что ты велеть: плакать тихонько; не говорить, что ты ночевать не дома; а стакан!! посмотреть, в оба нет ни капля!., право, я любить ты, Serge!..' через минута она опять становиться говорить шепотом и трепетать весь тело: 'маменька, маменька! ты опять здесь? ах, как ты бледный! глаз твой потухать!., бедный маменька! ты больной! но зачем же ты на колено?., что... прощать ты?' продолжительный стон и отчаянный метание по постель оканчивать этот бред, она утихать на полчаса, и опять начинаться то же. лекарь прописывать несколько лекарство и, давать наставление старый ульяна, когда и сколько давать они, поехать к р*. 'ну, что, мой добрый п*,- спрашивать она, снимать очки и закрывать библия, который читать, - быть ли надежда на выздоровление?' - 'бог все возможный, ваш превосходительство! я употреблять все, что мочь и знать, но обещать не сметь ничто; страдание дух молодой дама ужасный!' - 'вы, кажется, плакать?' - 'ах, кто бы тут не плакать!' слеза сострадание всегда благородный, но в глаз врач они величественный, божественный, подобный слеза богочеловек и так же, как они, обещать скорый помощь! старый р* протягивать рука к п*: 'прощать, мой друг! вы, верно, заезжать ко я на минута, уведомлять только о состояние больной? не удерживать вы, прощать!' однако ж п* не идти из комната; он стоять пред р* в замешательство; приметно быть, что хотеть что-то сказать, заминаться и не знать, как начинать, как приступать к объяснение, по его мнение, очень щекотливый! святой неиспорченность сердце! удел юность и неопытность!! через десять год этот же самый п* называть себя дурак за робость, а еще более за цель, с какой приезжать к богатый р*. дама этот не любить добро делать вполовину и с розыск; по ее мнение, это не быть бы уже добро; итак, согласно с свой образ мысль, она давать п* на лекарство, за труд и, сверх то, какой-нибудь надобность для елена, три тысяча рубль. благодарный лекарь хотеть возвращать она этот сумма, потому что состояние елена не подавать он почти никакой надежда. р*, удивленный и его замешательство, и то, что он нейти от она, спрашивать: 'не иметь ли надобность в чем, любезный п*, сказать смело, я всегда готовый способствовать как мочь в дело такой, благородно чувствовать лекарь, как вы; итак, объясняться'. - 'вы давать я большой сумма; я не мочь поручиться, приходиться ли я починать она на лекарство для лидина; не хотеть скрывать от вы, что она почти безнадежный; итак, не предвидеть ни труд, ни издержки для больная, я не вправе брать даром столь большой деньги'. - 'не брать, мой друг, если вы богатый человек; но если напротив, то старый р*, который близ девяносто год и который мочь бы быть ваш прабабка, давать вы, как свой лекарь, этот деньги заранее, опасаться, что смерть мочь она постигать вдруг и не давать время расплачиваться'. п* с чувство поцеловать рука добрый р* и выходить.
         с тот день в продолжение почти два месяц п* только ночь провожать дома; но все день от заря до глубокий ночь посвящать неусыпный старание о злополучный лидина; труд его увенчиваться успех: бедный оставлять возвращаться к жизнь; бешенство проходить; порыв лютый скорбь утихать; всюду преследовать она призрак мать, стоять на колено, исчезать; все ее чувство успокаиваться: она быть тихий, молчаливый, бледный, как мертвый, а также, как мертвый, ко все нечувствительный! можно быть говорить при она об атолина что угодно: хвалить он наружность; порицать поступок; упоминать о жена - лидин слушать без внимание; говорить ли о муж она - то же равнодушие; о мать - одинаковый бесчувственность!.. лекарь испугаться; это значить заживо умирать; он начинать опасаться, не повреждаться ли рассудок выздоравливающий; но, замечать связь и смысл во все, что она случаться говорить он или свой человек, он уверяться, что способность ее ум и память не расстраивать; после это, не знать уже что приписывать такой одеревенение чувство, решаться не предполагать ничто дурной и ждать весь хороший от время и природа.
         старый р * близиться к конец свой многолетний и хорошо проводить жизнь, не иметь смешной слабость бояться смерть; она, однако ж, не хотеть проводить в уединение и скука тот немного день, который она оставаться пробыть на земля; итак, она часто прежний собирать к себя весь, с который быть в короткий дружба; почти всякий вечер проводить у она: городничиха, молодой, пригожий и очень остроумный дама; жена градский голова: добрый, веселый женщина, немного пустой, немного сплетница, немного вестовщица, но в сущность женщина превосходный сердце, благодетельный и даже великодушный; молодой дама, который как-то предвещать гибель лидина - томный, сентиментальный и, яко голубица, непорочный; четвертый быть помещица год двадцать осьми, жена гусарский полковник; она р * любить более все и не иначе называть, как 'дочь мой!'.
         четыре приятельница генеральша р * приезжать к она один день гораздо поздно обыкновенный: 'что это, мой любезный друг! не жаль вы оставлять бедный старуха наедине со смертие? - говорить р *, протягивать к они рука;- ну, здравствовать, садиться близко; тесно в кружок; где ж вы быть? что вы задерживать? я к вы привыкать, ребенок мой! вы обещать быть мой собеседница до последний час мой: он не далекий; не оставлять же я'. - 'успокаиваться, наш добрый маменька, - говорить гусарский полковница, садиться к она на диван и закрывать лежать на стол молитвенник;- успокаиваться, послушать, что мы вы рассказывать: мы весь сей минута от лидина!'- 'как? от лидина! благородный друг мой! как прекрасно вы поступать!! да если быть еще какой средство спасать она, так это то, чтоб отдавать она безусловно потерять она ваш уважение! ну, что она, бедняжка? я думать, много перемениться? плакать она? ах, да как и не плакать! что она не подвергаться? что не потерять? и, к довершение, оставлять муж на жертва нищета и презрение!..'- 'это бы все ничто, матушка, ваш превосходительство, да вот, видеть, атолин! пуще все атолин! ведь он один все и представляться она, когда она быть в горячка и...' - 'покрывать завеса милосердие проступок ближний ваш, мой добрый катерина алексеевна! чтоб судить безошибочно, до какой степень виноватый елена, надобно поставлять себя на ее место! пусть каждый из вы представлять себя в ее положение с ее молодость, неопытность, редкий красота, совершенный невоспитание, угнетать беспутный буян муж и преследовать угождение молодой человек, вкрадчивый, умный, ловкий и прекрасный; и тогда спрашивать сам себя в глубина свой сердце: устаивать ли бы она против весь этот?' - 'наш старый р*,- сказать городничиха на ухо сентиментальный дама, - начинать что-то слишком часто проповедывать, видно, над она носиться уже тень предок она, как говорить осиять; рассказывать, полковница'. - 'итак, мы подходить в молчание, и я не знать, какой глупость прерывать бы мы он, если б лидин не спрашивать с самый ледяной равнодушие: что вы угодно?., при этот вопрос я страшный охота приходить взглядывать на мой спутница: именитый гражданка наш, катерина алексеевна, шептать что-то, молитва, кажется, и как будто собираться отступать к дверь; олинек вздыхать, краснеть и потуплять глаз; один только доблестный градоначальница наш сделать шаг вперед и с вид оскорблять достоинство отвечать: что мы хотеть только узнавать о состояние ее здоровье и предлагать она утешение дружба. 'намерение прекрасный! - но... я здоровый и в утешение не иметь нужда!..' сказать это, она поклониться мы с вид насмешливый презрение и уходить обратно в гостиная, затворить за себя дверь! вот, maman, как быть награждать наш добрый намерение'. - 'а я, - говорить городничиха, - так более все жаль, что весь наш великий суждение и прекрасный изречение о непрочность земной счастие, о милосердие божий, о то, что как все он возможно, что он промысл наш печаль легко мочь обращаться в радость, - не пойти в дело; мы не иметь ни время, ни возможность высказывать все, что приготавливать'.
         предприятие молодой женщина иметь в самый дело благой цель: они точно хотеть участие свой возвращать елена хоть наружный уважение общество и то давать она сила побеждать гибельный порок, начинать укореняться в она; без измена атолина желание они увенчиваться бы успех; лидин быть очень опечаливать видимый пренебрежение, который начинать оказывать она в публика; если б атолин оставаться она верный, то поступок молодой давать давать бы совсем другой направление ее наклонность. успокаивать привязанностия любовник, она постараться бы скрывать пред глаз публика свой, закон не оправдывать, любовь; а публика всегда иметь великодушие не видеть тот слабость, который из уважение к ее мнение стараться скрывать от она. итак, елена мочь бы еще быть счастливый, сколько можно быть такой женщина, много претерпеть и много потерять; но женитьба атолина, его совершенный невнимание, с какой он расставаться с она, с корень вырывать из сердце ее всякий надежда на счастие; она предаваться отчаяние, и низкий средство, с который ознакомлять она супруг, показываться она самый верный способ достигать скорый конец свой страдание, а в ожидание - заглушать их нестерпимый боль.
         'э!.. дитя мой, ты уж слишком гневно поступать! ведь они ни в что не виноватый; приезжать, как водиться, навещать ты, а ты они так спроваживать!., я за они сгорать со стыд!..' - 'ничто он, мамушка! не думать ли ты, что они и в самый дело с добрый намерение приезжать ко я? ничто не бывать; просто из любопытство, не узнавать ли что новый, не отгадывать ли по слово или вид; к это они прибавлять бы от себя и разнести по весь город. нет, мамушка, никто обо я не думать с желание добро! ни в чей грудь не биться сердце для я...' - 'как, дитя мой! и в тот, который ты вскармливать, сердце не для ты?' - 'ах, полно, добрый ульяна, я совсем не о ты думать теперь'; но, увидеть слеза в глаз старый нянька, елена прибавлять, обнимать она: 'в такой любовь я уверенный, мой добрый мамушка! не плакать, пожалуйста, и прощать, я пойти спать; сегодня я что-то хотеться ложиться рано обыкновенный, прощай! не ходить за я и не присылать никто; я раздеваться сам'.
         спальня елена быть освещать несколько кенкет. сам она сидеть на черный бархатный диван в тот же костюм, в который встречать свой гость и в который очень быть похожий на фантом, как называть ее полковница. но только это быть фантом, который никто бы не мочь испугаться, столько выражение прекрасный лицо она быть кротко и печально, чувство глубокий скорбь рисоваться в глаз ее, устремлять на портрет мать; он быть прямо против диван, на который сидеть елена, и она казаться, что глаз портрет оживляться... 'маменька! для что не хотеть ты дождаться мой рассудок?., для что... но, о боже! ты становиться на колено!., и близ свой гроб!., о мать мой!.. мать мой!., да быть всевышний к ты милостивый! прощать я мой роптание; боль сердце его вынуждать!., но оно уже последний!.. я погибать! ты сам это сказать; итак, прощать навсегда! дочь твой не достойный уже то, чтоб смотреть на ты!..' - елена отирать слеза, вставать с диван, подходить к портрет, поцеловать оба рука его; становиться пред он на колено и, сказать еще раз: 'прощать маменька!..' закрывать портрет черный шелковый ткань.
         'цель жизнь мой: могила; безвременный могила! дорога, по который пойти к она, быть широкий, гладкий, беспрепятственный: это путь порок!!.. я ли виновный тут?.. я кажется, нет!.. я выводить на этот путь еще ребенок; не иметь сила сходить с он!.. и для что?., какой цель хороший жизнь! кто она надобный?.. кто быть радовать мой добродетель?.. что я такой в свет?.. жена без муж! любовница презренный, оставлять! под какой щит укрываться от стрела злословие, от невыносимый мука больной сердце мой! что занимать свой воображение, чтоб оно не представлять я день и ночь умирать мать, стоять предо я на колено; варвара муж, угнетать и вместе развращать мой беззащитный молодость; и, наконец, ты, о атолин! ты, который я истинно любить!!..жестокий!.. вместо то, чтобы сказать один только слово, ты предпочитать оставлять я!!., чем же защищаться я от весь этот воспоминание, отравлять жизнь мой?.. быть у я ребенок?.. давать я воспитание?.. увы! если б я давать он, мочь быть, я и не прибегать б к то, к что прибегать теперь!.. кто выводить безоружный на больший дорога жизнь, так, по крайность, отдавать он под защита какой сильный существо!.. если не хотеть давать созревать мой разум, так надобно быть позаботиться, чтоб у товарищ мой быть он не в расстроенный состояние!.. для что я ничто не учить!.. для что я не знать то, что знать здешний полковница; городничиха; даже старый р *; я плакать бы, играть свой фантазия на фортепиано или на арфа; но плакать бы не так, как платить теперь!!.. я рисовать бы черта мой атолина; тот место, где я быть с он вместе; рисовать б он такой, какой видеть он в час мой, навек теперь минувший счастие!.. рисовать б и горько, горько плакать б, но все не так, как плакать теперь!.. хотя б поселять во я охота к чтение; мочь быть, суждение, наставление, пример, какой мочь б я находить в книга, давать я твердость характер, сила душевный!.. но нет, нет! без зрелость ум все ничто!.. а мой!.. увы, не давать созревать!..'. елена замолчать, облокачиваться на рука и погружаться в глубокий задумчивость; по время она вздыхать; изредка слеза за слеза выкатываться из глаз, медленно катиться по белый, как мрамор, щека ее, падать на грудь и расходиться по кисея. 'решать, - сказать она наконец, вставать с диван, - решать: я погибать! это сказать родной мать; пророчество она должно сбываться!!' елена подходить к зеркало, развивать газовый косынка, который быть обвертывать голова она; подбирать свой прекрасный густой волос на самый верх голова и надевать ночной шапочка, подвязывать она розовый лента; доставать из занавес окно фиал, поставлять он на стол, присоединять к он стакан точно такой же величина, как тот, который выпивать в похоронный вечер из любовь к муж; погасить весь кенкета, подымать штора и при серебристый свет месяц наливать вино искрометный до самый край стакан, выпивать и тотчас ложиться в постель.
         месяц спустя после свой монолог елена совершенно выздоравливать, продавать свой богатый мебель, экипаж, лошадь, и уезжать в тот город, где рождаться и где быть у она свой дом; там она водворяться; имущество она быть бы еще довольно, если б обращать он в деньги и полагать в ломбард; но она не иметь ни умение, ни возможность, ни охота сделать этот. правда, что весь ее жемчуг, камень, атлас, соболь и даже золотой оклад превращаться в деньги, но они тотчас и проживаться. мало-помалу дом ее беднеть, пустеть; постепенно все становиться плохо даже и на она сам. потерять невозвратный уважение общество и свой добрый имя, она и не заботиться более ни о то, ни о другой; не иметь сила сходить, как она сам говорить, с путь порок, она нисколько и не противиться его влечение, и, быть все еще прекрасный женщина не старый двадцать три год, она быть и день и ночь окружать поклонник свой красота. с первый месяц переселение свой в дом отцовский она жить роскошно, как привыкать; стол она быть вкусный и изобильный; вино дорогой; человек, лошадь, мебель, как и прежде; но через год все это приметно упасть; стол и вино понижаться в качество; человек много убывать; пользоваться доброта сердце и несчастный слабость свой госпожа, половина их откупиться за самый пустой сумма, который елена недоставать и на полгода; нянька она давно отпускать на воля, лошадь и экипаж тоже продаваться в разный время; наконец, откупиться повар, кажется, за двести рубль; лидин взять кухарка. как скоро бедность начинать делаться приметный, то и шаг ее сделаться быстро; она, как пожар, начинать распространяться на весь и по все! чем безотрадный делаться положение лидина, тем часто прибегать она к давно известный она средство заглушать горе. всякий вечер близ кровать прелестный молодой женщина на столик стоять фиал, полный искрометный вино, и к утро не оставаться в немой ничто. что ж быть, когда наконец продаваться весь дорогой фиал и не на что быть купить искрометный влага? что это заменяться?.. какой ужасный ответ таиться в разум всякий! таиться! потому что никто не иметь решимость сказать слово!!..
         в число угождатель елена, привлекать она все еще необычайный красота, быть татарский князь д *. он служить несколько год в гусар, выходить в отставка ротмистр, с мундир; иметь сабля за храбрость, много деньги, человек, лошадь, и, сверх весь это, прекрасный лицо и тридцать два год от род. молодой голова дева провинциальный кружиться от один воззрение на блестящий шнур и блестящий глаз прекрасный князь, - но он быть магометанин. итак, помысел их летать, кружиться и исчезать в воздух, не иметь на чем останавливаться; мысль же молодой гусар и день и ночь быть занятый план сделаться обладатель красота елена; но обладатель полный: что быть не легко. елена, хотя быть всегда среди толпа молодой человек; хотя обращение ее делаться иногда слишком свободный и хотя она всякий вечер пред то, как ложиться в постель, заглушать свой горе, не доходить, однако ж, до этот степень унижение, и образ атолина в душа ее быть страж и свидетель, по крайность, хоть в этот пункт ее неукоризненный поведение! однако ж князь не терять надежда. от образ жизнь елена достаток ее таять, как снег от солнце. хитрый татарин решаться ждать. молодой женщина отличать он от прочий искатель и очень охотно провожать с он время, потому что красивый князь быть также и приятный собеседник; он хорошо играть на флейта; забавно рассказывать анекдот; иметь превосходный голос и петь со вкус романс, ария, баллада, один слово, это быть второй том атолина, в хороший переплет, и, сверх то, revue et corrige! то быть тот же план обольщение, тот же средство; но только лицо, теперь действующий, быть красиво, умный, образованный и иметь на свой сторона перевес становиться над перо. князь нисколько не иметь скромность не видеть свой преимущество; напротив, он быть уверенный в они; быть уверять, что, присоединить к он свой богатство и рассыпать он у нога пригожий леля (как он называть она в круг товарищ), принимать наконец она в свой объятие.
         'итак, вы ехать, катерина алексеевна! счастливый путь, принимать желание вы добро и вместе прощание умирать старуха; я уже не вставать! полно плакать, друг мой! ваш беседа, ваш угождение быть отрада последний день мой! это делать вы честь, мой милый! редкий соглашаться бы, иметь ваш право на внимание свет, прятаться от он, чтоб сидеть у постель больной старуха! полно же, олинек! ты уж как расплакаться, так я то и бояться, чтоб не растаивать!.. смотреть, чтоб я не поддевать вы, как лидин: вы наготавливать так много великолепный фраза, сентиментальный изречение, а она один слово заставлять они все оставаться в разум ваш без употребление; так и я, вы плакать, плакать, а я вдруг выздоравливать!..' печальный улыбка быть ответ на шутка старый р *; она не мочь утешать три молодой женщина, любить она, как мать; они с горестия замечать, как быстро близиться к она смерть. 'ах, давать-то бог, матушка, давать-то бог, чтоб ваш превосходительство выздоравливать! уж как бы я усердно поблагодарить господь за такой милость!' - 'вы хотеть невозможный, катерина алексеевна! все быть свой черед: жить и умирать! но оставлять это; итак, муж ваш отбывать свой повинность в звание градский голова; и вы переселяться в **. вы там увидеть наш бедный лидин; несчастный!.. в память мой, катерина алексеевна, быть к она снисходительный! говорить, она совсем разорять, обманывать, обирать собственный ее человек и все до один откупиться за самый пустой деньги; дома уже у она нет: она жить на квартира и в великий бедность'. - 'в этот слух, матушка, ваш превосходительство, не все правда: человек она каналья, вор, пьяница, разорять она и откупиться за вздорный сумма, кажется, оба семья за пятьсот рубль; дом она продавать и жить на квартира; это все истинно, но чтоб она быть в нищета, так это неправда; она жить роскошно; одеваться, как герцогиня, и деньги у она всегда и на весь быть, сколько она угодно'. р * слушать с изумление: 'от что ж такой переворот?' - 'от красота, матушка, который враг род человеческий наделять свой любимец! ведь хороший, окаянный, как мидонья!..' - 'что за вздор ты говорить, катерина алексеевна? - олинек сквозь слеза рассмеяться - madonna, chere maman! лидин, не уметь управлять ни дом, ни человек, ни деньги, а все мало сам себя, проживать, продавать, проматывать, раздаривать и........... (этот отвратительный слово я уж не сказать) весь свой имение; этот только и дожидаться князь д *. утро тот день, в который она надобно быть выезжать из дом, чтоб очищать он для то, кто купить, он приезжать к она. об он никогда не докладывать, а теперь и некого быть это сделать; у елена оставаться один только нанимать женщина, кухарка, который, разумеется, быть при свой место, а не в комната; итак, князь невидимый и неслышимый проходить в гостиная, из она в спальня; отворить потихоньку дверь, он увидеть, что елена стоять на колено перед окно (то самый, против который она сидеть когда-то за пяльцы и прятать от мать свой побагроветь щека). голова ее лежать на окно, поддерживать рука; светло-русый волос в беспорядок расстилаться по плечо, спина и часть лежать на пол; судорожный потрясение весь тело показывать, что она задыхаться от рыдание; князь поспешно подымать она, посадить на кушетка, ослаблять пряжка кушак, чтоб давать свобода ее дыхание, садиться подле она сам, страстно целовать ее заплаканный глаз, ее смачивать слеза локон и нежно прижимать она к грудь свой, говорить: 'к что этот слеза, мой елена! к что такой отчаяние? разве я не принадлежать ты сердце, душа, весь чувство, весь помышление; разве не твой все, что я иметь, и я сам не в совершенный ли твой воля?' елена молчать, она, как покорный овечка, лежать недвижимый на пылать грудь влюбленный князь, не делать сопротивление огненный поцелуй его'. в сие место р* прерывать рассказ городничиха: 'с ум ли ты, мой друг, - сказать она молодой ветреница, - что представлять воображение умирать старуха такой соблазнительный картина?' - 'полно, друг мой, оставлять человек делать, что они хотеть, теперь я совсем уже не тот глаз смотреть на слабость людской, какой смотреть прежде; и многий, многое находить извинительный'.
         это быть последний разговор и последний собрание у девяностолетний р * ее четыре подруга. сановитый купчиха со слеза на глаз сказать вечный прощать матушка ее превосходительство, - на другой день поехать в **, давать прежде клятвенный обещание свой добрый генеральша, что взять елена под свой покровительство в случай какой-либо ее бедствие. чрез два неделя по отъезд катерина алексеевна р * отправляться к свой предок; по смерть ее оставаться общество приятельница скоро расходиться: бравый полковница уезжать с муж в петербург, а последний два быть слишком несходный во все, чтоб оставаться друг: ловкий городничиха быть умный, колок и насмешливый; ольга робкий и чувствительный; они раздружиться очень скоро.
         много час уже сидеть князь в спальня елена, держать она на колено и с восторг целовать ее глаз, уста и рука: 'да полно же плакать, мой кумир прелестный! соглашаться на мой счастие! быть полновластный обладательница мой сердце, имение, счастие, сам жизнь! я предлагать бы ты рука, елена, но ты христианка, я татарин, к то ж ты не свободный; кто знать, где твой пугать - муж? мочь быть, он еще и являться, хотя тогда, - прибавлять молодой татарин, сильно прижимать елена к грудь свой, - хотя тогда кинжал мой по самый рукоять спрятаться в грудь его; но до этот счастливый событие ты все-таки нельзя располагать свой рука; итак, принимать то, что я мочь давать ты, то быть мой любовь, мой жизнь и мой имение весь без исключение; ну, полно же, леленек, ангел мой! сказать! да! не мучить я этот безмолвный плач!!!' говорить это, он осыпать она жаркий поцелуй... в сердце елена все говорить в польза молодой князь. его красота, молодость, богатство, постоянный искание, всегдашний угождение; уверенность, что она неоткуда ждать помощь, некуда приклонять голова, нечего защищаться от ужас нищета; наконец, убеждение, уверение, клятва в верность склонять она уступать просьба любовник. елена не сказать: да! но безмолвно обвивать прекрасный рука около шея князь, легонько прижиматься к грудь его и еще легко прижимать прелестный алый уста свой к его... восхищенный князь на рука уносить она в коляска, и, не выпускать из объятие, привозить он свой приобретение, свой сокровище, свой кумир в дом, нарочито для она нанимать. старание князь весь быть приготавливать: ничей нескромный взор не потревожить не совсем еще погасать совесть елена. князь бояться, кажется, опускать ее из рука, чтоб не потерять; он взносить она на лестница и относить прямо в спальня; там он она посадить на диван и становиться перед она на колено. восторг и счастие рисоваться в большой черный глаз его: 'теперь ты у я! теперь ты мой! теперь я неизъяснимый благополучный!' - говорить пылкий князь, обнимать колено лидина; как только молодой татарин вынести елена из коляска, то она, чтоб не видать любопытный, а может, и насмешливый взгляд, тотчас закрывать лицо рука и в этот положение оставаться и теперь; наконец князь садиться подле она, взять ее рука и отводить от лицо; она тотчас упасть на грудь к он, и. счастливый князь с чувство неизъяснимый блаженство сжинать она в свой объятие.
         если б не потеря добрый имя, уважение общество и свидетельство совесть, этот никогда ничто не заменять благо в жизнь, лишение который давать сердце наш первый понятие о мучение ад, то елена мочь б назваться счастливый. образ атолина изглаживаться в сердце ее, совершенно предаваться пылкий татарин; любовь их с каждый день много возрастать, князь лишаться всякий власть над себя; он целый день проводить, сидя на богатый ковер у нога свой елена; то осыпать они бесчисленный поцелуй, то становиться пред она на колено, обнимать стан и смотреть она в глаз. 'елена, - говорить он она, - мой елена, нет слово выражать тот сладкий замирание сердце, который я чувствовать, когда смотреть на ты!' хотя елена не иметь, ни высокий разум, ни слишком утонченный чувство, но любовь князь проникать весь ее существование; она гореть к он взаимный страстие; весь ее мысль быть занимать они, весь чувство наполнять он, он она жить, дышать, об он один думать, он один видеть в целый мир; весь ее занятие быть для он. сидеть за рукоделие, она беспрестанный взглядывать на часы, и, когда наступать тот, в который он обыкновенно приезжать, то она оставлять работа и брать часы в рука; с последний минута она опрометью бежать в зала, куда князь отворять уже дверь; бросаться к он на грудь, и нередко князь приносить она почти в обморок в ее комната.
         катерина алексеевна не лгать пред р*, что елена одеваться, как герцогиня, и иметь деньги на все, сколько хотеть и даже более, потому что часто говорить князь, высыпать на ковер у нога ее блестящий империал, что она не знать, куда с они деваться, что она уже нечего вовсе покупать, ни даже желать, потому что об что бы ни вздумать, всего быть в десять раз более, нежели надобно.
         здесь кончаться записка мой приятельница; поутру я относить к она ее тетрадь. 'ну, что, удовлетворительно ли теперь уведомлять вы об елена?' - спрашивать она, принимать из рука мой бумага. 'к сожаление, теперь я знать об она то, что не ожидать и не желать бы знать; так она и теперь с князь?' - 'нет, смерть разлучать они; я рассказывать вы, как это быть'.
         в этот эпоха жизнь свой, то быть страстный любовь свой к князь, елена вести себя примерно хорошо, если можно так выражаться, говорить о поведение женщина, нарушать приличие и закон. она побеждать смешной, презрительный слабость, который так долго поддаваться, теперь она краснеть при один воспоминание о она; утро проходить у она в сладостный забота о свой бесценный князь; она то бегать в кухня посмотреть, точно ли так готовить его любимый блюдо, как она приказывать, то опять садиться за пяльцы вышивать он жилет, книжка или просто букет цветок; но только все для он, непременно для он; они обедать всегда только вдвоем; елена просить он никогда никто не приводить к она: 'я жить для один ты, мой милый князь, начто я видеть кто другой? начто я человек? давать бог, чтоб они столько же думать обо я, сколько я об они, тогда они забывать бы о мой существование'. молодой татарин очень приятный быть уединенный жизнь елена. она льстить его самолюбие, успокаивать сердце, склонный к ревность, и усиливать любовь он. вечер они ездить прогуливаться за город, в лес, в место самый уединенный, почти дикий; там они ходить рука с рука или сидеть в чаща кустарник, держать друг друг в объятие и разговаривать или наслаждаться безмолвно неизъяснимый нега читать в глаз один другой взаимный любовь.
         елена быть совершенно счастливый, она совсем забывать негодяй муж, о который не быть никакой слух и который, надобно думать, с свой сторона тоже не иметь никакой охота напоминать о себя; с он она быть квит; изредка воспоминание об атолина, как неприятный сновидение, смущать дух ее и, кажется, представляться ее воображение только для то, чтоб она еще с больший нежностия прижиматься к грудь милый князь и давать клятва весь жизнь любить он один.
         такой-то преступный, но сладостный и неразрывный связь быть соединять сердце магометанин и христианка! христианка- недостойный этот священный имя! безумный елена в упоение беззаконный страсть забывать, что тот, кто она так пламенно целовать, так нежно жать к сердце, кто наполнять весь душа ее, кто она клясться посвящать жизнь, что тот враг закон, который она исповедовать! хотя милосердный бог очень долго прощать мы наш проступок, но для наш спасение не позволять ненаказанно до конец пренебрегать его заповедь.
         в один жаркий день елена заботливо приготовлять мороженое, лимонад, холодить во лед мед, вино и укладывать на блюдо груша, яблоко и апельсин для свой милый друг; она быть веселый и мила необыкновенно; одетый очаровательный; на она быть лиловый платье с белый пояс и алмазный пряжка; в волос один белый роза с два или три серебряный колосок; прекрасный светло-русый волос быть прикалывать черный черепаховый гребень, от который спускаться до самый пол белый креповый покрывало; это последний украшение быть уже именно в угождение князь; он как татарин считать покрывало необходимый принадлежность женский одеяние; он называть он защита непорочность, завеса стыдливость, покров любовь и многий другой не менее лестный название давать этот кусок флер, который теперь так мило, так благородно волноваться и облекать красивый форма еленин стан. наконец все готовый: и стол, и десерт, и сам красавица хозяйка, как светозарный гений, сиять прелесть и наряд; яркий полуденный солнце освещать весь пышность мебель; но оно беспокоить нежный глаз; оно быть также беспокоить милый князь; и вот дорогой рисовка штора опускаться; в комната царствовать пленительный полусвет. ах, как елена хороший при немой, какой рассудок мочь бы устаивать при вид такой красота!.. за хлопоты елена в первый раз еще не слыхать, что пробивать час - пора, в который всегда приезжать князь; итак, стук экипаж, останавливаться у ворота, удивлять и испугать она, но, взглядывать бегло на часы, она с восклицание радость бросаться в зала; князь входить - и черный октябрьский ночь быть выражение лицо его. 'как, елена, - сказать он, со вздох обнимать испугаться красавица, - ты именно этот день выбирать, чтоб одеваться так прелестно?' - 'сегодня день мой рождение, гамета! отвечать елена, робко целовать он, - я думать угождать ты'. - 'сегодня также и день наш разлука...' вопль и вслед обморок елена прерывать слово князь; он относить она в гостиная, садиться с она на диван и, положе к себя на колено смотреть мрачно на бледный лицо ее, закрытый глаз, посинеть губа, на весь это подобие смерть и тяжело вздыхать 'смерть, - говорить он грустный голос, - благодетельный смерть, взять от я этот существо милый! теперь только ты один мочь укрывать она от беда!..' наконец елена возвращаться к жизнь, или, хорошо сказать, к чувство жестокий горесть: 'гамета!.. гамета!..' она метаться в рука его. 'день рождение! да быть ты проклятый!.. день рождение мой!.. о, мать мой! мать мой!.. для что не задушить ты я в колыбель?.. что сделать я ты, матушка, что ты вскармливать я! гамета! не оставлять я без себя живой, гамета!' она снова обеспамятеть!.. князь полагать она на диван, становиться близ она на колено и смотреть мрачно; изредка слеза, холодный и тяжелый, как свинец, медленно катиться по его прекрасный мужественный лицо; но он не хотеть приводить в чувство елена; он благословлять бы судьба, если бы она так переходить в вечность!..
         отец князь, один из богатый татарин в к ***, умерший задолго еще до связь гамета с елена, отказывать он, как свой любимец, несравненно большой часть имение, нежели три его брат, и такой предпочтение возбуждать в они сильный ненависть к гамета. старик в завещание назначать четыре брат приступать к раздел имение не прежде, как через год после его смерть. неизвестно, хотеть ли он, чтоб трое старший сын привыкать к мысль видеть во владение меньший все, что быть в имение хороший, или чтоб этот последний иметь время взять мера против их враждебный замысел, к который они очень быть и склонный, и способный; известный только то, что приказание его быть в точность соблюдать, и, когда приходить условный год, трое старший князь д** посылать брат извещение, что они ожидать он к раздел. этот призыв гамета получать в тот самый время, когда только что достигать цель неусыпный страдание свой и пламенный желание сердце, только что поселять елена в свой дом! до имение ль быть он тогда!.. вместо раздел он готовый быть бы отдавать весь брат, только чтоб оставлять он в покой восхищаться красота свой милый; и так откладывать день за день отъезд свой в к ***, он не говорить ничто елена об этот необходимый разлука, и она совсем ничто не знать о его семейный дело; наконец страстно влюбленный князь, понуждать брат и не иметь сила расставаться с елена, решаться уполномочивать на всякий сделка с брат управлять весь его имущество старый семидесятилетний татарин, бывший оно дядька, а теперь управитель, и который любить он, как обыкновенно старый служитель дома любить тот, кто выращивать на рука свой. 'поехать, мой добрый якуб, - говорить гамета, отдавать старик весь должный документ, - поехать, давать ты весь мой власть; быть там второй я; весь, что ты сделать, наперед одобрять, уступать брат все, что можно уступать, не делать большой убыток я! - гамета замалчивать и задумываться... - однако ж, якуб, я очень нужно, чтоб деньги у я всегда быть так же много, как теперь; соблюдать мой выгода, отец! употреблять весь твой разум, чтоб сохранять и мой польза, и дружелюбный расположение брат'. - 'да, гамета! деньги ты очень нужный! это я видеть!.. аллах прогневаться на ты, мой сын! насылать затмение на твой светлый разум!.. но теперь об это говорить уже нечего! против такой зло лекарство нет! но выслушивать, что сказать о твой брат. ты говорить: сохранять ты их дружелюбный чувство! нельзя то сохранять, что не бывать; но можно купить наружный вид их доброжелательство, не дешевый, однако ж, как отдача весь завещать ты отец часть имение; согласный ли ты на это?' - 'как можно, якуб! чем же я быть жить? - 'что ты жить до сей пора?' - 'но ведь я ты сказать, что теперь издерживать очень много и хотеть, чтоб всегда так быть'. - 'а в такой случай нечего и думать ни о малый уступка брат, ни также о мир с они; вступать во владение свой имущество и взять мера для сохранение голова свой! потому что (не обманываться, гамета, в рассуждение намерение твой брат) быть иметь три непримиримый хитрый и сильный враг, для который вовсе нет ничто святой'. - 'не думать, якуб! ты уже слишком с дурной сторона смотреть на этот дело! брат не любить я, это правда; но чтоб они покушаться на жизнь мой за то только, что отец давать я много, нежели они, это уже я никак не думать'. - 'давать бог, чтоб ты быть правый, князь! итак, я завтра ехать'. - 'поехать, отец мой, и да руководствовать всевышний твой разум в этот затруднительный дело'.
         брат гамета ненавидеть он с младенчество за то, что он быть любимец не только отец свой, но и дед с материнский сторона, который, умирать, отказывать он один весь свой имение; завистливый князь д ** не мочь утаивать сам от себя, что меньшой брат их далеко превосходить они качество ум, сердце и наружный приятность. молодой гамета иметь воинственный наклонность и быть редкий красавец; это последний обстоятельство по странный образ мысль старый д** быть главный причина, заставлять он склоняться на просьба любимый сын отдавать он в военный служба, и отдавать именно в гусар. старый чудак утверждать, что красавец быть не полный красавец, если он не в гусарский мундир, и вот кумир его - юный прекрасный гамета рисоваться в золотой шнур, кисть, круглый пуговица; греметь сабля, шпора; старик с восторг сжимать юноша в объятие и отдавать он хороший и больший часть имение. впрочем, брат гаметов совсем не быть бедный оттого, что получать меньший часть наследство; он давать быть большой капитал от дядя и также от отец; они пускать они в торговый оборот и получать очень большой доход, и они уже считаться богатый человек, тогда как гамета быть еще почти ребенок.
         якуб писать гамета: 'брат твой очень недовольный, что ты не сам приезжать, и сказать наотрез, что без ты не приступать к раздел и что если ты иметь полный доверенность ко я, то, по крайность, они с свой сторона вовсе не иметь она; я предвидеть тьма хлопоты для ты, князь; они, кажется, решаться, что б то ни стоить, не отдавать ты твой часть. хотя к это нет никакой средство, кроме один!..' но князь, который в объятие елена считать себя, по крайность, равный магомет в счастие, это один средство казаться несбыточный химера, порождать напугать воображение старый якуб; он смеяться внутренно нелепый его заключение о свой брат. 'полно, добрый якуб, - отвечать он верный дядька, - не давать такой трагический толк слово и досада мой брат! они некоторый образ вправе сердиться на мой беспечность. я писать сам к они, и надеяться, все пойти хорошо'. пустой переписка между брат тянуться почти весь лето; безрассудный гамета писать вечный вздор, стараться только выигрывать время, чтоб проводить он на ковер у нога елена. трое князь д* уезжать в к***, написать гамета, что как срочный год давно проходить, а он не вступать во владение свой часть законный порядок, то они до весна не позволять он брать доход с этот имение. на зима весь затихать. князь переезжать в дом, нанимать он для елена, и забывать брат, ссора, имение, забывать весь мир! 'елена, - говорить он, целовать она с восторг, - мой елена! что такой быть в красота твой, что она с каждый день увеличиваться?.. видеть я и прежде прекрасный женщина; казаться, любить они; но о то огонь, какой горе теперь, я не иметь никакой понятие!.. да, елена! если я должно когда-нибудь выходить из твой объятие, то чтоб это быть прямо в объятие смерть! другой переход я не хотеть!..' елена не уметь отвечать, но чувствовать почти так же! она неизъяснимый любить прекрасный татарин!!. злополучный христианка!.. зима приходить к конец; солнце с каждый день становиться ярко и всходить высоко; наконец воздух согреваться; раскидываться роскошный лес; заговаривать лист; заиграть ручеек, заблестеть река; молодой трава зеленый бархат расстилаться по обширный луг; ключ холодный вода катиться, греметь, брызгать бриллиант с высота каменистый гора; и мужественный красота северный природа развиваться во весь блеск. наступать весна.
         'гамета! брат твой подавать просьба в суд, что замедление твой расстроивать их хозяйственный распоряжение; что они теперь не мочь хорошо знать граница твой и свой имение, потому что они, принадлежать прежде один князь д **, не быть отделять межа, и что я, присылать с полный твой доверенностия, не принимать, считать унизительный для себя иметь сношение с слуга, так называть я безбожный князь, я! их воспитатель! но бог с они! не это самый плохой в письмо мой; теперь выслушивать я, гамета, и из сострадание к мой старость не пренебрегать мой извещение. суд по просьба брат твой назначать место общий съезд ваш деревушка, принадлежать старший князь, под предлог, что она в центр общий владение ваш; деревня этот в пятьдесят верста от большой дорога, окружать непроходимый лес и множество овраг; верста на тридцать кругом нет никакой жилье, и к довершение житель она, как прежде носиться слух, жить разбой, хотя это последний обстоятельство и неверный; но если позволять судить о человек по вид, то житель деревня к * м * должный быть ужасный злодей! сверх же все это, что я ты написать и что леденить сердце мой ужас, брат твой усылать куда-то из этот деревня человек шесть татарин самый зверский наружность!.. ах, гамета! ах, сын мой! пощадить мой старость, сжалиться над седина дядька свой; взять мера против злодеяние! для имя аллах, не считать опасение мой бред старость! забывать на этот раз благородный доверчивость! ты не знать брат свой; но я, я воспитывать они! верить я, гамета, они хотеть покушаться на жизнь твой!'
         так писать якуб. вместе с этот письмо князь получать от суд приглашение являться непременно и немедленно в деревня к * м *, где суд и брат ожидать только его прибытие, чтоб приступать к раздел их земля. прочитывать то и другой, гамета задумываться. мало-помалу грусть его усиливаться; он ходить по комната и от час много погружаться в мысль, теряться в изыскание способ не разлучаться с елена... черный печаль омрачать прекрасный черта его, он не находить ни один: не ехать по требование суд - невозможно, особливо после якубова предостережение; это мочь приписывать страх!.. хотя б один только якуб приписывать этот причина неявка князь на условный место, то и это довольно быть для гордый татарин! он поехать бы на верный смерть, только чтоб не быть подозреваему в недостойный робость; сверх то, он и в самый дело считать вздор опасение свой дядька; в благородный душа гамета никогда не меститься подобный подозрение... но елена! как расставаться с она!.. как оставлять она!., взять с себя?., ее! христианка! в среда лютый татарин! пред глаз враждовать брат!.. гамета затрепетать! оставлять в к *! о аллах! да поражать я прежде гром твой, нежели я принуждать быть это сделать!.. она!.. елена! такой красавица! кто ж не повергать к нога ее свой сердце; несметный богатство и какой б то ни быть сан?.. нет! прежде я умирать! по мой тело только проехать елена в к *. разве оставлять... что за ужас! я ли это подумать? оставлять елена!., бедный, кроткий, беззащитный елена! и это сделать я! я! таять восторг, испивать чаша блаженство, непостижимый ум человеческий!!! я, бывший единственный обладатель ее!.. что за проклятый мысль приходить я?.. неужели князь гамета до такой степень подлый, что оставлять женщина, равный гурия в красота и который он любить?.. пока хоть один искра жизнь тлеться в тело он?.. гамета с сила ударять себя в грудь: елена! солнце жизнь мой!., воздух, который дышать! принимать последний и непременный клятва мой!.. только в объятие смерть! только в хладный могила переходить я из твой... о, елена!.. елена!.. какой воспоминание!.. из твой, рай в себя заключать объятие!..
         'успокаиваться, мой леночка! успокаиваться! твой гамета с ты!'- так говорить князь д**, держать у грудь свой отчаянно рыдать елена!.. 'нет!.. гамета, нет! не в твой власть оставлять я здесь живой! или ты взять я с себя... ах, гамета, гамета! взять я с себя! ты еще вчера говорить, что мой любовь, мой красота делать жизнь твой непрерывный цепь блаженство и восторг. это быть вчера! ну, ведь я весь тот же, мой гамета! я любить ты!..' елена говорить это с какой-то род помешательство; оно готовый быть сообщаться и гамета: 'о аллах!.. спасать мой рассудок!..' елена в ужас замалчивать: в первый раз еще гамета произносить в присутствие ее этот имя! она смотреть на он, и лицо ее с каждый секунда делаться бледный, бледный и наконец принимать вид мертвый!.. 'поехать, гамета!'- сказать она едва слышный голос, полагать голова на грудь его, закрывать глаз и не говорить уже более ни слово и не переменять положение до то, как гамета, истощий всевозможный ласка, убеждение, утешение, клятва, уверение, осыпать тьмочисленный поцелуй ее рука, лицо, шея, грудь и, сжинать в последний раз в страстный объятие свой, относить она почти бесчувственный к она в спальня; там он полагать она на ее пышный, великолепный постель; но, чувствовать, что страдание елена начинать лишать он сила и разум, что, оставаться еще секунда, он оставаться навсегда, поспешно отвращать взор и говорить: 'прощать, елена! я возвращаться! я твой! навеки твой! прощать!..' - выбегать из спальня; быстро переходить зала, сбегать с крыльцо и бросаться в коляска, приказывать скакать во весь опор по дорога к *****.
         проходить день, неделя, проходить месяц; о гамета слух нет. елена томиться, плакать день и ночь и то горестно, то безотрадный, что восклицание 'о аллах!' беспрестанный греметь в ухо ее! вот и еще месяц проходить, о гамета вести нет!.. что с он сделаться? как узнавать? - не от кто и нельзя: елена никуда не выходить, никто не видеть: 'хоть бы ты, матушка, разведывать, как-нибудь сторона, не слышный ли что о князь! ведь ты ходить ко все здесь, неужели неможно спрашивать!' - 'что ты, бог с ты, дитя мой! с какой стать быть я спрашивать о князь! ведь все знать, что я у ты жить и все знать... что один бог без грех! к то ж о князь давно переставать говорить; он другой губерния, уезжать; и все забывать!..'
         в один день елена сидеть задумываться на диван, устремя взор на ковер, на который гамета так часто сиживать у нога ее; она смотреть долго и неподвижно, припоминать себя его слово, страстный любовь, прекрасный лицо, благородный поступок. она казаться, что она опять видеть его близ себя, что слышать, как он говорить она: 'леночка мой! успокаиваться, твой гамета с ты!..' глубокий вздох, тяжкий стон и горький слеза быть следствие этот воспоминание. елена склонять голова на подушка и тихо рыдать... в прихожая стукнуть дверь; елена вздрагивать, подымать голова, слушать; но все тихо!.. отчего этот стук отдаваться в ее сердце?.. никто нейти! елена хотеть опять ложиться; но кровь бросаться она в голова, грудь стесняться, сердце биться жестоко! она вставать и слышать явственно шепот свой нянька: 'боже мой!.. елена! барышня! дитя мой! ах, что с она быть!..' леденеть от страх, елена идти в прихожая и видеть якуб!.. нянька плакать подходить взять она в свой объятие: 'дитя мой! не пугаться!.. молиться бог! молиться бог!.. его снимать промысел утешать ты! князь гамета... о боже, она совсем помертветь!' - 'князь гамета оставлять мы! он уже нет на этот свет!.. бедный старый якуб не думать он переживать!.. но аллах делать, как он угодно!.. прощать, барышня елена!' якуб уходить, и дверь опять стукнуть; но это стук елена уже не слыхать.
         гамета сдерживать свой слово: из объятие елена переходить прямо в объятие смерть. он нестись, как вихорь, по большой дорога до тот место, где надобно повертывать с она, углубляться в чаща и ехать верста пятьдесят проселок до самый деревня к.; тут гамета оставлять свой коляска и поехать верхом, гореть нетерпение скоро все кончать и возвращаться к елена.
         'что так долго не ехать князь гамета, - говорить один из чиновник, - вот уже три день, как мы жить здесь; ведь суд нельзя терять время понапрасну; мы налагать пеня на ваш братец, князь!..' в этот минута входить двое из число зверообразный татарин, посылать куда-то брат гамета; они возвращаться из свой откомандировка и давать в она отчет господин свой в присутствие член суд; по окончание весь расспрос и ответ в рассуждение поручать он дело один из они сказать, что в двадцать верста от их деревня в самый густота лес на край глубокий овраг лежать мертвый тело; что они не видать б он, если б жалобный ржание конь не заставлять они пойти на голос; и что, продираться сквозь чаща, они увидеть растягивать на трава турецкий шаль; проходить еще несколько шаг, находить богатый сабля; далее открываться след кровь, и по они доходить они до глубокий овраг, на самый край который лежать мертвый человек; лицо его нельзя уже быть распознавать- так оно распухать и посинеть; часть голова к висок проламывать до мозг; и, наконец, оканчивать свой описание, сказать, что мертвый одевать в какой-то черный кафтан чрезвычайно тонкий сукно и с черный же шелковый шнур!.. 'аллах! быть к мы милосердый! это гамета!' - восклицать брат!.. вмиг весь чиновник, князь и ужасный татарин поскакать опрометью к означенный место; они находить все точно так, как они быть доносить: шаль лежать на трава, подалее сабля, шаг в несколько кровавый след; и, наконец, на самый край глубокий ров, у толстой пень, мертвый тело, лицо который не иметь уже человеческий вид; это быть какой-то страшный, черный, багровый глыба! князь с ужас отвращать взор свой! 'давать бог, чтоб это не быть гамета; здесь много помещик, который ходить в венгерка и носить сабля! надобно разведывать...' чиновник приказывать взять весь это с себя и поехать обратно в деревня; посылать узнавать в город, где гамета жить для елена, выезжать ли он оттуда? выезжать. справляться по станция, проезжать ли? проехать. на последний находить его коляска и человек: 'где ж князь?' - 'поехать верхом'. - 'куда?'- 'не знать! приказывать здесь дожидаться'. расспрос кончаться. но у кто спрашивать в лес дремучий? среди глубокий ров, в дебри непроходимый! кто быть отвечать тут? разве совесть князь д**? но в они никто и никогда не замечать еще и малый признак она! кто слышать стон твой, гамета! кто быть свидетель последний борьба с мука насильственный смерть?.. один безмолвный лес!.. так погибать добрый, чувствительный гамета, прекрасный и благородный из род князь д**. розыск продолжаться, но все бесполезно; даже не мочь находить достаточный свидетельство, что находить тело точно князь гамета; потому что лицо быть обезображивать до неузнаваемость; венгерка мочь носить и всякий другой; так одевать мочь быть и какой-нибудь проезжающий!.. конь не находить нигде!.. один только сабля мочь б служить доказательство, но якуб сказать, что у князь такой не быть; итак, предоставить это суд всевышний, год спустя после трагический смерть или непостижимый исчезнутий князь гамета брат его вводить во владение его имение с условие, что если б князь оказываться живой, возвращать все он точно в такой вид, в какой принимать, и с присоединение доход'. - 'бедный гамета! а елена?'- 'об она ничто я не слыхать наверное! по-моему, так она надобно б быть умирать от горесть; но слух носиться, что печаль она далеко не быть так сильный, как тот, который она чувствовать от измена атолина; тогда она точно уже быть на край гроб; видно, смерть любовник легко перенесть, нежели измена его'. - 'по крайность, она уже навсегда отставать от постыдный привычка заглушать горе?' - 'Helas! c`est tout-au-contraire chere Amazone!.. в женщина прекрасный и молодой. елена понимать это по какой-то внутренний чувство'. - 'чем она жить теперь?'- 'гамета еще в день счастие свой отдавать она все: весь деньги, дорогой шаль, посуда хороший фарфор, серебро, множество перстень высокий цена; два сто соболь чрезвычайно редкий по красота'. - 'и все это?..'-'и все это обращаться в жидкость'.
         два год спустя я опять быть дома. в один день, прогуливаться, увидеть, что накрапывать дождь; я удваивать шаг и думать, что успевать доходить домой прежде, нежели дождь усиливаться; но туча идти скоро я, и вот дождь крупный капля застучать по мой фуражка; стараться укрываться от этот нежданный и нежеланный сражение, я бегом убегать под навес ворота один мещанский дом; дождь пойти сильный, частый и с порыв, улица опустеть, и один только дождевой капля прыгать по весь пространство их; подле я, тут же под навес, стоять крестьянский мальчик год десять; в шаг три от мы с он стоять какой-то тележка на два колесо, покрывать рогожа, по который очень приятно для слух рокотать капля частый дождь. 'что у ты тут? если товар какой, так замокать; подкатить под навес'. - 'не уставляться под навес; да и промокнуть нельзя: рогожа плотный. - мальчик замалчивать; но, видеть, что я не спрашивать он более, начинать опять: -не давать ли что-нибудь на бедность, батюшка барин, больной нищий'. - 'кто?' - 'больной нищий'. - 'охотно. где ж она?' - 'вот, под рогожка', - сказать он, указывать на тележка. 'становиться быть, это ребенок?' я отдавать деньги. мальчик поклониться в нога: 'давать бог вы здоровье, барин. нет, это не ребенок, большой; да у она оба рука и нога так скорчить, что она легко умещаться здесь'. - 'от что ж это сделаться с она?' - 'бог знать! болезнь какой-то; бабушка говорить, что это попущение божий за тяжкий грех'. - 'а твой бабушка монахиня?' - 'какой монахиня! мой бабушка - ульяна *** - отпущенница господин г ***'. - 'ну, а этот больной родня вы?' - 'что ты, барин, какой родня! это наш барышня елена ***'. - 'лидин!' - вскрикивать от ужас, бросаться я бежать; дождь лить ведро.
         'не сердиться, mon frere! но, право, вы вчера быть очень смешной. сказать, зачем вы это ворваться к папинька прямо с улица и со весь тот ручей, который бежать с вы, как с наш гора, недоставать только журчание для совершенный сходство?' - 'полно, сестра, я не до шутка! не знать ли, где жить лидин?'- 'под кров небесный! она, как слышно, никто не пускать на квартира'. - 'несчастный! почему ж это?' - 'право, не знать, mon frere!.. не спрашивать я; давно еще папенька приказывать, чтоб нога она не быть у мы в дом, и с тот время я ничто об она не знать'.
         через два день случайно встречать я старуха, нянька лидина: 'здравствовать, ульяна! ты, верно, знать, где можно находить твой бывший барышня?' - 'кто же и знать, батюшка! она жить у я! христос ради давать она уголок в чулан! я ведь сам бедный женщина, не мочь б кормить она, да вот катерина алексеевна, давать она бог здоровье, взять она на свой рука; она присылать она весь съестной припасы и готовый обед; одевать она и даже, что за добрый женщина, даже маленький графинчик водка присылать каждый день; ведь уж барышня только это и держаться теперь, как не выпивать, так уж тосковать да тосковать, метаться да метаться, бежать бы со двор!' - 'поэтому она очень больной?' - 'да уж так-то больной, что и не приводить бог ни видеть, ни слышать'. - 'я слышать, у она повреждать нога и рука?' - 'повреждать!! да, правда, повреждать! то быть выворачивать прочь, совсем вон из свой место; высыхать совершенно, на весь состав нарост...' - 'ах, ради бог не рассказывать, ульяна, я не хотеть более ничего знать; провожать я к она'. - 'изволить!' молча доходить мы до ворота ульянина изба. 'не пойти ли я вперед, сказать она, что вы приходить?' - 'нет, нет, ульяна, не надобно'. мы входить в сени. ульяна отворять низенький дверь в темный чулан и сказать я тихо: 'вот здесь лежать она; пожаловать!' я входить. ульяна сказать я, что если я хотеть говорить с она, то чтоб говорить громко: она очень, очень худо слышать и не видеть ни зга божий! 'как, слепой?' - 'слепой уже много полгода!' я выталкивать тихонько ульяна за дверь, затворять она и оставаться один в чулан тесный и, как погреб, сыр и темный; минута с пять я ничто не мочь разглядеть, но постепенно глаз мой осваиваться с темнота, и предмет сделаться видеть: в один угол плотно к стена стоять широкий скамья, на она лежать что-то, до отвратительность запачкать, род лохмотья, собирать в куча; продолжать присматриваться, я разглядеть, что это человек; голова его лежать на подушка, который надобно видеть, чтоб иметь понятие о толстота, грубость и нечистота ее наволока. вместо матрац быть гнилой солома, прикрывать толстый рядно, такой, как постилать иногда в сени, чтоб вытирать нога; такой точно рядно и укрывать быть лежать существо, который занимать пространство на этот постел не много, как бы занимать осьмилетний дитя; я стоять безмолвный, сложе рука, как складывать они, молиться бог. ах, где явственный мочь я видеть перст божий, как не в сие страшный жилище мрак, скорбь, ужас и страдание нечеловеческий! елена... должно быть верить, что это она, я так сказать. елена лежать неподвижно, но не спать; глаз ее быть открывать; глаз!.. но глаз ли это?.. елена глаз!.. это быть два стекловидный пузырь, красный, как кровь, окружать опухлый век!.. лицо желтый, почернеть, сморщенный, и на который быть один только кожа, а более ничто!.. рот!.. я содрогаться, смотреть на этот уста, багровый, иссыхать и подергивать судорога! однако ж это самый тот уста, от поцелуй который таять нега страстный гамета!.. тот уста, который в свежесть и красота равняться один только роза!.. голова ее обвертывать быть засаленный пестрый холстина; сваляться волос выползать из-под она какой-то клок. неужель это тот светло-русый, блестящий кудри, который так мило волноваться по ее стройный стан, когда она вечер освобождать они из-под гребень? тот ли это легкий, ароматный локон, который князь гамета так любить перевивать цветок и жемчуг?.. нет, нет! это сваляться колтун литовский крестьянин!.. только на это они похожий теперь!.. один слово, этот безобразный, высохший, состариться урод - неужели елена?.. красавица, на который один взгляд приводить всякий в восторг! возможно ли, чтоб этот страшный чудовище быть - женщина двадцать три год!!! голова мой идти кругом!.. я смотреть на гадкий подушка, на который лежать еще более гадкий голова, и вместе с этот отвратительный предмет видеть белый, атласный подушка, тонкий блонды и прелестный ребенок!! я приходить на мысль слово катерина алексеевна: одевать, как герцогиня!.. но что мочь быть бедно, гнусный, несчастный, уродливый и отвратительный это тело, который здесь лежать, и этот вретище, который он покрывать!! это, однако ж, тот, который быть одевать, как герцогиня!.. быть чувство, для который бедный язык человеческий. они терзать, волновать душа мой, мутить разум! я не понимать, не верить, точно ли я стоять в этот проклятый чулан пред страшный, гадкий, вонючий урод!.. пред елена!! не мечта ли это? не спать ли я? не сходить ли с ум? я не мочь ни переставать смотреть на кровавый глаз, я не видеть, ни сдвигаться с место!.. о боже, боже! отец весь мы! как страшный суд твой!! слово этот вырываться у я невольно; несчастный услыхать, узнавать голос мой! она подниматься с ужас; дико закричать и упасть навзничь, горестно стенать!.. я подходить тогда к сам постель: 'елена... я приносить вы чай, сахар, лимонов...' - 'но смерть! кто приносить я смерть!.. она один нужный я!! ее звать... звать напрасно!.. немилостивый господь!..' я плакать. 'где же вы? подходить ко я; дотрагиваться, чтоб я уверяться, что голос ваш не мечта'. я садиться к она на постель. 'вы плакать!! я хотеть б взять вы за рука, но не мочь! я не владеть ни один из мой член; весь они выворачивать из свой место и болеть!.. болеть!.. ах, как болеть!! посмотреть мой рука!.. открывать одеяло!..' я приподымать легонько толстый дерюга, который она быть закрывать!.. ужас!.. рука ли это!! она почувствовать мой трепет! 'страшно? не правда ли?.. ах, как приятный они теплота ваш слеза, они теперь мало болеть!! никто еще не плакать надо я! это первый слеза жалость, который упасть на иссохший кожа рука мой!.. если б всякий заплатить этот дань мой нестерпимый страдание, думать, что для такой слезать бог прощать бы я!..' я не мочь сказать ни слово и бояться взять ее рука, чтоб не сделать боль. она продолжать говорить: 'давно вы приезжать?.. долго пробыть здесь?.. быть вы приходить ко я?.. верно, быть, я слышать, вы теперь очень счастливый, а счастливый так сродный, так легко быть добрый!.. не принимать мой слово в худой сторона: я иногда не знать, что говорить, особливо, когда обрадоваться, а я так рад, так рад, что вы приходить'. - 'бывать у вы кто-нибудь?' - спрашивать я наконец, бояться, чтоб она не оскорбляться мой молчание. 'бывать катерина алексеевна; она по милость свой много я благодетельствовать; добрый женщина!.. но только, что добрый!.. верить ли вы то, что при доброта сердце можно поступать безжалостно?' - 'не думать!' - 'однако ж катерина алексеевна так делать: она содержать я; присылать пища, чай, сахар и все, что я нужно, и снимать с я это грубый рядно, чтоб показывать любопытный мой изуродовать член!..'- 'какой бесчеловечие!' - 'истинно бесчеловечие, добрый александров! восклицание ваш исторгнуться из душа! это я слышать!.. и вы только один открываться, что видимый страдание мой еще очень легкий в сравнение с тот мучение, который жить в душа мой! знать ли, что я видеть день и ночь? видеть, хотя глаз мой навек угасать! я видеть мать мой предо я на колено!! а что я слышать!.. ах! тяжело ложиться на я десница твой, всевышний! я слышать ужасный: аллах!..'-тут несчастный так жестоко становиться метаться на свой солома и так отчаянно кричать, что я в ужас совершенно потеряться; дотрагиваться не сметь, чтоб она не быть больно; отходить тоже; бояться, чтоб она не упасть на пол! 'спасать, - кричать она, - спасать! давать я смерть! хоть искра жалость!! спасать!..'
         ульяна вбегать; поспешно схватывать стакан, который я еще не замечать у кровать, охватывать рука ее шея и давать она выпивать то, что быть в стакан. елена утихать; безобразный голова она опять упасть на подушка; она стонать тихо. 'александров уходить?'- 'здесь', - отвечать ульяна грубый и отрывисто. это удивлять я; я махнуть рука, чтоб она выходить, и когда оставаться опять один с елена, то просить она не предаваться отчаяние; надеяться на милосердие божий, который нет граница, и верить несомненно, что чрезмерность мука ее и искренность раскаяние поставлять она в среда избранный.
         она слушать я в молчание. наконец из потухший глаз ее выкатиться несколько слезать: 'пусть быть, как бог угодно!.. я быть ждать конец свой с терпение! не я оскорбляться то, что я осматривать как издыхать зверь странный наружность! все свой черед: восхищаться стройность член мой татарин, содрогаться теперь от их безобразие все, кто только вздуматься смотреть на они!..'
         вышед из тесный, темный конура, в который помещаться такой необъятный масса ужас и страдание, я нерадостный, но со слеза увидеть опять яркий солнце, голубой небо, густой лес, светлый река, желтый берег. сколько красота! елена видеть они, любоваться они, трогаться! она только двадцать три год; она цвести бы так же, как этот весна!.. кто ж виноватый? кто причина столько страдание? кто помогать она восходить на этот высокий степень человеческий злополучие? муж?.. статочный ли дело?.. муж поступать, как и весь молодой человек поступать! что за беда, если он когда выпивать лишний! для мужчина это не порок! 'хорошо!.. а картежный игра?' - 'умный жена пусть удерживать от это просьба, совет'. - 'а если этот жена ребенок, не способный советовать? если на ее просьба отвечать брань и толчок?' - 'перетерпеть! она на то жена; должный уступать!'- 'пусть так; но неверность! развратный поведение!' - 'вот еще что! он не убывать! где ни ходить, а все ее муж!' - 'но где ж она быть все это соображать? она не быть еще четырнадцать год, она дитя! ее милый Serge старый она вдвое; его обязанность быть щадить юный подруга свой...' - 'нет, нет! что ни говорить, елена гораздо виновато свой муж!.. ништо она!.. за что пойти, то и находить!..' весь разговор и суждение о несчастный страдалица оканчиваться так; все единодушно обвинять она; о молодость, незрелость ум слышать не хотеть; по они, это быть оправдание химерический, нелепый... 'она сам весь виноватый', - говорить они, махнуть рука; я не защищать она!.. к что? и для что? все равный уже для страшный, изуродовать елена, хорошо или дурно о она думать. она нужно теперь один только милосердие бог, потому что преступный связь с гамет тяжело ложиться на совесть ее, и невыносимый страдание ее один только мочь выкупать столь тяжкий грех.
         через полгода писать я, что перед смертие елена испытывать такой мучение тело и дух, что никакой слово не мочь это выражать; но что умирать тихо, покойно, и когда закрываться глаз ее, то лицо принимать выражение кроткий и как будто веселый; смотреть на он, можно быть отгадывать, что она быть необыкновенный красавица.
    
