    надежда дурова
    гудишки
    роман в четыре часть
    
    1839
    
    
    посвящаться она сиятельство
княгиня татьяна васильевна
юсупова
    
    ваш сиятельство!
       принимать благосклонно мой гудишки. я посвящать они вы в знак мой искренний признательность, за тот участие, который вы принимать во весь произведение перо мой.
       хотя по достоинство роман мой и не заслуживать честь быть посвящать вы, но, как я не мочь уже хороший это писать -- здесь граница, в который природа заключать способность ум мой, то я и приносить вы хороший, что иметь.
    ваш сиятельство
преданный слуга
александров
        
    гудишки
      
       через год определение мой в мариупольский гусарский полк, случаться что в один из наш домашний поход, мы проходить тот самый часть литва, где два год то назад квартировать коннопольская полк, и теперь как нарочно, дневка наш приходиться в тот самый гудишка, по который я тогда плутать целый ночь и о который жид-арендатор рассказывать такой страшный история.
       обстоятельство дневка давать я много свободный время, и я рассудить употреблять он на то, чтоб узнавать подробно о гудишка. с этот цель я поехать в штаб, верста за пять от заколдованный двенадцать гудишки, отыскивать там знакомый ксенз-ректор и поселяться у он на целый день, с то, чтоб непременно выспрашивать все, что толковать об этот деревня в народ и что именно давать повод к странный название весь они один имя.
       ксенз-ректор, увидеть я, обрадоваться, как я казаться: "ба! вы уже гусар и в добавка кавалер!..... хорошо! очень хорошо, молодой человек!.... в ваш год очень лестный и этот крест и этот наряд!.... ну, что ж -- во многий ли душа неприятельский приходить вы я исповедаться?... наперед прощать и разрешать."
       добрый старик продолжать говорить со я весь в этот тон; он очень любить я, но никак не считать столько зрелый, чтоб удостоить говорить я о вещь важный, и он шутить со я отечески, спрашивать не случаться ли я впадать в искушение: -- поворотить конь свой назад? только думать, что храбрый алкид не послушаться бы вы в этот случай; кстати об алкид! живой он? -- и любопытство и веселость мой изчезать. я побледнеть. крупный слеза затрепетать на ресница!.... "убивать!" сказать ректор, видимо тронуть: "ах, как жаль!.... ну полно же, полно! -- " он обнимать я один рука: "какой дитя!... стыдиться гусар!....." я наконец успокаиваться, рассказывать короче несчастный случай, лишать я алкид и наконец, увлекаться воспоминание, пускаться рассказывать старый ксенз о разный черта привязанность и разумение незабвенный конь мой; без всякий умысел доходить я до плутание мой весь ночь по очарованный гудишки. ксенз от душа смеяться, представлять себя мой изумление, когда я, выезжать из один гудишки, приезжать в другой, а там в третий, в четвертый и так далее.
       "чтож вы думать тогда, молодой человек? верно считать себя игралище какой нибудь ведьма?"
       "почти так; отец ректор; хотя я они и не совсем верить; но видеть, что гудишки взять я в блокада, обступать кругом, признаваться, быть очень рад, когда рассвет полагать конец весь наваждение; в корчма, где я поставлять отдыхать свой лошадь; жид рассказывать я, что деревня называть так сам помещик; и право, я казаться, что в этот название нет ничто гармонический, ничто такой, чтоб оправдывать странный мысль помещик, называть весь свой двенадцать деревня один этот имя."
       "но это не быть мысль помещик; это быть случайность, неимоверно странный и необыкновенный."
       "вы знать что нибудь об она?"
       "столько же как и другой. предание, искаженный, выходить из граница правдоподобие, с примесь чародейство, жить еще и теперь в ум простый народ; из их нелепый рассказ извлекаться кой-какой догадка и соображение, по который можно быть бы доходить и до истина, но только все это предположительно; верный -- ничто."
       "чтож говорить в народ?"
       "для этот справка, я советовать вы относиться к здешний раввин самуил, ученый, хитрый, умный еврей и -- в прибавка к этот достоинство, до смех суеверный! вы осчастливливать он, если попросить рассказывать история двенадцать гудишки; это его конек; он рассказывать вы этот происшествие со весь должный приправа: с непритворный ужас на лицо, в глаз; с содрогание; с восклицание и, наконец с поднятие рука к небо!.... вы увидеть как это последний телодвижение картинно в немой."
       "не слишком ли много честь, отец ректор, для жидовский раввин, что вы удостоивать смеяться над он?"
       "кто вы сказать, что я смеяться над он? вот увидеть сам; посылать завтра к он сказать, чтоб приходить к вы; он являться тотчас и тогда просто сказать он, что вы любопытно знать для что все двенадцать деревня называть один имя; и он, нисколько не удивляться, что вы с этот вопрос адресоваться прямо к он, сей час начинать рассказывать, и точно с тот участие сердце и воображение, как я вы описывать."
       "последовать ваш совет; жаль только быть, если ученый раввин самуил наговаривать я тьма вздор и много ничто?"
       "из этот тьма вздор от вы быть зависеть выбирать что нибудь похожий па правда."
       "и тогда вы сообщать я ваш догадка?"
       "если только нужно быть сообщать они -- потому что верный они быть одинаковый с собственный ваш."
       ректор не обманывать я. самуил приходить по первый призыв и как только услышать, что дело идти о гудишка, то сей час и вызываться на рассказ, говорить, что только он один мочь давать я удовлетворительный понятие о сатанинский причина, вынуждать граф торгайло давать этот название все двенадцать деревня свой.
       самуил облокачиваться на колено, наклонять голова, закрывать лицо рука и оставаться в этот положение с минута; но наконец садиться опять прямо и, взглядывать к потолок, с тяжелый вздох начинать говорить:
       о вить мир, вить мир! як то быть окропня здаржен! (iakie to było okropnie zdarzenie).
       "надобно вы знать, что это случаться очень давно; когда еще литва быть литва и иметь множество бог везде и для все, то быть: быть еще княжество и покланяться идол; на этот место, где вы теперь видеть, рассевать по весь пространство, двенадцать" гудишки, тогда не быть ничто; тогда это быть пустырь; забросить место, на который никто не хотеть селиться и только один ветхий корчма, который содержать бедный и больной литвин, свидетельствовать, что здесь жить не один волк.
       в этот-то корчма приезжать один вечер, толстый огромный человек, в польский темно-зеленый кунтуш, с подбривать чуб и длинный ус; несколько слуга, его окружать, называть он: "пан маршалек!" вы, мочь быть, не знать что такой маршалек! это род дворецкий или управитель; они служить в дом знатный и богатый вельможа польский, и бывать обыкновенно из дворянин.
       и так, пан маршалек, станислав клутницкий прибывать, как сказать, не задолго до закат солнце, к корчма больной литвин, так звать она во все этот округ, потому что содержать ее литвин быль больной с самый начало поселение свой в она.
       "а что, хозяин, можно ли переночевать здесь?... быть ли у ты довольно место: для человек, лошадь, собака, птица, и находиться ли комната хоть два порядочный для пан hrabiego торгайло: один для его приемыш с нянька, да для я один... -- мы не прихотливый, как видеть!.. ну, что же, быть весь это у ты?"
       больной литвин робко поклониться и отвечать голос еще более робкий, нежели какой быть поклон он. "ничего нет, вельможный пан! вот только этот большой корчма и этот большой хата, служить приют мы и заезжий, если они случаться."
       "гм!... в сени корчма устанавливаться лошадь до тридцать!.... в большой этот горница помещаться бы столько же человек еслиб только не много потесниться", говорить сам с себя, величавый клутницкий, покручивать в раздумье огромный ус свой:" но об этот последний обстоятельство нечего и думать; торгайло тесниться!... а проклятый найденыш!... граф для он один готовый превращать этот изба в бальный зала!... я не подержать бы грош пари против червонец, что он не велеть сей минута обивать стена она дорогой штоф, устанавливать зеркало, ваза с цветок, курить благовоние; весь это для то, чтоб не расплакаться piekny Stasio, испугаться черный изба!...
       пока маршалек клутницкий бормотать про себя свой рассуждение вслух, больной литвин стоять перед он как вкопаный, ожидать какой быть решение вельможний пан.
       "нет ли по близость твой корчма, какой другий жилье хорошо?"
       "нет, вельможный пан, на целый восемь миля кругом нет никакой жилище."
       "что тут делать!" зачинать снова говорить сам с себя толстый управитель: "что тут делать!... как осмеливаться предлагать гордый торгайло этот гадкий, черный изба для ночлег?" он обвести глаз весь пространство комната, посреди который стоять бледный как привидение литвин, не спускать потухший глаз свой с грозный лицо маршалок клутницкий; rИvue сделать этот последний обезкураживать он совершенно; да и надобно соглашаться что быть от что задумываться! не нужно терять много слово, чтоб давать вы понятие как красиво быть жилище больной литвин; он можно описывать два слово: это быть настоящий угольный яма, на пол который или, хорошо сказать, на дно быть набросать солома, служить, как видно, постель хозяин с семья, заезжий, если кто несчастие заводить сюда, и два или три козленок с их мать, единственный достояние больной литвин. и пан станислав клутницкий отворять опять дверь сени, чтоб посмотреть не хороший ли они быть чем горница, но, с досада затворять они сказать: "ну пусть быть что быть!... иоахим, садиться на лошадь и ступать на встреча пан hrabiemu; сказать, что квартира занимать, но не говорить ничто о то, каков она."
       "а если будеть спрашивать?"
       "не отвечать; притворяться, что не слыхать; давать шпора лошадь и поехать впереди карета!"
       "право?. совет не дурной!.. притворяться что не слыхать! но разве пан маршалек не знать, что граф заставлять услышать себя даже и то, кто от род никогда ничто не слыхать? давать шпора лошадь! но граф посылать за я пуля, который без всякий шпора догнать и останавливать я в секунда! и так позволять поблагодарить вы за совет, господин управитель, и если не придумывать что хороший, так не пора ли уже я отправляться?..." клутницкий отвечать любимый поговорка: "ну пусть быть, что быть!" и махнуть рука смелый иоахим, который в тот же минута садиться на лошадь и ускакивать.
       бедный, больной литвин, весь это время несметь ни сдвигаться с место; ни переменять полагать, или даже переставать смотреть в лицо вельможний пан, какой казаться он маршалек в свой бархатный кунтуш с золотой кисть и шнурок, и с свой бургомистровской осанка; тучностия и важностия, бедный; больной лптвин начинать шататься от слабость, в глаз его потемнеть и он, искать машинальный за что удерживаться, чтоб не упасть, схватывать маршалок за вылет кунтуш, в тот же время сильно пошатнуться и повисать на этот длинный рукав; за который держаться;
       "что ты негодяй," закричать испугать клутницкий, который почитать невольный движение литвин, ни более ни мало, как покушение ограбить и даже убивать его "пускать я, łaydaku!... гей; хлопец! сюда скоро!..." но хлопец не слыхать, они занимать быть свой лошадь, который стараться помещать как мочь хорошо, в грязный сени или, хорошо сказать, в крытый сарай корчма.
       тщетно управитель стараться вырывать рукав свой из рука литвин; судорожно его стискивать и -- замирать! литвин быть без чувство.
       за стена слышаться какой-то движение; как будто сдвигать что с место и ходить поспешно то вверх то вниз; маршалка показываться, что сто человек бежать к он со весь сторона и он закричать так отчаянно о помощь, что в один и тот же минута прибегать человек торгайло и жена литвин; последний держать в рука свеча: "о мой бедный рокочивать!... уж не умирать ли ты?...." литвинка наклоняться к муж, взять он под рука и, чувствовать что он еще дышет, просить слуга граф помогать она; подымать он с земля и отнесть в каморка, в который лежать они домашний скарб и в который она сам меститься с ребенок. с труд разгибать палец закоченеть рука, держаться за бархатный вылет кунтуш пан маршалок; но наконец успевать, и двое слуга, взять на плечо литвин, пойти было за его жена вон из комната; но маршалек останавливать процессия: "подождать добрый женщина, ты говорить чтоб муж твой относить к ты, разве у вы быть еще комната кроме этот?"
       "быть вельможный пан, но только не комната, а маленький каморка, в который не где повертываться."
       литвинка сказать это равнодушно, покойно и продолжать идти, во когда слово клутницкий: -- "я хотеть бы посмотреть ваш каморка" поражать слух она, она останавливаться и отвечать торопливо и как будто с испуг: "она не стоить это!... не стоить то, чтоб вы сделать шаг в она!.... этот настоящий логовище нечистый животный!.." такой отзыв и видимый беспокойство литвинка возбуждать подозрение маршалок.
       "но чтож мешать взглядывать туда, где вы с муж жить? я, пожалуй, не восходить, если уже там так нечистый; но посмотреть хотеть непременно и вот видеть, милый, для что: у наш граф быть маленький мальчик, ребенок годовой еще; это не сын его, граф не женатый, но приемыш этот любить торгайла много все сын на свет! вот уже сто миля проехать мы и на всякий ночлег у мы такой возня с этот, прощать господи, дьяволенок, что мы уже ни что не рад становиться! пока не сыскать особливый приют его любимец, до тот пора наш вельможный hrabia не давать никто из мы ни сон, ни покой! и так я хотеть бы видеть, не быть ли годный ваш лачужка для то, чтоб поставлять в она дорожный колыбель наш малютка?"
       "но там холодно, сыро, нечисто!.. как можно помещать нежный дитя..." литвинка не договаривать.... слуга, повиноваться знак маршалок, понести муж она, который весь еще быть без память, и клутницкий, ухватывать она за рука, потащить к дверь, говорить: "нужда нет! что быть, то быть, а я хотеть видеть каморка и если она хоть сколько нибудь удобный, занимать она для наш Stasia!" литвинка бормотать что-то про себя, призывать весь свой бог на помощь, однако идти, потому что и нельзя быть не идти; управитель вести она сила.
       вышед в грязный сарай, сени или двор (на весь этот название иметь право тот обширный, мрачный четвероугольник, в который происходить этот сцена), слуга останавливаться, как потому, что литвин начинать приходить в чувство, так и потому, что не знать куда нести он далее; они полагать он на земля, говорить: "ну, теперь он оживать; доходить уже и сам," и хотеть быть отходить; но маршалек, показываться в дверь корчма с литвинка, велеть они подождать.
       увидеть, что муж она приходить в чувство, литвинка поспешно вырывать рука свой из рука управитель; подбегать к несчастный больной, припадать к он и горестно восклицать: "рокочивать! рокочивать!.... хотеть занимать наш каморка! рокочивать вмиг очувствоваться и проворно вставать; "вельможный пан, конечно, быть так милостивый, что не отнимать у мы этот тесный, грязный угол, который один только мы оставаться, и где я с семья иметь всегдашний свой приют! сверх то у я больной ребенок!..."
       "что быть, то быть! я хотеть видеть этот угол!"
       "но подумать, что он темный, грязный, сыр и что воздух в он быть заразительный для вы!...."
       маршалек повторять свой любимый поговорка и велеть слуга весть литвин к его логовище, потому что сила, минутный возвращаться, снова его оставлять.... видеть, что надобно покоряться, что нельзя противиться, литвин указывать куда надобно быть идти и весь они отправляться на другой конец сарай, к угол, заставлять гнилой доска, очень плотно один с другой сдвигать.
       прежде нежели они доходить до это место, литвин попробовать еще раз отвращать от себя посещение маршалок, представлять он весь невыгодность, назначать для ребенок, мокрый холодный берлога, спальня; но клутницкий вместо ответ повторять свое: "что быть, то быть" -- и прибавлять: переставать говорить вздор! что ты так уцепляться за свой чулан! мы хорошо заплатить за он если находить пригодный!... один ночь ничто не значить, если ты и на двор проводить она, а особливо если каморка твой таков, как ты она описывать, так разница быть не много.
       бедный рокочивать, видеть что все бесполезно, сказать жена чтоб она идти вперед со свеча; когда подходить к гнилой доска, то он, собирать весь сила, вынимать один из они, и в отверстие это пропускать жена свой, спрашивать маршалок: "угодно он идти за она, или...." клутницкий не давать он кончать: "все равный, все равный! ступать ты вперед, а вы идти за я," сказать он, оборотиться к два слуга, "да смотреть же у я! не отставать."
       пролезать по одиначок и то не иначе, как бок и с большой труд для клутницкий, -- процессия потянуться гусь вдоль темный и тесный корридор, искусно скрывать между два стен сарай, который снаружи и изнутри казаться только один.
       прошед шаг пятьдесят, маршалек останавливать литвин, положе свой тяжелый рука на его хилый плечо: "что быть, то быть, пан рокочивать! а ты не двинешся с место, пока жена твой не воротиться с огонь; куда она деваться?..." в самый дело литвинка, как только увидеть что все вбираться в отверстие, пойти проворно вперед, уносить с себя свеча и оставлять в глубокий мрак узкий дефиле и толпа чрез он брести.
       бедный литвин пригибаться под тяжестия огромный рука ложиться на плечо он. "жена мой сей минута выходить к мы," сказать он слабый голос, "быть покойный, вельможный пан; здесь все покорно вамь; но сделать милость не гнести так плечо мой, я насилу держаться на нога." в этот минута показываться свет на другой конец узкий ход и маршалек снимать свой рука с плечо литвин и толкнуть он легонько, говорить: "ну, идти же скоро!
       вплоть у дверь стоять хозяйка со свеча; литвин входить первый и становиться к сторона, чтоб пропускать клутницкий и два его человек; когда весь они входить в этот четвероугольный ларь -- иначе нельзя быть называть место, куда приводить они литвин -- тогда пан маршалек увидеть сам, что все хорошо сделать, если уходить опять назад: место, где они все стоять, тесно сжатый друг с друг, иметь не много четыре аршин в длина и столько же в ширина; пол быть ни что иной, как глина, крепко укатывать; окошко один, маленький, без стекло, задвигаться доска; в один угол стоять нечто похожий на кровать, если можно давать этот название старый, згнивать дверь, полагать на два такой же отрубка, на это ложе набросать быть несколько солома и покрывать грубый, изорвать сукно, остаток, казаться, старый плащ; несколько подушка ни на что так мало не похожий, как на подушка, потому что они не иметь даже и фигура они приличный; но быть как-то неровно-осмиугольный, треугольный, пятиугольный, сшивать из весь возможный лоскут и выпачкать как нельзя более; два или три голова, который туловище скрываться под суконный покрывало, то выказываться вдруг из под он и ложиться на подушка, то опять быстро соскользать с они и прятаться в глубь мрачный свой берлога!
       "незавиднаж твой спальня, приятель! сказать клутницкий, спешить выдти из гадкий, тесный угол, который так не охотно быть он показывать больной литвин; но как весь они столпиться в один груда, то он довольно трудно быть выбираться на свобода так скоро, как бы он хотеть; и так желать взять более простор, он подвигать один из слуга, так сильно, что тот, прижиматься к стена и не находить в она никакой упор, упасть и, к изумление маршалок, изчез из глаз его. "это что значить?.... куда деваться францишек! проваливаться что ли он?... эй ты, литвин! что у ты тут такой?.... клутницкий пойти к стена, поглощать францишка, и, к не описывать удивление свой, увидеть, что это быть стена холстинный, или, хорошо сказать, занавес, туго натягивать от потолок к пол; деревянный гвоздь, который он, как видно, на скоро быть прикреплять к он, выскочить от тяжесть упасть на холстина францишка; он укатиться под занавес, который край снова опускаться на то место, где быть прибивать гвоздьми.
       холстинный стена также легко уступать давление рука маршалок клутницкий, как и толчок данный она падение францишка: она заволноваться, закачаться, отдаляться и открывать глаз любопытный управитель узкий, но чистый лестница, с красивый перила. "а.. литвин!... какой хитрость! у ты быть жилье вверху! для чегож ты скрывать он, глупец! ведь твой выгода в тот, чтоб он нанимать, платить ты деньги!!.. для чегож и корчма содержать как не для это!... гей, вы! ступать за я. что быть, то 6удет, а жилье верхний осматривать надобно. ну, хозяйка, ступать вперед со свеча..."' но хозяйка уже не быть, а литвин лежать без чувство и свеча стоять близ он на пол. "опять!" восклицать удивленный клутницкий, "что за колдовство такой? что шаг, то беспамятство!... оставаться ты при немой, францишек; а ты взять свеча, тодеуш, и пойти со я вверх.
       человек пойти по лестница, на верх, маршалек за он; на верх лестница первый останавливаться и дожидаться пока толстый пан клутницкий постанавливать нога на площадка; тогда он, поворотиться спина к лестница, протягивать вперед рука, в который держать свеча, желать чрез то освещать более пространство; но в это не быть надобность; площадка, не много сажень в длина и ширина, оканчиваться против лестница дверь, а с бок просто бревенчатый стена.
       и так ничто не быть естественно для пан маршалок клутницкий, как сказать: "что быть, то будеть!" подходить прямо к дверь; он уже взяться за она рука, чтоб отворять; но отчаянный крик францишка, оставлять при бесчувственный литвин, заставлять и пан и слуга бросаться опрометью вниз!... прежде нежели тодеуш сбегать, а пан Клутницкгй сваливаться к подножие холстинный занавес, крик францишка превращаться в хрипение. к счастие ужасный перемена этот не лишать тодеуша присутсвия дух: он быстро подымать занавес, ловко проскочить под он, не загасить свеча, и увидеть что литвин, с помертвелый лицый, выкатиться глаз, стискивать зуб, держать оба рука шея францишка, со все уже побагроветь, бросаться как молния, схватывать рука литвин, и видеть что он мертвый уже, приниматься разгибать его палец без большой предосторожность и отделять их наконец от горло свой товарищ, не заботиться в какой вид быть они носле это.
       получ свобода дышать, францишек подниматься с земля; он толкнуть нога труп литвин: "вот проклятый литовский собака !.... чуть не удавливать!"
       "да как это случаться?... как ты допускать до это?... как мочь он слаживать с ты?" вопрос этот делать пан клутницкий, теперь только оправляться от испуг и от невольный быстрота вояж свой сверху лестница вниз.
       "я наклоняться было к он," отвечать францишек, "чтоб послушать не дышет ли он, а в этот самый минута проклятый колдун и схватывать я за шея; да так стискивать, что если бы не ты, бравый тодеуш, то теперь я быть бы похожий на свой обидчик."
       "позовитеж еще кто нибудь из человек, да вынести труп его в сарай," сказать клутницкий; "да еще надобно сыскать жена и сказать она, что муж она упасть в последний свой обморок."
    * * *
       "ах, рокочивать! рокочивать!... по тело твой проходить к она!... сбываться пророчество!..." так говорить жена умирать, стоять на колено близ тело он, лежать на земля. бедный женщина не плакать, но бледность лицо она не разниться от бледность мертвец.
       раздаваться стук подъезжать экипаж!... все бросаться на встреча пан hrabiemu; когда думать о мертвый тело бедный крестьянин, надобно спешить умилостивлять грозный вельможа.... "нет сомнение, что место ночлег он не понравиться!... не понравиться?... то быть взбесить он!.. ну, да пусть быть, что быть! хороший нет!... вверху разве!... да мертвец у лестница!... не успевать убирать!." все это бормотать толстый пан клутницкий, спешить к ворота, у который останавливаться большой карета (то быть огромный экипаж, который, мочь быть, и не походить на карета, но я так называть для то, чтоб вы хорошо понимать рассказ мой) -- и так экипаж торгайло останавливаться у ворота корчма; маршалек подходить и кланяться подобострастный, спрашивать: не угодно ли быть граф, прежде нежели избирать этот корчма свой ночлег, взглядывать на она удобство?... я потому только осмеливаться занимать она для отдохновение ясневельможний пан hrabiego, что в окружность нет со все никакой жилье; что на пространство шестьдесят верста один только этот корчма и быть, в который можно укрываться от суровость осенний погода и давать отдых измученный лошадь.
       не отвечать ни слово, граф выходить из свой рыдван и подходить к такомуж точно другой, спрашивать в полголоса: "а что, теодора? Stasio спать?"
       "спать, ваш сиятельство."
       "хорошо; сидеть же с он покойно; я пойти посмотреть сам где он помещать."
       торгайло приходить в сарай и, пожимать плечо при вид его грустный наружность, спешивать отворять дверь в изба и -- затворять они еще скоро нежели отворять: "клутницкий!"
       "что угодно граф?"
       "в какой берлога заводить ты я? что это такой?"
       "корчма, ясневельможный hrabia; заездный корчма и много ничто!"
       "но не с ум ли ты сходить?.... как можно тут располагаться?"
       "чтож делать, сиятельный граф! я уже докладывать вы, что на шестьдесят верста кругом нет никакой жилье, ни даже такой как это!"
       "ну, так исправлять он," сказать торгайло вспыльчивый."
       "если приказывать?" отвечать маршалек, кланяться низко и в тужа минута посылать человек к огромный воз, сопровождать пышный экипаж торгайло, приказывать они вынимать оттуда несколько богатый ковер и ткание и как можно скоро убирать черный изба.
       успокаивать быстрый деятельность человек свой и раболепный покорностия маршалок, а все более надежда скорый превращение мрачный лачуга в великолепный чертог, гордый граф завертываться в плащ и хотеть садиться опять в свой карета дожидаться конец затевать хлопоты, но тихий прикосновение и низкий поклон маршалок останавливать он:
       "ну что там еще, клутницкий! кончать ли ты!... что ты не мочь высказывать всего в один раз.... что ты еще надобно?"
       "не гневаться, ясневельможный hrabia! страшиться обезпокоить вы, но необходимо должный уведомлять о странный случай: хозяин этот корчма скоропостижный умирать.... хозяйка убегать.."
       "и верно твой глупость, господин маршалек, быть весь причина!"
       "не думать, сиятельный граф, я только хотеть посмотреть не хорошо ли верхний жилье, который литвин и жена его тщательно скрывать и который я узнавать случайно; но в тот самый время, когда я увидеть ход на верх, литвин упасть без память и очувствоваться для то только, чтоб ухватывать францишка за шея, здавливать ее из весь сила и умирать тотчас же!... жена его убегать в тот мгновение как падение францишка отрывать занавес и открывать ход....
       "до сей время, мой добрый клутницкий, ты быть только глупый, а теперь с сожаление замечать, что, кажется, сходить с ум со все; покрайность красноречивый рассказ твой давать сильный подозрение на этот счет; пожалуйста приводить в порядок свой мысль и тогда уже сообщать я все, как что случаться. литвин вести осматривать войцех и если нужно, пускать кровь, мочь быть он только в обморок; жена его, без сомнение, возвращаться, и, конечно, не быть досадовать за временный украшение она гадкий пепелище. впрочем заплатить она все, что она потребовать, в случай если она показываться, что ковер мой делать оскорбление стена она жилище!..
       торгайло хотеть уже идти в свой рыдван, но вдруг воротиться... "да, клутницкий! ты говорить о верхний жилье; хорошо оно этот изба?..... видеть ты он?"
       "нет, сиятельный граф! я не иметь время даже на то, чтоб отворять дверь он, не только входить туда! вопль францишка, который душить умирать литвин, заставлять я и тодеуша бросаться стремглав к он на помощь, а когда управляться с они, тогда стук ваш карета послышаться так близко, что мы не оставаться время ни на что другой, как только на то, чтоб бежать встречать вы!.... но теперь вот видеть, за этот занавес быть лестница; я иметь надобность восходить по она на верх... а вот тут как нарочно лежать это тело с такой страшный, остолбенелый глаз!"
       "но они вы не видеть; мочь идти смело."
       войцех, говорить это, употреблять между то все пособие свой наука, чтоб вызывать наружу искра жизнь, если она таиться еще в этот неподвижный труп, так страшно смотреть остолбенелый глаз, как говорить клутницкий.
       увериться наконец, что литвин точно умирать, войцех, оставлять тело на воля и разпоряжение трусливый маршалок клутницкий, пойти в изба смотреть, как человек торгайло превращать она, для полусуточный пребывание свой господин в пышный чертог. черный, закоптеть стена изчезать, на место их быть другой: от потолок до земля натягивать ковер блистать яркий цветок и зелень и казаться стен прелестно расписывать; пол неровный, глиняный пол, в три минута выравнивать, выглаживать и устилать от стена до стена, мягкий ковер, как молодой трава, зеленый; полотно, как снег белый, обтягивать потолок; богатый зеркало, хотя во все, казаться бы, ненужный в этот пора, быть однако симметрически размещать на три стена; под они стоять складной стол, на который золотой подсвечник быть отягчать каждый пять восковой свеча, они разливать ослепительный свет и озарять пышность, до то неведомый в не богатый край литовский.
       "все готовый! господин маршалек, угодно вы докладывать об этот граф."
       "погодить, тодеуш! ведь счастие наш что стасио молчать, от это и граф на удивление кроткий; а с первый писк этот сатаненок посмотреть какой буря подниматься.... надобно он сыскать приют.
       "я думать, вы давно уже находить; ведь быть жилье другой, на верх; почему не занимать он для маленький евстафий, с его причет?"
       "да то-то беда, что я не знать как проходить туда? у самый занавес лежать мертвый литвин и -- смотреть!"
       "э, господин маршалек! пусть он смотреть; ведь он уже ничто не видеть."
       "вот и ты говорить также как наш лекарь войцех! а не хотеть ли попробовать проходить сам близ мертвец, который следить ты неподвижный глаз?"
       "вы что мудрено уже говорить, господин маршалек: следить неподвижный глаз.... но когда следить, то становиться быть двигаться."
       "не о то дело, пойти со я, что быть, то быть, а жилье на верх осматривать надобно!"
       клутницкий, сказать любимый поговорка свой, ободряться и пустя вперед смелый тодеуша, пойти темный корридор к маленький чулан, в который быть лестница, закрытый искуственный холстинный стена, и где у последний ступенька лежать тело литвин.
       "постоять, постой тодеуш! я раздумывать! воротиться! надобно прежде видеть как убирать горница для граф, ведь я забывать посмотреть она..." клутницкий идти проворно назад, не слушать возражение тодеуша, который говорить что пока он быть выносить тело из чулан, пан маршалек может кончать свой осмотр вверху; но минутный решимость клутницкий тотчас изчезать, как скоро он представлять себя близость мертвец: "ведь надобнож я знать, что сказать граф о его спальня, скоро быть час как он приезжать, сей день весь чудо за чудо: граф кроткий и благоразумный, Stasio молчать."
       "и еслиб пан клутницкий осмеливаться проходить мимо мертвый тело, то у мы быть бы тогда полный комплект необычайный произшествие."
       "помнить ли ты," продолжать управитель, не слушать насмешливый замечание тодеуша, "помнить ли чтоб граф когда нибудь быть так терпеливый и снисходительный, как этот вечер?.... а ребенок!.... в этот пора мы бегать все, как угорелый, чтоб только сыскивать что он хотеть!... а как тут угадывать что хотеть годовой дитя? да еще и подарить мы, как казаться сам сатана! не правда ли?"
       "ну вот мы у дверь графский горница, господин маршалек; угодно вы осматривать весь ли так как должно?" сказать тодеуш, не находить нужный распространяться в догадка на счет маленький евстафий, "но ради бог не терять время по пустой; пока вы осматривать здесь, я позволять с францишком вынесть тело из чулан."
       "нельзя! не сметь! граф один раз на всегда сказать, чтоб все делаться при мой глаз! уж что быть, то быть, а я должный видеть, как вы подымать это чародей с земля! -- я даже должный быть видеть, как вы полагать он в земля."
       "последний легко первый!" замечать тодеуш.
       между то клутницкий отворять дверь и останавливаться на порог: "на конец этот тюрьма превращаться в великолепный зала?... правда, что в она нет такой окошко, какой должныб быть быть, сообразно она величавый вид теперешний..."
       "да и ни какой нет, пан маршалек," прерывать тодеуш; "тот отверстие, в который проходить только голова один, и который считаться окошко, мы затягивать сплошь ковер; окно теперь во весь нет в этот зала."
       "да и ненадобно; ведь теперь ночь!"
       "а завтра?..."
       "ну завтра что быть, то быть! пойти приниматься за адский работа!"
       клутницкий притворять дверь и в сопровождение францишка и тодеуша отправляться очень не охотно, к гнилой доска, скрывать узкий дефиле, ведущий в темный чулан и к потаенный лестница верхний жилье.
       между то, как тучный пан маршалек пробираться медленно и с замирание сердце, по мрачный ход, иметь в авангард храбрый тодеуша, а в арьергард сильный францишка, в огромный корчма царствовать мертвый молчание; слуга, убирать комната, возвращаться часть к свой воз и на они ложиться спать, часть усаживаться на рассылать войлок не далеко от лошадь свой, чтоб быть готовый к исполнение какой либо не предвидеть повеление граф, изредка говорить они между себя, едва слышный шепот и то на ухо, сообщать друг друг удивление свой: "от что граф так не обыкновенный тихий сделаться!.. что бы это быть такой? уж не заколдованный ли тут место!... ведь здесь кругом идол! на каждый шаг, в каждый угол находить какой нибудь уродина, покровительствовать или вредить! что за глупый народ этот идолопоклонник!.." "а видеть ты, как мы обивать тот угол что близ печь; кто там стоять во впадина, видно нарочно выдалбливать?" -- "не замечать; а что такой?" -- "прегадкий, гадкий, маленький пугать! можно и испугаться и расхохотаться!..." "это верный пекол; гдеж он? ты выкидывать он?" -- "сохранять боже! становиться я дотрогиваться до дьявольщина, нет он там и оставаться; я затягивать он ковер." -- "смотреть чтоб не сделаться что с граф!" -- "от что?.... от пекал.... за ковер? не бояться брат! кто и чисто пекол, так убираться без оглядка от один громкий слово наш торгайло!... не хотеть ли об заклад что пекол уже нет за ковер?" "нет, благодарить! побиться об заклад, так ведь надобно пойти ощупывать рука сквозь ковер пригожий пекол, иначе как узнавать, там он или давать тяга?... а как этот разведывание я не по сердце, то я и не спорить." -- "ты, как видеть, трусливый как наш клутницкий, да кстати, о клутницкий, куда он деваться?" -- "пойти хоронить литвин." -- "какой вздор! да он от один взгляд на мертвый тело умирать сам!" -- "полно, брат, пожалуйста! ты этот ночь, что-то не путем разговориться, то о мертвец, то о пекол, проваливаться бы они все! уже страшно становиться!" -- "чтож мы быть делать, если переставать говорить? ведь сон так и сваливать мы -- скоро полночь!..." -- "видно торгайло просыпать весь ночь в свой рыдван!.. уж бы что ни быть один там ли, здесь ли, только бы улечься уже на весь ночь!" -- "что за жизнь проклятый!... то и смотреть что пойти весь вверх дно! стоить только заплакать... вот мы бояться пекол, а у мы свой пекол, да еще какой!" -- "ну, брат, извинять! стасио такой прекрасный мальчик, что он скоро можно почесть лель, нежели пекола!... с что ты это взять равнять он с этот чучела."
       наконец и шопот утихать, человек торгайло сколько ни бороться с тяготить их сон, уступать он, и уснуть все до один.
       в оба рыдван тоже спать глубокий сон; в один гордый, богатый, знаменитый граф яннуарий торгайло; в другой красивенький мялютка стасио с свой сороколетняя мамушка, теодора, паня стольниковский -- рогозинская, который, однако, весь человек торгайло, избегать трудность выговаривать весь ея фамилия, называть, как будто согласиться: "пани стольникова! что всегда привлекать улыбка на она смуглый-малиновый уста.
    * * *
       "ну чтож, господин маршалек, быть это конец?.... угодно вы входить в этот мурья или располагаться стоять тут на караул?... в такой случай, позволять я проходить к мой товарищ, видеть что он не справляться один!" так говорить францишек, стараться как нибудь пробираться в темный чулан, где тодеуш, как передовый, минута с два уже стоять над тело литвин, ожидать чтоб товарищ помогать он подымать он с земля; но ожидание один и старание другий не имелиб, кажется, конец; потому что огромный клутницкий занимать себя весь ширина корридор, касаться плечо правый и левый стена его, так что францишка не только проходить мимо он, но даже видеть ничто нельзя быть; тщетно убеждать он останавливаться, как столб, маршалок, входить в чулан; тщетно просить хоть сколько нибудь посторониться, клутницкий стоять, трепетать как лист и говорить шепотом: "смотреть францишек! смотреть, как адски гореть глаз литвин!... еще ли быть утверждать, что он ничто они не видеть?" в самый дело, в глаз, выкатиться и неподвижный, несчастный литвин, отсвечиваться тот огонь, который быть в рука тодеуша; незнать что бы кончаться недоразумение и страх маршалок, еслиб сильный треск от упавший гнилой доска, яркий свет разливаться молния по весь корридор и голос торгайло, не заставлять клутницкий один прыжок становиться близ самый тело.
    * * *
       "увы, праматерь мой!.... слово твой сбываться! чрез труп отец достигать астольда почесть, богатсва, соблазн свет и -- горе мы! -- луч христианский вера!... о верх бедствие и посрамление!... мой астольд быть первый из дева литовский, первый из наш народ, который ослепляться этот гибельный свет! отступать от вера отцев свой!.... презирать грозный перкун!.... посмеяться гнев пекол!.. счастливый ты праматерь мой, что лето угашать светильник ум и память твой! но я! я должный все это увидеть, как увидеть смерть мой бедный рокотать и -- не умирать!"
       так сетовать жена литвин! рубище ее покрывать; прискорбный выражение лицо, и беспокойство, с какой она прислушиваться ко все, что происходить внизу, быть в великий противоположность с место, где она быть и с предмет, ее окружать: литвинка сидеть на пол, на ковер расстилать у кровать, на который сидеть, поджинать нога, маленький седой старушка; лицо она, покрывать миллион морщина, иметь выражение младенческий бессмыслие; она смеяться, выставлять десна свой, лишенный зуб и перебирать разноцветный лоскуток ткань, то свертывать они в трубочка, то разкладывать по одеяло; она что-то шептать: называть рокотать, керелл, астольд.... при имя последний она бормотать скоро и отрывисто: княгиня!... графиня!... много золото!.... барыня! большой барыня!.....
       напротив этот кровать, у другой стена, стоять широкий скамья, покрывать звериный кожа с пышный изголовье; на она лежать погруженный в глубокий сон молодой девица, как весенний день, прекрасный; милый лицо она дышать кротостия и спокойствие.
       комната большой, чистый красиво убирать, по тогдашний время, освещаться сверху большой круглый окно, почти во весь потолок простираться; но в стена не быть ни один. таков быть скрытый жилье вверху корчма и таков два обитательница его: юный, прелестный астольд, дочь рокотать, и старый нарина -- она прабабка.
       за год до то, как разум этот женщина становиться мешаться, она получать, как говорить, дар предсказание. пророчество она много все наводить ужас на собственный семейство: рокочивать быть тогда зажиточный крестьянин; жена красивый молодица, маленький астольд они быть самый прелестный дитя, какой трудно воображать; счастие быть бы удел рокотать, если бы предсказание нарин не отравлять весь его радость и не поселять смертельный беспокойство о будущее жребий свой, а еще более о жребий астольда. всякий раз, когда старый прабабка брать она к себя на колено, ласкать, рассматривать красота она, цаловать, всякий раз рокочивать спешить выдти вон, чтоб не слыхать слово, который старуха сопровождать свой ласка: "по труп отец твой, о милый дитя, проходить к ты суетный благо мир сей!... тело рокотать, быть тот порог, чрез который переступать к ты: богатство, знатность, блеск, пышность и -- горе я! горе вы! -- гнев поругать бог наш.... увы мой астольд!.." старуха погружаться в задумчивость, дитя потихоньку сползать с колено и уходить играть; рокочивать возвращаться, приниматься за свой обычный занятие; но этот сцена пророчество, наводить на он грусть, тревожить дух и разрушать здоровье.
       в один день, он вооружаться твердостия, чтоб вслушиваться хорошенько в предсказание старый нарин и попросить она, чтоб она, когда мочь провидеть грасть беда, не мочь ли также видеть средство к отвращение или смягчение они?.. случай этот представляться скоро. быть день рождение маленький астольда, она минуть пять год; прелестный дитя быть восхитительно в свой праздничный наряд; прабабка со слеза скорбь смотреть на она и наконец взять на рука; облако задумчивость -- предшественник пророческий вдохновение, начинать туманить взор она.... рокочивать садиться подле она и знак просить жена оставлять их один; но невольно затрепетать, когда нарина, вместо то, чтоб говорить ребенок, оборачиваться к он: "ты искать спасение, рокочивать! ты страшишся беда! страшишся преждевременный смерть!.. хранить пекол! один это я мочь, один это я позволять сказать ты!... хранить и быть сохранять; но горе ты, если рука дерзкий христианин прикасаться к лик непримиримый пекол! горе ты!.." нарина умолкать и весь вопрос рокотать оставаться без ответ.
       на канун день, в который разум старый женщина невозвратный помутиться, она подходить к рокотать, полагать рука на плечо оно и голос дрожать, сколько от старость, столько и от сильный внутренний движение, восклицать: "рокочивать!... мой бедный рокочивать!... хранить пекол!... хранить пекол!... хранить он, сын мой!... ах, для что я не мочь сказать более!... для что не мочь открывать то, что видеть так ясно!... завтра я погружаться в мрак ничтожество! завтра, ребенок мой, я быть вы не пособие уже, но отягощение! пойти ко я: керелл, астольд! посмотреть вот: солнце опускаться к лес, вот блестеть последний луч он! спешить, мой ребенок, выслушивать мой последний предостережение; пока я видеть этот луч, то властный сказать вы, что я позволять: рокочивать, керелл! пока не минуть астольда пятнадцать год, хранить тщательно кумир страшный бог, каратель преступление!... хранить пекол от взор христианин, а особливо от их прикосновение! беда, вы назначать, миновать вы, если зловредный взгляд христианин не оскорблять и дерзкий рука не касаться неумолимый пекол! но если... о ребенок мой! луч погасать!... помнить!.... я не мочь уже более...." старуха погружаться в сон и на другой день керелл увидеть она играть в кукла с астольда и также радостно, как она, смеяться, с тот только разница, что в детский смех астольда быть отголосок развиваться смысл; а в смех старый нарин -- совершенный безумие.
       последний слово старый предсказательница -- "хранить пекол" -- не выходить из ум мнительный рокотать; он взять кумир его к себя, сделать для он скрытный место в стена и закрывать занавеска; выходить, он запирать накрепко дверь свой горница, и просить жена никогда и ни для кто не отпирать она. тогда все еще быть тихо в народ литовский; ум жрец они не волноваться опасение, что владычество их низпровергаться чрез уничтожение идолопоклонство: князь их быть ревнительный язычник; но ни что не мочь успокаивать дух несчастный отец астольда; развитие прелесть его дочь приводить он в ужас! он провидеть какой-то связь между она красота и предсказывать произшествие.
       от беспрестанный опасение, беспрерывный терзание сердце, здоровье рокотать становиться упадать; он день и ночь думать, как бы удаляться в такой место, который быть бы как можно менее посещать человек, и там скрывать дочь свой и -- пекол!.. иногда приходить он мысль отдавать последний в капище, но он тотчас оставлять такой намерение, думать по справедливость, что никакой жрец нет такой надобность сохранять уродливый пекол, как он.
    * * *
       астольда минуть восемь год, когда отец она, по окончание уборка хлеб, поехать миля за десять от свой дом, продавать хлеб -- излишек его, и на выручать деньги купить нужный для дом и платье свой домашние. предаваться, по обыкновение, мысль о предстоять щи он злой участь, он не замечать, что лошадь он оставлять дорога и много час два идти уже просто поле. наконец они останавливаться на берег небольший озеро и становиться пить; рокочивать только тогда увидеть, что находиться в какой-то пустой место, где нет ни дорога, ни признак близкий жилье; на большой пространство, сколько можно быть окидывать глаз, не видно быть земля обрабатывать; рокочивать выпрягать свой лошадь, пускать они на трава, рассылать свой верхний одежда и ложиться; но не спать!.... нет!... со день сумасшествие свой бабка он раздружиться со сон... успокоение его быть кратковременный и тревожный. теперь он лежать и при последний луч солнце обводить глаз обширный долина, безжизненно стлаться на дальний пространство; ни что не шелохнуть, ни что не шевелиться, как будто вечный сон оковывать весь этот окрестность, так быть она тихий и неподвижный! рокотать казаться, что даже и трава не колыхаться и лист не трепетаться от ветер! озеро стоять, как зеркало, ни малый струйка не показываться на поверхность; в глубь они нет ничто живаго; в воздух нет насекомое!... "такой-то сторона быть бы я надобно," думать рокочивать; "еслиб она миля на несколько быть одинаково безлюдный, я поселяться бы в она!.... и тогда в удаление от все суета и хлопоты, я верно зберечь кумир свой от грозить он поношение, а вместе сохранять и жизнь свой!...." надежда оживать в увядший сердце литвин. когда солнце закатываться и серебристый месяц поплыть по небо голубой, рокочивать запрягать лошадь, садиться на воз и не видеть нигде никакой дорога, отдаваться на воля случай, ввериться инстинкт свой животное, куда они рассудиться идти и где останавливаться.
       ночь быть уже в половина, когда литвин увидеть впереди что-то чернеться и довольно огромный; сначала думать, что это большой скирда сено, но всматриваться хорошо, увидеть, что это быть строение и, как казаться, очень ветхий. рокочивать горестно вздыхать: "опять жилье! опять человек!" он подъезжать к строение, это быть корчма!... (и в она-то теперь лежать тело рокотать) но тогда этот корчма быть пустой и почти разваливаться от ветхость; неизвестно уже когда и кто она быть обитаемый, а для что оставлять!... нет также признак, быть ль тут когда нибудь большой дорога или хоть проселочный; но известно, что литвин поспешно входить в она, осматривать, на идти верхний жилье и лестница, -- разумеется, не быть потаенный ход, не быть холстинный стена, -- но довольно и то, что быть; у трудолюбивый рокотать никакой дело не валиться из рука; он надеяться сам один, без посторонний помощь, все сделать и все исправлять! продолжать осматривать пустой жилье, он восходить под крыша, чтоб видеть как далеко простираться этот пустыня и нет ли в который сторона большой дорога? но довольный взор его нигде не открывать никакой признак обитаемость: страна этот быть пустой и бесплодный; почва земля место глинистый; место болотистый; кой-где быть кустарник больший часть посохнуть; быть и большой дерево, дуб вековой, но тоже безлиственный.... весь этот предмет -- доказательство дикость и безлюдие, способный обезкураживать всякий другий, в сердце бедный литвин поселять радость; в первый еще раз в течение три год дух его успокаиваться и луч надежда блеснуть в отдаленность. он выпрягать опять свой лошадь и пускать они ходить свободно по луг, а сам входить опять в свой новый владение: тут он обдумывать план свой -- переделывать верхний жилье так, чтобы он нельзя быть замечать снаружи, ни с который сторона: "заделывать окно," говорить он сам с себя: "опускать гораздо низко край кровля и вот быть казаться, что под она нет ничто кроме обыкновенный подволока; крыша я разводить в самый верх на такой пространство, чтоб круглый большой окно в потолок освещать один весь комната, хорошо нежели весь окошко, сколько их быть теперь!... ход туда сделать между два стен, который снаружи и снутри быть показываться как один!.... чтоб не внушать никакой подозрение, не надобно делать дверь! о, сохранять боже, не надобно! где дверь, там и ход предполагаться уже сам себя!... просто забирать какой нибудь гнилье то отверстие, в который нужно быть проходить на верх!.... можно закрывать и лестница!.. это уж мы придумывать с керелла, как сделать! я богатый, хвала бог, хлеб продавать не для что; спрятать он весь здесь!... я становиться бы наниматься в работа, чтоб не возделывать земля здесь! чтоб ничто не привлекать сюда человек!... но ктож я поручаться, что случай не приводить кто сюда, также как и я?... нет, нет! один только наружность великий нищета и весь возможный неудобство мочь укрывать я от то, что предсказывать я престарелый нарина!... сколько я мочь догадываться так этот пустырь простираться верста на семьдесят кругом; дорога нет никакой!... нет вероятие, чтоб знатный какой путешественник заезжать сюда; а ведь бедствие грозить я только с этот сторона!... при сие воспоминание сердце литвин опять стесняться!... "о жестокий бог!" говорить он, смотреть печально на небо "для что открывать вы мы, слабый человек, зло мы ожидать?... пусть бы случаться со я весь, что вы назначать, но на что давать гибельный дар предсказание старый нарине! на что отравлять жизнь мой, так преждевременно!... мочь, гибель мой далеко еще впереди, а я мучиться, чахнуть, страдать, сердце мой замирать! я не спать, не есть! рука опускаться когда приниматься за работа! ужас смертный час преследовать я по всюду! я чувствовать он с утро до вечер, чувствовать беспрерывно, тогда как он, мочь быть, прийти чрез пятнадцать год! чрез двадцать! никогда не прийти, исключая время, назначать природа! -- "хранить пекол!.. беда миновать вы, если рука христианский не оскорблять величие мстительный пекол!" -- говорить нарина. и так быть возможность избегать несчастие! быть надежда!... рокочивать начинать снова тщательно рассматривать будущее жилье свой: "из этот большой окно я сделать маленький... мрак нужный я!... в этот темный угол близ сам печь, я выдалбливать углубление, в который поставлять кумир свой и постараться так закрывать он, чтоб никто (еслиб уже по несчастие кто заезжать в этот пустыня) и в голова не приходить, что тут крыться что нибудь."
       рокотать сделаться опять несколько весело, он выходить посмотреть свой лошадь, -- и видеть что они наедаться уже и ложиться, решаться последовать они пример и пойти заснуть в свой дом.
       весь ночь сниться он пекол, стоять в углубление, закрывать выдвижной доска; сниться христианин, пробегать толпа чрез его корчма и не обращать ни какой внимание на темный угол; видеть астольд, стоять на высокий столб, как статуя, казаться он, что она бледнеть, шататься, готовый упасть и в тот самый минута, как он с вопль ужас бежать подхватывать она, видеть себя превращаться в крот и уходить в нора! там он трястись от страх, стараться уходить в земля глубоко и слышать над голова: хранить пекол; гул колокол выть вслед за этот слово, страшно переливаться, нестись по весь пространство и тоже, казаться, выговаривать: хранить пекол!.. астольд падать, пронзительно кричать и в вопль она слышно хранить пекол!... рокочивать просыпаться, покрывать холодный пот; зоря только что заниматься; он стараться ободряться: "быть условие, думать он, так быть и спасение!" он перенести мешок с хлеб в большой сени, укрывать доска; запрягать лошадь и, садиться на воз, давать они воля избирать путь; отдыхать животное побежать бодрый рысь, и менее нежели в четыре час время, вывозить хозяин свой на тот дорога, с который вчера свертывать; литвин с удовольствие замечать дикость место, он проезжаемый, и отдаленность ветхий корчма от дорога.
       "выгодно продавать хлеб, любезный муж?..." спрашивать керелл, выбегать на встреча рокотать. -- "привозить ты я платье, отец?" спрашивать маленький астольд; старуха нарина плестись за она с кукла говорить: "постоять княгиня! постоять! а! рокочивать, здравствовать!... где наш пекол?... не танцевать ли с поляк?... эх! рокочивать, рокочивать! надобно быть беречь!..." старуха захохотать безумно и начинать шарить в корман рокотать, искать в они орех, который он иногда приваживать для астольда.
    * * *
       "мой керелл!... хотеть ты видеть я такой, какой быть я прежде; здоровый, бодрый, румяный рокотать?... хотеть ты снова слышать веселый смех мой?... снова вскрик?вать боязливо от гарцование мой на добрый конь?... хотеть ты это, керелл? хотеть ли жена мой возврат мой счастливый день?...."
       "о рокочивать! возможноль не хотеть это!... я отдалаб бог полжизни свой, чтоб только они отдавать ты прежний спокойствие твой и прежний здоровье."
       "милосердый бог давать мы средство, мой керелл; они открывать я убежище, где я мочь до урочный время жить незнаемый никто!... там безопасно быть цвесть красота наш астольда, не привлекать ни чей взор! там оставаться невидимый и неприкосновенный наш грозный пекол.... о керелл! твой согласие!... твой согласие!... и я начинать дышать свободно!"
       "всюду, рокочивать! всюду с ты! могуля я не соглашаться на то, что утишать душевный мука твой?"
       "хлеб наш я не продавать, милый жена, но слагать он в один место, куда и мы уезжать со весь семья; оно так удалять от всякий жилый место; так дико, так пусто, так неспособный вознаграждать труд земледелец, что на верный никто и никогда не вздумать поселяться там; чтож до тот, который случай, как и я, заводить туда, то они быть рад, если кто выводить они на обитаемый место, и нет сомнение, что ни на секунда не захотеть останавливаться в место, лишенный весь, даже самый необходимый; потому что надобно быть, мой керелл, сохранять мы вид великий нищета и надобно, чтоб это быть так правдоподобный, чтоб даже мы сам ошибаться и думать всякий день, что мы доедать последний кусок хлеб; что кровля наш готовый разваливаться, что платье наш не мочь никогда быть иной чем, как гадкий рубище!... ты бледнеть, керелл?...."
       "я ехать с ты, рокочивать!... два день довольно быть, чтоб со все собираться; сказать сосед, что ехать на всегдашний житие к отец мой на польский граница, и то избавляться весь распрос и разведывание!... успокаиваться рокочивать, твой керелл и в пустыня быть счастливый с ты!"
       "бесценный жена," говорить литвин, прижимать ее к грудь свой, "бесценный жена!... ты возвращать я жизнь!... теперь я уверять, что в мрак неизвестность и под рубище нищета., красота наш астольда не навлекать мы беда!"
       "давать бог, любезный рокочивать, чтоб замысел твой удаваться!... мочь мы там возделывать земля?... способный ли она хоть сколько нибудь воздавать мы за труд наш?"
       "нет, керелл! земля этот ни на что негодиться!... горе я!... неужели мой жизнь так дорога я, что для сохранение она, я бежать сам и влечь семья свой в голодный, безлюдный степь!... презренный человек!... прощать я керелл! мы оставаться здесь!"
       "мы ехать туда, рокочивать!.. мы ехать туда, мой добрый муж!... дикий сторона! бесплодный земля быть для вы цвести рай, когда мы увидеть, что она укрывать мы от беда... мы оставаться там навсегда! мы быть столько удобривать она, что наконец она сделаться плодородный! ах, если мы благополучно проживать пятнадцатый год наш астольда! если мы быть обязывать мрачный угол, ты находить, то что злосчастие неусматривать мы, с какой восторг тогда, с какой благодарностия оставаться мы вечный обитатель этот дикий край!"
       керелл неусыпно заниматься сборы в дорога; весь укладывать; ссыпать хлеб в мешок, составлять посуда вместе, собирать мужнин земледельческий орудие, не давать себя минута отдых, страшиться чтоб невольный печаль, теснить грудь она, как нибудь не овладевать она видимо; она надобно быть оставлять на всегда дом, в который она родиться, жить, иметь весь удобство; быть счастливый жена, мать; уважаемый весь сосед женщина! весь это надобно оставлять, от все отрекаться и поселяться в сторона дикий, безлюдный, осуждать себя на жизнь бедный, мрачный!... красивый наряд заменять ветхий рубище!.. к такой перемена, даже и мыслие нельзя быть бы привыкать скоро, а тут надобно они подвергаться на самый дело и немедленно.
       соседка приставать с вопрос: "что это так вдруг, керелл, задумывать вы уезжать отсюда?" -- "отец звать к себя; он уже старый; часто хворать! велеть сказать чтоб мы переезжать к он со все; он передавать рокотать свой торговля." -- "говорить отец твой становиться очень богатый?" -- "да, бог благословлять труд его; на польский граница он иметь много случай сбывать свой работа; здесь она мало приносить он выгода."
       чрез два день весь имущество рокотать быть уже на воз, он отдавать богатый дом свой дальнейший родственник, во всегдашний владение; взять от он вместо всякий плата, несколько мешок хлеб, несколько запасной верхний одежда для себя и жена. укладывать домашний бог в особенный ящик и спрятать пекол у сердце свой, посадить весь свой семья на воз, полный сено и закрывать сукно, -- "поехать керелл!.. чрез малый время я соединяться с вы."
       керелл понимать чувство муж свой; она поехать, не говорить ни слово и не оглядываться на дом, хотя сожаление о он раздирать душа она.
       рокочивать входить в опустеть дом... и невыразимый тоска стеснять грудь его: "от что бег я! для что оставлять довольство, человек, выгода?.. что грозить я?... за что я верить предвещание нарин?... кто знать в умель она быть, когда говорить весь то, что наконец изгонять я из дом и место, где я рождаться?... но горе я! я заблуждаться! как не верить, когда весь она предсказание сбываться над другой!... прощать родной пепелище! твой огонь не согревать я более!... не под твой кровля укрываться я от дождь... ветер, вьюга! не раздаваться в стена твой голос жена мой! мой астольда! даже безумный смех нарина, теперь, в этот минута, быть бы отрадный для я! но все уже затихать в стена твой! навсегда затихать!., прощать!" -- рокочивать взять несколько земля, несколько зола с очаг, несколько уголь, завертывать весь это в кусок холст, спрятать вместе с пекола близь сердце и выходить.
       воз он выезжать уже из местечко, и керелл принуждать рьяный конь идти шаг, чтоб муж она мочь скоро догнать.
       проезжать уединенный долина, керелл стараться не замечать они: она говорить с астольда, хотеть даже шутить с она, но вопрос ребенок пронзать она сердце. "как страшно здесь, мама!... нигде никто нет! никто не говорить! от что не пастись здесь ягненок? как уже давно мы ехать, а еще никто не встречать! разве здесь нет человек, мама? зачем мы поехать сюда? завтра воротиться домой?"
       пока керелл думать что сказать дитя, старый нарина захохотать дико: "э, да, какой наш княгиня притворщица! будто и не знать, что ехать к жених! посмотреть, что за палата! и высоко, и светло, и богато, и тепло!... "старуха забормотать какой-то свадебный песня, примешивать к она надгробный напев. маленький астольд внимательно слушать, и изредка говорить: "да это что-то не хорошо бабушка!"
       к вечер увидеть рокочивать свой будущее обиталище, разваливаться корчма. он молчать, пока не подъезжать вплоть, тогда остановя лошадь, он оборачиваться к жена: -- "здесь покрайность надобно переночевать, мой керелл, если ты страшно кажется здесь навсегда оставаться?"
       "к что это говорить, рокочивать! ведь уже этот дело решать; возвращаться назад не для что; я и в этот дикий место быть счастливый, если только ты успокаиваться и уверяться в свой безопасность."
       рокочивать со слеза на глаз обнимать добрый свой керелл и обой вместе зачинать снимать с воз мешок с хлеб и вносить они во внутренность корчма.
       благоразумный керелл решительно побеждать себя, и так покойно и внимательно заниматься новый хозяйство свой, что наконец удовольственный усмешка, в первый раз еще, показываться на бледный уста рокотать.
       "вот здесь, милый жена, быть у мы склад наш хлеб; а здесь я сделать небольшой чуланчик для наш одежда, говорить литвин, проворно переносить то -- то, то другой с четыре воз, на который помещать быть все его имущество.
       на другой день, рокочивать приниматься тщательно за переделка крыша, и точно опускать край она так низко, что ни как нельзя быть предполагать под она верхний жилье.
       окно заделывать дерево и замазывать глина так, что не оставаться никакой признак, что они быть тут; с редкий искуство вделывать в большой, круглый рама нисколько кусок слюда вместо стекло, и утверждать она вверху вместо потолок, над который сводить кровля так, что снаружи она казаться обыкновенный конструкция; но на самый дело быть род кратер.
       оканчивать работа вверху, литвин заниматься делание потаенный ход, который на всякий случай окончиваться не у лестница, но на площадка, перед она; площадка этот он превращать в маленький горница, с небольшой четвероугольный окно, который задвигаться доска и следовательно снаружи быть почти незаметно. -- керелл придумывать закрывать лестница искуственный стена из холстина, который быть вместе и занавес; темнота место и цвет холст не позволять отличать этот подложный стена от настоящий, впрочем завеса этот делаться стена только на ночь и в случай появление какой нибудь посторонний лицо; чего однако неслучаться даже и один раз в год, потому что тут не быть дорога; и так в корчма мочь зайти только кто нибудь заплутаться; но хотя это быть всегда какой нибудь ничтожный человек, однако предосторожность приниматься немедленно; занавес тотчас притягивать крепко к пол и приколачивать деревянный гвоздь по угол.
    * * *
       астольд и нарин жить затворница; керелл стараться приучать первый оставаться весь день в горница и только вечер час полтар позволяться она побегать пред корчма, но вдаль, в поле -- она строго запрещаться ходить.
       с старый нарина не быть никакой затруднение, она никогда не сходить вниз и целый день раскладывать лоскуток разный цветной материя; играть с астольда, спорить с она, петь она свадебный песня, величать княгиня, графиня, больший барыня.
       астольд расти и с каждый год становиться прекрасный; отец нежно любить она, он не мочь противиться влечение быть всегда с она -- и это быть причина, что мрачный предчувствие, не только не изчезать, но напротив усиливаться в ум его; потому что, как только он приходить в верхний жилье, нарин или петь уже, или начинать петь, погребальный песнь и вместе с она хвала красота княгиня астольда. тщетно керелл просить он принимать это, как оно быть в самый дело -- безумие женщина, переживать далеко за положенный природа срок -- нарине быть сто двадцать год. рокочивать погружаться в задумчивость, уходить, блуждать целое ночь по бесплодный поле, окружать его жилище; здоровье его расстроиваться с каждый день много; нищета, в начало притворный, чрез несколько год сделаться нищета действительный, потому что рокочивать не хотеть возделывать земля, страшиться чтоб вид плодородие в этот пустыня не привлекать человек, не заставлять они поселяться, пролагать дорога и превращать пустыня в страна обитаемый. хотя он быть очень искусный в различный ремесло, и мочь бы заработывать много деньги; но всегдашний грусть его, всегдашний боязнь, отнимать и сила, и смелость. -- год пять жить он безбедно тот деньги, который привозить с себя в ветхий жилище бесплодный долина, особливо первый год когда у он вдоволь быть хлеб и всякий живность; на другой год хлеб надобно быть уже поберегать, а на третий приходиться покупать; живность что-то не вестись и мало помалу переставать плодиться, так что чрез пять год от все оставаться у они один только коза с несколько козленок, прочее все погибать.
       изредка однако пробовать рокочивать приниматься за работа, и для это ходить в отдаленный селение; превосходство работа он, тотчас доставлять он хороший плата, и вместе возбуждать любопытство: кто он? откуда? он делаться предложение поселяться там, где он работать; предлагаться ученик; весь это -- заставлять он опять месяцов несколько никуда не выходить, пока нужда не приневоливать снова искать работа.
       между то невозможно быть, чтоб в продолжение несколько год не сделаться известно в окружность, что в разваливаться корчма жить человек; случайно заходить туда крестьянин, искать пропадать лошадь свой; иногда заезжать какой нибудь неважный путешественник, збившись с дорога; первый удивляться -- правда, -- что к корчма литвин нет и тропинка не только дорога, тогда как корчма именно при дорога и должный быть; но как они мало быть до это надобность, то они и не пугать бедный рокотать свой распрос; а последний всегда думать только о то, чтоб давать отдыхать лошадь и скоро уезжать.
       в продолжение срок, назначать предсказание нарин, то быть: до пятнадцатый год астольда, в домашний быт рокотать ничто достопамятный не случаться, и все идти обычный череда; астольд расти и хорошеть, нарин старестись, керелл томиться грустие от болезненный состояние свой муж и от недостаток во все; сверх то близость время, назначать старый предсказательница, начинать страшить и ее, начинать поселять в душа она тот же самый предчувствие, который грызть сердце рокотать.
       в начало пятнадцатый год их дочь, ужас овладевать они совершенно; керелл не находить слово для утешение свой муж; не мочь ободрять он как прежде, потому что какой-то неведомый страх леденить душа она.... что-то говорить она, что бедствие не далеко!... тщетно искать она отрада, повергаться во прах пред свой идол; бездушный болван оставаться болван; один только пекол, тщательно скрытый, казаться она, принимать вид еще страшно и отвратительно то, какой иметь уже.
       в продолжение первый четыре год пребывание свой в пустой корчма, керелл рожать трое мальчик; как ни желать рокочивать иметь сын, в свой счастливый время теперь быть равнодушный к такой умножение семейство свой; ребенок этот расти, не иметь никакой понятие о верхний жилье и его обитатель; они спать всегда в чулан, если это быть лето, или на печка в большой изба -- зима; во время утренний сон они, мать уходить посидеть с астольда, а когда они усыпляться вечер, тогда только мочь молодой девица сходить вниз подышать воздух поле.
       мало помалу делаться известный, в окружной селение, что забросить корчма содержать: больной литвин; и когда тот, -- у кто он работать, узнавать случайно, что это он-то и быть обитатель и содержатель ветхий корчма, то они спрашивать он: "какуюж прибыль доставлять ты содержание корчма, в который никто не заезжать из порядочный человек?" -- "еще быть заезжать." отвечать рокочивать, отирать холодный пот на лоб; но когда он уверять что и в двадцать год не дождаться он, чтоб чрез его пустырь проехать хоть один богатый и знатный господин, тогда как в корчма, построить при большой дорога, всегда заезжать кормить лошадь, обедать и ночевать знатный путешественник; когда рокочивать слышать это, тогда лицо его светлеть; сила оживляться; он работать прилежно и охотно; но скоро это мгновенный ободрение изчезать! гибельный предчувствие возвращаться в сердце его, -- и оно снова обливаться яд мучительный тоска.
    * * *
       за месяц до тот день, в который астотьде должно быть исполняться пятнадцать год, керелл, уложе спать маленький сын, вместо то, чтобы по обыкновение входить на верх, посидеть с дочь, воротиться в большой изба к рокотать, но напрасно искать он глаз по весь пространство; слабый свет ночник освещать только то место, где гореть; остальное все -- покрывать быть тьма: "где ты рокочивать?" глухой стон быть ответ, но рокотать не видно "о бог! что с ты, рокочивать? где ты?..." вторый стон!... отчаянный керелл бросаться к ночник, зажигать кусок сухий дерево и при яркий свет этот огонь, увидеть муж свой распростирать на пол, с искаженный лиц, судорожно сжимать в рука свой отвратительный пекол!
       при вид злаго божество, первый движение керелл быть отскочить; но мука несчастный рокотать, заставлять она в тужа минута, забывать весь страх, подходить к муж, взять из рука его гадкий кумир, поставлять во впадина он определенный, подымать муж с земля и употреблять все, что внушать она сострадание и искренний она любовь, чтоб только успокаивать ужасный терзание несчастный.
       она отводить он в темный чулан, полагать на постель, село сам подле он, взять его холодный рука и, наклонясь к он, прислушиваться к тяжелый и прерывистый его дыхание. с полчаса проходить, что рокочивать быть все в один состояние, наконец он становиться дышать свободно; керелл отодвигать доска, который задвигаться маленький окошко и луч месяц, осветить внутренность их бедный лачужка, давать она увидеть, что на бледный лицо она муж выражаться спокойствие и какой-то покорность; он смотреть на керелл и видеть, что глаз она полный слеза, сжинать потихоньку она рука, в глаз гореть тот чувство, который оживлять они в счастливый время первый день его супружество! на лицо его не видно уже быть ни мучительный страх, ни мрачный предчувствие, ни терзание душевный; оно быть спокойный, и все черта его дышать тот простой, не притворный любовь, столь много похожий на дружба, и который так свойственный бесхитростный сердце поселянин.
       "мой керелл!" становиться он говорить голос слабый, но покойный: "мой добрый жена! я быть безумный, искать средство убегать от свой участь! я только погружать себя и ребенок в нищета; потерять хороший дар небо -- мир душевный и здоровье тело, -- весь это для то, чтоб не умирать несколько год прежде срок, назначать человек природа!.... прощать я, керелл, мой безразсудство! я горько разкаиваться в немой! еслиб не быть уже поздно, я возвращаться бы туда, где так мирно протекать жизнь наш, но это уже нельзя! выслушивать что быть сей час: -- когда ты пойти укладывать ребенок и после хотеть проходить к астольда и старый нарине, -- куда и я тоже хотеть приходить, -- в ожидание пока ты управишся с малютка, заниматься я обдумывание и приискивание способ укрываться от смерть, я предсказывать. нарина беспрестанный твердить, что по тело мой проходить к астольда богатство, почесть, знатность! что она поругаться вера отцев наш, первый из свой пол и народ, быть отступница и что весь этот беда быть последствие тот оскорбление какой рука христианин наносить грозный пеколе. соображать весь это, я спрашивать сам себя: "не мочь ли я, взять неумолимый пекол, укрываться с он в глубь лес непроходимый и проживать там этот краткий срок, который оставаться до день рождение наш астольда, и в который минуть она пятнадцать год? мысль этот показываться я внушать бог, и я радостно подходить к место, где храниться мстительный бог; хотеть простерть рука, чтоб отодвигать доска, его закрывать, в этот минута ночник ярко вспыхивать: я видеть, что доска уже отодвигать, видеть пекол, страшно водить глаз, который гореть огонь геенна; он устремлять они на я, и в тот же секунда я чувствовать как сила мой уничтожаться, ссыхаться мозг в кость мой; останавливаться кровь; замирать сердце и прекращаться дыхание! я уже лсжать подобно труп; но приход твой, твой голос! -- о, мой керелл! дух твой рокотать возвращаться, голос столь милый! я находить себя столько сила, чтоб призывать ты стон!... теперь все конец, мой добрый жена! покоряться участь, я ожидать, срок близкий и я благодарить бог за насылать болезнь: от она переход к смерть, хотяб и насильственный, не мочь быть мучительный."
       рокочивать погружаться в глубокий сон; керелл безмолвно плакать у его постель.
       за неделя до день рождение дочь, литвин становиться не много оправляться от болезнь, столь неожиданно он постигать; он уже не сомневаться, что спасение невозможный и оставлять всякий покушение скрывать кумир пекол; он даже бояться подходить к тот место, где враждебный божество это быть они поставлять.
       утро день, назначать для бедствие, рокочивать повергаться пред кумир бог свой, благодаря они за весь благо, даровать он от они; склоняться безмолвно пред скрытый пекола; обнимать жена с выражение тихий грусть и пойти вместе с она к астольда. против обыкновение, старый нарина не петь гимн погребальный, ни свадебный; не играть ласкуток, но смотреть на входить рокотать и свой внук, такой взор, в который ясно рисоваться прискорбие. стесненный сердце керелл не позволять она сообщать муж свой догадка, что рассудок нарина возратиться к она; она только сказать он тихо: "посмотреть на она рокочивать!" в тужа минута нарина, вскрикивать: "о ребенок мой! еще я вы видеть!" простереть к они рука, но это быть мгновенный блеск, последний вспышка! на радостный восклицание керелл, бросаться обнимать она, она уже отвечать прежний смех безумие.
       прекрасный астольд быть милый, как сам любовь; отец смотреть на она с горестия; дочь мой хороший, как царица, думать он, и потому судьба избирать она предмет свой злоба; увы! еслиб мой астольд иметь только то пригожество, какой прилично крестьянка, мочь быть, не грозилиб она богатство и почесть со весь тот зло, который за они следовать.
       "пойти, керелл, пойти, ребенок мой! вести и старый нарин; пойти все вместе в поле, посмотреть впоследний на закат солнце; завтра вы увидеть он без я!" -- керелл рыдать упасть на грудь муж; сила оставлять она и она горько плакать.
       старуха опять притихать, но это быть не возврат рассудок, а какой-то страх от то, что видеть все печальный; она потихоньку говорить астольда: "страшно здесь, княгиня, все плакать; уходить домой."
       погасать солнце; наставать ночь; рокочивать безмолвно благословлять миленький ребенок свой и долго прижимать к грудь свой плачущий астольд. хотя юный девица не иметь понятие о страшный событие, грозить отец она; но видеть безутешный печаль мать и какой-то мрачный спокойствие, похожий на тишина могильный, -- на лицо отец свой, чувствовать стеснение сердце и плакать невольно.
       наконец за долго до полночь сон смыкать глаз -- старый нарин, прелестный астольда и невинный малютка; последний спать на свой обыкновенный место, в темный чулан на их бедный соломенный постел; рокочивать и керелл сидеть тут же; они не говорить между себя ни слово; но взор рокотать быть непрестанный устремлять на бледный лицо жена и рука его беспрерывно сжимать она рука.
       ночник гореть в большой изба; кумир пекол быть закрывать так тщательно, что, казаться, ни как нельзябать быть отличать тот место, где находиться это адский существо, от все целый; ворот корчма быть плотно затворять и крепко запирать; пустынный поле безмолствовать; изредка пролетать ветер и начинать шуметь мелкий осенний дождь, но скоро переставать, и опять все погружаться в безмолвие.
       вдруг раздаваться отдаленный отголосок людский говор; стук колесо и конный скок!... рокочивать затрепетать... он вскакивать, хотеть бежать... но уже быть поздо... маршалек клутиицкий стучать изо весь сила в ворота и керелл с отчаяние в душа услышать, что приезжать говорить польский язык!... пока муж она пойти отворять ворота, она спешить прибивать занавес к пол, чтоб давать он вид стена и скрывать лестница.
       когда крик маршалок, схватывать рокотать за рукав, достигать она слух, она потерять всякий соображение от ужас и почти сам быть причина, что узнавать их секретный жилище, потому что, не понимать что делать, поводить человек, нести обезпамятововавший муж, к досчатый загородка, закрывать темный корридор.
    * * *
       наиясный hrabia!... бормотать маршалек; глупый клутницкий! отвечать граф, перешагивать без внимание тело рокотать и всходить на лестница. клутницкий побежать за граф так скоро, как позволять он толщина оно: "тихо, тихо сумозброд! ты весь делать не в попад; разве не чувствовать как трещать и качаться лестница? оставаться внизу, я сам осматривать здешний жилье." граф восходить на верх и пойти прямо к дверь, а клутницкий садиться на средний ступенька, говорить сам с себя: "оставаться внизу!... хорошо он так говорить; он -- который сам скоро испугать мертвец, нежели испугаться целый сотня они!... нет, что быть, то быть, я оставаться здесь; ведь надобнож быть готов принимать его приказание; тут близко; внизу мочь бы я ничто не услыхать!..." говорить это, клутницкий робко посматривать вниз, туда, где лежать тело литвин, и хотя видеть, что он уже нет на тот место; но как там не быть ни один человек, то он оставаться твердый в свой намерение -- дожидаться приказание граф на тот самый место, на который страх подкашивать его нога и принуждать садиться.
    * * *
       "полагать здесь, францишек, когда теперь хоронить! вот уж как весь этот возня кончаться, тогда не долго он вырыть могила."
       "правда твой; то и смотреть, что отрывать от один дело, чтоб давать другой."
       францишек и тодеуш полагать мертвый рокотать, вплоть у стена; они прикрывать его тростниковый цыновка, чтоб не мочить дождь и входить в корчма посмотреть свой лошадь.
       "не худоба теперь и съедать что нибудь, говорить они человек торгайло; нет ли у вы что? ведь вы всегда с запас."
       "вы-то и думать об еда! кто хорошо высыпаться, то как не проголодатся! повозиться бы вы так, как мы, с мертвый тело, да с трус маршалок, который в десять раз плохо всякий мертвец, тогда не спрашивать бы небось нет ли что поесть?"
       "а чегож бы мы спрашивать тогда!"
       "ну, да хоть то, чтоб вы давать отдыхать!"
       "и выходить на ваш! вы уставать -- вы нужный отдых; мы отдыхать -- мы надобный ужин."
       "ах боже мой! что это такой?..."
       "как что?.... разве ты в первый раз слышать; это гудеть наш стасио".
       "ну уж плакать!... господи твой воля! я всякий раз дрож пронимать когда я слышать его."
       "недивиться, что граф выходить из себя при малый писк этот ребенок, потому что если не унимать тотчас, то этот писк. мало по мала становиться сильно и наконец делаться то, что мы теперь слышать."
       "господи! как страшно... ото со все уже не детский плакать!..."
       "и даже совсем не плакать! я не мочь понимать, что в он слышаться? какой-то гул! сердце вот-так и замирать от он!.."
       "да братец, на что-то он похожий, что-то вспоминать, как слышать он!...."
       "эк он гудеть!.... вот ни давать ни взять колокол гробовой!"
       "я только что это же думать!"
       "и я сей минута хотеть это сказать."
       "и я!"
       несколько человек повторять и "я" -- и продолжать прислушиваться к глухой, протяжный гудение, который раздаваться в богато-убирать корчма, и от час становиться слышно; наконец дверь быстро распахиваться и выходить поспешно один из женщина, говорить: "измучиваться!... нет сила!.. ничто унимать нельзя!... поди, тодеуш, ты он любить, не замолчать ли как увидеть, ты уметь как-то забавлять он."
       тодеуш пойти к малютка и чрез минута неслышно становиться страшный гудение; а еще чрез минута, раздаваться уже милый хохот ребенок; тодеуш скоро выходить.
       "видно, стасио ты очень любить! тотчас замолчать; как ты это уметь с он ладить?"
       "я любить ребенок, особливо такой прекрасный, как он. к томуж ребенок скоро ведь можно утешать; наш стольников не уметь взяться, бегать с он из угол в угол, как угорелый, а тот выворачиваться да гудеть изо весь сила! я так вмиг нашолся, давать он игрушка.... вот этот уродец, францишек, что стоять там в угол, который затягивать быть ковер; я доставать он и отдавать играть стася.
       "а, это тот гадкий болванчик, что мы находить во впадина?"
       "да. какой чучело! я весь щелкать оно в нос, пока хозяин корчма стоять пред наш маршалкем."
       "вот уж солгать; из мы никто там не быть; мы все прибегать на дикий рев наш клутницкий, когда покойный рокочивать схватывать он за рукав, а до то мы быть при свой лошадь?....
       "а разве ты забывать, что я пойти за свеча, для то что мы темно быть устанавливать наш лошадь?..... я входить тихонько в корчма, и, подошед к печь, где быть ночник, искать глаз нет ли где какой огарок; вдруг видеть какой-то щель в стена, смотреть близкий -- выдвижной доска; думать что это -- шкапчик, выдвигать и находить там во впадина прегадкий маленький чучело!,.. я расхохотаться... маршалек не слыхать потому, что храбриться над литвин; а я, давать несколько щелчок в нос находить уродец, бросать его близ ночник и уходить к вы. но в тужа минута клутницкий зареветь, как бык, и мы бросаться к он.
       "толковать вы тут о вздор! а я так вот думать, что мы этот ночь не спать, а что все плохой, то и не ужинать!"
       "да похоже на то, брат; что-то граф наш засаживаться там на верх!..."
       "а храбрец наш с они же?"
       "уж разумеется: что быть, то быть, а он не сходить один туда, где лежать тело литвин."
       дверь корчма опять отворяться; к сонм разговаривать, подходить два молодой девка, прислуживать пани стольникова.
       "а, это хороший!... когда молодой девица подходить к молодой человек, тогда сон и голод далеко улетать прочь!... теперь я сытый и бодрый!"
       "пан тодеуш такой же мастер льстить женщина, как и утешать ребенок: "маленький стасио не переставать играть гадкий кукла, и так полюбить она, что не выпускать из рука."
       "я очень счастливить, милый виктория, что догадка мой доставлять вы спокойствие. вы, я думать, хлопотливо бывать, когда крошка евстафий развоеваться?"
       "и хлопотливо, и страшно, пан тодеуш! не понимать, как граф мочь так сильно любить ребенок, который крик приводить он в совершенный исступление. -- я, на место граф, расставаться бы с он навсегда."
       "мудрено расставаться с то, что так прекрасно! евстафий истинный подобие ангел."
       "это правда!... особливо теперь, мы смотреть на он с удивление: он прикладывать уродливый кукла к свой личико и от это так казаться прелестный, что никакой слово нельзя былоб описывать, как он хороший делаться от этот противоположность."
       "я хотеть бы взглядывать на этот чудо. можно?"
       "о, и очень можно! пани стольников не только не рассердиться, но еще быть довольный присутствие пан тодеуша."
       "а мой?" подхватывать францишек, "нельзя ли и я полюбоваться красота маленький евстафий?"
       "или, хоть просто красота, чьеюб то ни быть, францишек!" говорить тодеуш, взять под рука товарищ и идти с он за два девица, к дверь корчма.
       францишек и тодеуш быть любимый служитель граф, и отличаться он от прочий, как по они хороший поступок, верность, сила, смелость, постоянный приверженность к он, так и потому, что они оба вести род свой от благородный родитель; то быть: они принадлежать к тот шляхетство, который, не иметь состояние содержать себя прилично в служба корона, служить вельможа; с они всегда обращаться очень хорошо, -- и называть они обыкновенно: пан такой-то.
       и так, пан тодеуш и пан францишек, в надежда на благосклонный прием пани теодора стольникова, осмеливаться восходить в великолепный зала, полюбоваться прелестный стась и, разумеется, сказать несколько лестный приветствие оно мамушка.
       прекрасный дитя, какой только мочь воображение человеческий представлять себя, сидеть на широкий канапе, обкладывать подушка; оно целовать гадкий пекол, и то ложилось с он на подушка, то укладывать он один и укрывать флер; мамушка сидеть подле, смотря с омерзение на пекол, укрывать розовый платок.
       "вот как прочный забава, господин тодеуш, который выискивать вы мой питомец; не мочь налюбоваться она ! не знать, как это понравиться граф."
       "он понравиться весь... лишь бы не плакать стасио."
       "это правда! странный плакать этот ребенок отравлять почти жизнь граф; он совершенно выходить из себя!... я казаться, что в минута, когда евстафий начинать плакать сильно, он готовить бросаться в пропасть, только чтоб не слыхать это. это такой два необычайность: гудливый плакать стася и род какой-то испуг наш граф, при это плач, что к они также невозможно привыкать, как и понимать они!... но, кажется, граф понравиться верхний жилье, вот уж много час как он там. не хотеть ли, панов, закусывать что нибудь? у я быть холодный дичь."
       "это только не доставать, чтоб мы быть обязывать вы весь возможный удовольствие! зрение и слух наш до то обольщать вы, что без ваш предложение мы и не вспомнить бы, что еще ничто не есть!"
       в восторг от столь нелепый похвала, пани стольниковск-рогозиньск пойти сам доставать жареный фазан и бутылка хороший вино, для два молодой плут, который красивый наружность и ловкий поступок кружить иногда она сороколетний голова.
       однако тодеуш и францишек, не смотря на свой шляхетский происхождение, хорошо понимать, что они нельзя располагаться ужинать в графский комната; и так они попросить позволение у важный надзирательница евстафия удаляться с фазан и бутылка в свой место.
       затворить за себя дверь корчма, францишек останавливаться: -- "послушать, тодеуш, не знать как ты, а я не иметь никакой охота нести подарок добрый теодора в средина наш круг при лошадь; как думать, не поискать ли мы место уединенный?"
       "пожалуй бы; да где он сыскать?"
       "а темный чулан?"
       "вот что выдумывать! тут граф как раз спускаться на мы, и хорошо еще, если перешагивать ваш фазан, как перешагивать тело литвин, нисколько он не заметать; а если он наступать на наш жаркое?"
       "полно балагурить -- пойти туда."
       они проходить мимо оставлять товарищ, который начинать уже роптать на то, что об их ужин никто не думать, кроме они сам: -- "что там усадить он?... уж не находить ли он там постель и ложиться спать!... ну, да с бог.... покойный ночь! да за что держать там наш толстяк?... у он весь ключ от скрыня с яство."
       "не знать какой злой дух сюда запроводить мы, ведь кажется ехать как должно, большой дорогой; от чегож попадать мы на этот пустырь?"
       "от что, если не от глупость наш янок!.... его дело быть смотреть дорога, быть ли она у он перед глаз или нет?"
       "я уже говорить вы, отзываться грубый голос, и еще сказать, что тут виноватый один сатана, потому что именно он сам, собственный особый, указывать я дорога."
       "поздравлять ты с такой проводник; да по какой ж случай он понадобиться ты? ведь большой дорога один и очень известный; на что быть ты кто спрашивать о она?"
       "а вот видеть что не один; вы видно дремать там, провожать карета, так и не замечать, что дорога разделяться на двое, и каждый быть одинаково торн и широкий; я хотеть было останавливать лошадь, чтоб спрашивать кто из вы, куда, ехать? как вдруг увидеть подле карета человек, безобразный, как любой из здешний идол.... ну, как я нет никакой дело до его гадкий лицо, то я и спрашивать очень учтивый; не быть ли он так добрый, чтоб сказать я, который из этот дорога вести в вильно? он отвечать, что оба можно доезжать до вильна, но что тот, который он теперь идти, не много близко и гораздо хорошо; сказать это, он пойти вперед, а я поехать за он; чрез час езда сделаться темно, как в яма; пойти дождь; дорога и человек с сатанинский лицый пропадать, и я увидеть, что ехать чрез какой-то запустеть поле.... теперь рассудить, я ли тут виноватый?... сатана мудрено перехитрить!.. мы все в такой земля приезжать, в который на каждый шаг встречать его подобие."
       "ну, уж ночлег господь посылать!... такой не скоро и во сон увидеть! не знать, какой тут мерзость нет: грязь, темнота, сырость, дикость, бедность и весь это приправлять десяток три идол, который выглядывать из весь угол."
       "на последний мы нечего жаловаться; пусть они выглядывать сколько угодно; уж верно ни он мы, ни мы они не увидеть. что за бестолковщина у мы этот вечер?... мы точно в жмурки играть здесь в этот темнота!... куда запропаститься наш толстый храбрец?"
       "он пойти за граф на верх."
    * * *
       "как не сказать спасибо добрый старушка теодора! вкусный наш ужин и у граф не бывать; добрый, добрый стольникова!"
       "простак, простак тодеуш!... разве ты думать, что можно быть дешево заплатить за твой лесть, как жареный фазан и бутылка хороший графский вино?... ведь то, что ты наговаривать, теодора, я думать, не слыхать и тогда, как она быть только пятнадцать год."
       "ну, брат, не говорить, в пятнадцать год она быть красавица, видно по все."
       "видно по все, что фазан и вино разнеживать твой сердце!... постоять! что это такой!... слышать?..."
       "как будто.... душить кто-то! ах, чорт взять!..."
       тодеуш бросаться опрометью туда, где слышаться тяжелый насильственный дыхание и невнятный слово... это быть позади занавес; смелый поляк рвануть он со весь сила, отрывать совсем от потолок и услышать явственно, что кто-то ворочаться и бормотать задыхаться:
       "защищать я, мать божий!.. отходить... отходить!... что я ты сделать!... спасать!... спасать!... тодеуш!... францишек!... отнимать я!... ради имя божий! отнимать!., задыхаться!..."
       "ну уж ночка выдаваться!.,. кажется, попадать на гнездо черт!" ворчать францищек, спешить на тихий призыв тодеуша. "идти скоро сюда," говорить этот последний в полголоса и с удерживать смех: "скоро, а то я не сдерживать он."
       францишек ощупь находить свой товарищ на половина лестница, схватывать оба рука какой-то огромный масса, который, однако, все еще пыхтеть и бормотать.
       "а, это вы, вельможный пан маршалок!... что с вы?... вы нездоровый?..."
       молодой человек сводить потихоньку толстый маршалок с лестница; но он, казаться, весь еще думать видеть пред себя страшный взгляд рокотать, потому что спрашивать со страх: "за что туда? видеть он еще все там лежать?"
       "никто нет, почтенный пан клутницкий; не беспокоиться!"
       "да кудаж вы я вести?..."
       "вниз, в темный чулан; впрочем теперь везде у мы темный чулан! вы не угодно ли доверять я или францишка ключ от брик с дорожный припасы? надобно давать человек быть и доставать свеча... ведь вы успевать выдавать только для графский комната; а мы весь блуждать во мрак."
       между то клутницкий совсем образумливаться:
       "а, это ты храбрый тодеуш!.. слава бог!.. ты говорить, ключ?... пускай идти францишек, а ты оставаться здесь со я; я ведь нельзя отлучаться, граф все еще вверху; надобно ждать, что он приказывать; вот ключ, францишек, выдавать что кто надобно, да приносить к мы свеча и сколько нибудь сарнина и хороший вино."
       "не прикажитель принесть жареный фазан и хороший венгерский?"
       "ступать, ступать, не для мы с ты жареный фазан."
       "и то правда; для мы слишком дорого такой жаркий," отвечать францишек, уходить и сказать на ухо тодеуша: "он увидеть здесь кость от фазан; уверять он, что это мертвый рокочивать праздновать здесь и в тоже время душить он на лестница."
       когда уходить францишек, и клутницкий хотеть было по просьба тодеуша рассказывать он свой страшный сон на лестница, услышать они оба, что вверху растворяться дверь и увидеть показываться свет. в след за это раздаваться восклицание граф: "господин маршалек!"
       "ясновельможный hrabia!" отвечать клутницкий, торопиться восходить на лестница, и не держать уже за рука тодеуша; потому что свет огонь и присутствие вверху граф, а внизу тодеуша, возвращать он он смелость.
       взошед на площадка, клутницкий с изумление увидеть и еще с большой изумление услышать -- граф с обязательный вежливостия брать из рука бедный крестьянка простый железный подсвечник с небольшой огарок свеча, и говорить кланяться она, как будто как будто какой знатный дама: "все здесь в повеление твой, почтенный мать прелестный астольда!... завтра же, тело добродетельный муж твой быть предавать земля, со весь тот обряд, какой по ваш вера следовать, -- я приказывать сей минута, чтоб все быть сделать как должно."
       граф передавать подсвечник францишка, восходить также на верх, велеть он идти пред себя и светить этот огарок близ самый нога; потому что лестница хоть быть довольно чистый и красивый, но так ветхий и шаткий, что при малый неверный шаг можно быть упасть. наконец они сходить. -- граф, как только становиться твердо нога на прочный грунт, тотчас оборачиваться к клутницкий.
       "маршалек! приказание мой опять быть относиться к распоряжение похороны; опять мертвый тело на сцена, и так думать, ты уже нечего и тревожить, а то легко мочь быть, что у мы вместо один мертвец быть два, и так не обижаться, если я весь мой поручение сделать францишка и тодеуша; а ты надобно только знать, что я оставаться здесь навсегда и сообразно с это распоряжаться. прощать, господин маршалек, позволять вы успокаиваться от труд и хлопоты этот ночь!"
       не смотря на толщина тело клутницкий и тупость его голова, слово: "оставаться здесь навсегда!" прогнать сон, усталость, аппетит; смешной отчаяние овладевать он; лицо искажаться, принимать какой-то жалко-кислый мина; он протирать глаз, давить себя рука, щипать тело, чтоб уверяться, что этот весть не остаток тот страшный сон на лестница, от который он думать потерять жизнь... "нет! нет!" произносить он такой голос, от который человек торгайло, хотя тоже поражать странный его намерение, невольно захохотать: "нет! мы в гнездо диавол!... глава они заводить мы сюда и мы начинать служба наш у он то, что быть хоронить один из его адский шайка!"
       между то францишек и тодеуш с помощию еще несколько служитель убирать темный чулан, обивать он черный бархат; пол усылать такой же сукно; наскоро сплачивать из кой-какой доска род скамья, окрылять она тоже бархат; обвертывать бедный рокотать в батистовый простыня, полагать на этот небольшой катафалк и покрывать дорога ткань.
       по четыре угол темный чулан, или, хорошо сказать, светлый и просторный могила, быть прикреплять факел, разливать яркий свет на весь предмет; глаз рокотать быть уже закрывать, на бледный лицо его оставаться выражение последний испуг и -- горесть. близ он сидеть с один сторона керелл, рыдать на оледенелый грудь муж, с другой астольд кропить горячий слеза рука отец; нарин принуждать быть уводить опять па верх и запирать, потому что она то покушаться стаскивать блестящий золото покрывало с тело рокотать, то хотеть ложиться с он вместе.
       чрез два неделя, корчма нельзя быть узнавать, ни из нутри, ни с наружи; это уже быть пышный, загородный дом, с большой светлый окно и весь возможный роскошь, какой только быть в состояние выказывать богатый из вельможа польский; беспрерывно привозить из варшава весь, служить к украшение место, в который торгайло решаться основывать свой всегдашний пребывание.
       астольд, невеста граф, быть одевать, как прилично знатный и богатый девица; хотя на лицо она видный еще быть грусть о недавний потеря отец, но легкомыслие, свойственный она возраст, заставлять она смотреть с восторг на блеск ее окружающий! лучь радость сиять в глаз и на прекрасный лицо юный поселянка, когда она смотреть на великолепный убранство свой! она чувствовать себя как бы погружаться в пучина весь соединять благо счастие, радость и довольство; все вокруг она дышать веселие, все блистать богатсвом, все прелконяться пред она..... добродушный керелл то же покоряться свой участь, который, казаться она, теперь уже не иметь ничто страшный. правда, бог они не воздаваться никакой почесть; но она и астольда никто не препятствовать молиться он, как угодно и сколько угодно. снисходительный граф, упреждать малый желание будущий супруга свой, приказывать построить наскоро род больший храм или капище, где и помещать все идол, сколько находить они у бедный рокотать, рассовывать по разный угол, и там керелл мочь призывать тень муж свой, мочь молить бог подземный и другой, мочь приносить они жертва, какой хотеть или какой она казаться хороший.
       большой, грязный сени, превратиться в несколько пышный, светлый комната, быть теперь обитаемый торгайла и его приемыш с его женский причет; вверху жить, как и прежде, астольд с прабабка и мать; разница быть только тот, что горница она быть теперь убирать, как царский чертог; круглый окно в потолок затягивать голубой шелковый ткание; в стена прорубать большой окно, из который астольд мочь любоваться обширность пустынный поле, на который теперь дышать деятельность самый оживленный. -- князь литовский подарить торгайло весь этот пустыня, и сотня человек приходить со весь сторона обработывать она, строиться, селиться. не в дальний расстояние от корчма приготовляться место и матертал для построение огромный замок; весь это мочь видеть астольд и свой большой окошко, который не закрывать уже край кровля, потому что она перестраивать по прежний.
       тодеуш, самый расторопный, проворный и смелый из служитель граф, быть посылан они беспрестанный то в вильно, то в варшава; то он привозить огромный брик с различный снадобье и принадлежность роскошь весь род; то отвозить и привозить важный бумага от разный лицо в варшава.
       наконец привозить быть пакет, приводить в неизъяснимый восторг граф и полагать конец разъезд тодеуша.
    * * *
       "что вы так задумываться, пани стольников?" спрашивать тодеуш, входить в комната почтенный теодора, под предлог поиграть с малый стасио.
       тодеуш, со день вкусный ужин, становиться находить, что теодора, мочь быть иногда очень приятный собеседница; что цвет лицо она очень еще свежий и что она, казаться, гораздо молодой сорок год. весь этот соображение заставлять он приходить к она в комната так часто, как только позволять приличие, потому что предлог этот посещение быть всегда желание стася играть с дюсь (тодеуш), как называть он дитя и что очень охотно копировать мамушка.
       теодора стоять у окно и грустно смотреть на работник, носить земля, кирпич, вода; они веселый песня, говор, смех, раздаваться по весь поле; с тоюж грустие взор она переноситься на друтиха, разчищающий место для обширный сад; еще далее в разный место видный быть человек пахать земля...... теодора вздыхать..... она вздрагивать, когда услышать вопрос тодеуша; он повторять: "о чем думать пани стольникова?"
       "о тот ночь чудо, пан тодеуш, который решать судьба весь мы и сделать пустыня наш всегдашний жилище!"."
       "этот пустыня, скоро быть рай; вот увидеть; теперь, разумеется, все кончать нельзя, потому что уже осень, однако можно быть начинать. на будущий весна поле этот быть покрывать хлеб; в сад вы находить бесчисленный множество самый прекрасный цветок."
       "а зима, тодеуш зима!... не ужели вы ни за что щитать оставаться здесь в такой неприятный время год?"
       "что делать, почтенный теодора!... впрочем у мы ведь быть прекрасный музыка."
       "какаяж польза из это, если мы быть слушать она один!... ведь к мы никто не приезжать, потому что негде помещать."
       "да, это правда!..."
       грустный расположение дух теодора грозить сокращать беседа тодеуша; но как он не знать куда девать свой время, то решаться не уступать поле сражение.
       "стасио ваш сей день что-то долго спать; я давно уже не видать он; скоро он просыпаться?"
       "думать сей час!... истинно это быть ночь чудо, господин тодеуш!... вот посмотреть. теодора открывать занавес маленький кроватка. тодеуш увидеть, что стасио спать прижимать свой прелестный личико к уродливый лицо пекол, который держать оба рука. противопожность уродливость идол с ангельский красота, и еще более младенчество евстафий, так показываться забавный тодеуша, что он захохотать... теодора опускать занавес.
       "вы смеяться, а я так плакать приходиться!...."
       "помиловать, госпожа теодора, что тут печальный, что стасио няньчиться с уродливый кукла.... пусть она для литвинов важный, а для мы на что иной, как кусок дерево без всякий значение."
       "вы не говорилиб так, еслиб знать все."
       "я, право, не понимать, что тут еще надобно знать! впрочем приймить я в ваш таинство; если не находить недостойный проникать они."
       "над то, что я открывать вы, господин тодеуш, в отношение к мой питомец шутить нельзя; это обстоятельство столько же страшный, сколько и непонятный!.... я знать что говорить, когда говорить, что ночь, в который злой рок заводить мы сюда, быть ночь чудо!... вы, я думать не забывать еще что тогда маленький евстафий просыпаться и зачинать, потихоньку сначала, плакать, граф в тужа секунда просыпаться сам и знать уже какой быть последствие этот тихий плакать, знать что он превращаться в этот страшный гудение, от который даже я затыкать ухо воск, а граф просто трястись как осиновый лист, знать весь это -- граф бросаться, последовать слуга с факел, в узкий потаенный ход, а я и девка оставаться ухаживать за расплакаться, или, хорошо сказать, за разгуливаться ребенок... вы приходить тогда помогать мы утешать он и я уже не знать, где вы отрыть уродец, который давать он играть; но помнить, я думать, что ребенок в тужа секунда переставать плакать и играть свой кукла весь вечер, или, хорошо сказать, весь ночь, и наконец заснуть, не выпускать из рука... до сей пора нет еще ничто необыкновенный!... но воображать же вы мой непомерный удивление, когда я с тот час не слыхать уже ни раз страшный гудение. стасио плакать теперь, как все другой ребенок, плакать обыкновенный и ни на один минута не выпускать из рука свой драгоценный урод!... я попробовать один раз уносить у он, когда он спать, он сей час просыпаться и так страшно загудеть, то быть заплакать, что окно задребезжать и не переставать, пока не отдавать уродец. для проба я нарочно раздразнивать он, не давать есть долго, но не отнимать кукла; он плакать сильно, громко, но обыкновенно; не быть это ужасный отголосок в плач он!.... что вы это приписывать?.... не ужели это просто, так, ничто?.... я не иметь дух испытывать еще раз, что быть когда уносить от стася его игрушка; но граф у видеть как-то у он в рука ее и в добавка тогда, как он цаловать этот гадкий голова. "на что, пани теодора, дозволять он играть такой гадость?... поменяться, стасенький..." говорить это, граф давать ребенок какой-то игрушка, блестящий разный яркий цветок и стасио сей час взять она один рука, а другой крепко держать свой любимый чучело. "отдавать же, миленький," сказать граф, ласкать ребенок и стараться вынимать из его рука деревянный кукла, который и вынимать наконец!... боже, быть милостивый к мы!.... корчма затрястись, как загудеть в она.... граф кинуться бежать; а я за он и с ребенок, потому что он бежать с наш милый кукла.... я мочь только кричать! "кукла! кукла!" граф бросать она на земля и выбегать вон в поле; я отдавать кукла евстафий, плакать в тужа секунда прекращаться и теперь я нисколько не сомневаться, чтоб в этот деревянный болван не заключаться какой чародейство!... и думать весело я знать это и быть принужденный день и ночь нянчиться с ребевнком, у который в рука сам сатана?"
       "что вы не сказать о ваш замечание граф?"
       "к что?... напротив, я рад, что он сам не обращать внимание на этот перемена, хотя и не понимать, как это он не замечать она?... ребенок часто плакать, при он, и плакать его быть плач обыкновенный производить и действие обыкновенный над граф: он стараться утишать, ласкать, цаловать и давать конфект; ребенок иногда переставать; иногда не слушать и раскричаться много, но граф не содрогаться, не выходить из себя, не бежать укрываться куда ни попадать! как же он не примечать этот разница!... ведь прежде ни один раз не проходить, чтоб плакать евстафий не поставлять вверх дно все в наш быт домашний, потому что ни один раз не плакать он человечески, в случай если плакать сильно!"
       тодеуш задумываться. -- "что?", спрашивать теодора: "не праваль я быть, когда говорить, что обстоятельство это не шуточный?"
       "совершенно правый, госпожа стольников!... теперь и я, в отплата за ваш доверенность, рассказывать вы случай, который я не только что считать за ничто, но еще иметь глупость смеяться над он; теперь как соображать этот случай с то, что вы сейчас рассказывать, начинать ужасаться их непонятный связь между себя: неделя то назад я возвращаться довольно поздно из варшава с письмо, или, хорошо сказать, с ответ на письмо граф, с который он посылать я к разный духовный особа...."
       "знать, знать! у они он просить о позволение жениться на астольда... мудрено он выхлопатывать он; ведь она идолопоклонница."
       "не так мудрено, как вы полагать, пани теодора; оно давать уже; я привозить он вчера."
       "неужели!... возможноль это!... титло графиня быть носить крестьянка!.... мы быть кланяться тот, который сам кланяться деревянный болван!... идолопоклонница быть наш госпожа!.,. теодора стольниковск-рогозиньск этот унижение не подвергаться!... в день свадьба я распроститься с граф, и с рука на рука сдавать евстафий его язычница -- жена, вместе с уродливый болван... это быть очень кстати."
       "и вы оставлять весь мы без сожаление?.. весь без изъятие?..."
       тодеуш быть очень не дурной себя; оказывать всегда большой услужливость теодора; находить удовольствие играть с маленький стась, когда тот сидеть на колено свой мамушка и, цаловать крошечный ручка дитя, касаться иногда ненарочно, но довольно однако горячо, полный, дородный и белый рука теодора... теперешний вопрос его сопровождаться нежный и вместе укорительный взгляд довольно красивый темно-серый глаз.
       "без сожаление!... это нельзя сказать, пан тодеуш, я привыкать в дом граф торгайло," говорить добрый теодора, несколько жеманиться: "и я очень трудно быть бы расставаться..."
       "так не расставаться же!... не печалить покрайность тот из мы, который не утешаться, разлучиться с вы! давать слово пани теодора?"
       теодора протягивать рука к хитрый тодеуша... "не весь то делаться, что говориться, мой милый тодеуш!... этот свадьба граф отдалять мы от цель наш разговор; вы хотеть рассказывать я о какой-то случай, сходный с тот обстоятельство, о который сейчас слышать от я... чтож это быть такой?..."
       "я право забывать начало мой рассказ!... вы с ваш отъезд вышибать у я все из голова!"
       "неделя то назад, вы возвращаться поздо из варшава," сказать теодора усмехаться.
       "да, и вручать граф привозить письмо, приходить по обыкновение, к вы, отдавать вы искренний мой почтение: рассказывать о новость варшавский и поиграть с стась... входить, у вы все тихо; в комната никто нет; вы спать глубокий сон, во все, однако, потому что это быть пора, хотя поздний, однако не тот еще, чтоб ложиться спать на весь ночь: быть час восемь вечер, не много! я подходить -- извинять -- чтоб полюбоваться на ваш безмятежный сон и видеть, что стасио, который лежать с вы, не спать, смеяться и протягивать ко я ручка; в один из они быть уродливый кукла, как вы называть.... я не мочь удерживаться, чтоб не взять на рука милый ребенок и вдруг приходить я мысль, уносить он от вы в сарай, где стоять наш лошадь; из этот шалость я предвидеть для себя двойной удовольствие: радость маленький евстафий, когда увидеть лошадь, и ваш испуг..."
       "мой испуг!"
       "да, он вы так к лицо; вы так милый, когда испугаться,"
       "хорошо выпутываться шалун! чтож далее?"
       "далее быть уже мой испуг, который однако не делать" я красиво; в это я уверенный... я вынести евстафий из ваш комната и приносить к лошадь; дитя от радость хлопать рученка, все-таки держать в они свой урод; я посадить малютка на верховой лошадь граф; но как она не много щекотливый и становиться быть что то сторожиться, то я и подзывать трухлинский яна, чтоб он подержать она, пока стасио посидеть на она; трухлинский подходить, но вдруг с испуг отступать: ах Iezus, Maria!... вот наш проводник!... он самый!... я узнавать его страшный лицо." -- какой проводник? -- "ну да вот тот человек, или сатана, кто он знать, что идти впереди графский карета, когда я спрашивать, который дорога надобно ехать к вильна?"
       "да гдеж ты видеть он?"
       "да вот он в рука наш паныч"
       "пойти ты сумазброд!... я в самый дело думать, что он видеть он где нибудь."
       "д.", таки и видеть! клясться вы, что хотеть, что этот болван как два капля вода похожий на он?... господи! что за страшный образина!.. давать на час, стасенька!"
       дитя, не отдавать мы свой любимец, приближать он однако к лицо яна, который опять отскочить: "ах дьявольщина! ну посмотреть, пан тодеуш! еще ли сказать, что я сумазброд? взглядывать только!"
       "смешной страх глупый янок много забавлять я, я хотеть еще более испугать он и, взять ручка евстафий, в который он держать красавчик пекол, хотеть направлять она к сторона, где стоять трухлинский, как вдруг почувствовать будто что-то кольнуть в оконечность палец мой, я взглядывать и встречать -- взгляд пекол!
       "может ли это быть! вы пугать я, пан тодеуш! может ли кусок дерево, хотя бы-то и человеческий форма, смотреть, как существо одушевлять!... вы верно пошутить?"
       "я встречать взгляд пекол! уверять вы честь шляхтич, что говорить правда!... он смотреть на я и глаз его гореть, как раскаленный уголь!... в первый раз в жизнь ужас оледенить кровь мой, но как я, благодаря бог, не клутницкий, то иметь столько мужество, что опустя рука ребенок, обвертывать ее вместе с сокровище, она держать, его же платьец и относить обратно к вы; а как вы продолжать спать очень покойно, то я, положе он близь вы, уходить без шум в свой место."
       после, беспрерывный хлопоты и разъезд с графский поручение, выгонять из мысль мой этот приключение и к томуж, обсудя холодно, я приписывать это случайность. мочь быть легко, что уродливый пекол похожий на тот глупец, который заводить наш янок в пустой степь; также нет ничто мудреный, что и я показываться, будто он смотреть на я, ведь он давать человеческий стать и черта. один только не мочь я объяснять себя, что за огонь видеть я в глаз его?... а наскучий доискиваться, от что и почему помститься я этот последний обстоятельство, я переставать и думать о он; после уже сколько раз видеть я гадкий кукла в рука стасио, не обращать на она ни малый внимание; но сегодняшний рассказ ваш давать дело этот совсем другой оборот; я казаться, почтенный пани теодора, что он нельзя почитать ни чем; ясно, что тут замешать какой-то чародейство!.... весь мы очевидный свидетель, что с приезд наш в этот корчма, все у мы изменяться в несколько минута!"
       "да, правда ваш! граф узнавать нельзя; из бешеный, гордый, вспыльчивый, как порох, превращаться мало чем в час, в кроткий, рассудительный и милостивый!... стасио не гудеть адски... впрочем, пан тодеуш," сказать теодора, помолчать с минута, "чтож тут и худый в этот чародейство?.... я так казаться, что оно действовать благодетельный?... не много страшно только, пользоваться такой благотворительность! хорошо, еслиб все идти естественный порядок."
       "то-то и быть, пани стольникова! кто знать, какой быть конец весь это? я на ваш место сказать бы весь граф."
       "не во гнев вы, тодеуш, совет ваш совсем не дельный! как сказать граф, что его ласковость, доброта, терпеливость, один слово: счастливый изменение дурный на хороший, быть ничто иной, как действие чародейство!.... нет, благодарить! не только что не последовать ваш совет, но желалаб, чтоб и никто другой не делать такой опасный намек!... благо утихать буря."
       "вы худо выразуметь я, я говорить, что на ваш место, я сказать бы граф о странный привязанность маленький евстафий к болван пекол и о то, что с тот день, как он у он в рука, стасио плакать без то ужасный гул, от который весь мы приходить в ужас."
       "этот совет не хороший первый!... вы сегодняшний вечер, что-то не так остроумный, любезный тодеуш, как бывать обыкновенно.... на что они добровольно нарушать мир и спокойствие, который наслаждаться теперь?.... отдаваться хорошо в воля божий, как велеть мы разум и вера! бог управить все к хороший! пусть чародейство услуживать мы как хотеть; что мы тут терять?... как ни страшный вид пекол, а все-таки он ничто иной, как игрушка в рука ребенок."
       тодеуш взяться за шапка. теодора стольников очень нравиться он, когда шутить, смеяться, пугаться, жеманиться и подчивать он хороший кушанье и хороший вино графский стол; но когда пускаться в рассуждение, а особливо набожный; когда страсть выказывать ум свой начинать диктовать она выражение, тогда на тодеуша нападать скука, сон, зевота, тогда он начинать видеть теодора такой, как она быть в самый дело; тогда она в секунда делаться в глаз его то, чем быть: то быть женщина в сорок год и он спешивать уйдти.
       "кудаж, куда, пан тодеуш!... поужинать со я, у мы теперь запас царский; воз везти к мы из варшава все, что только вода, воздух и земля производить хороший."
       "да ведь, кажется, и всегда так быть, мой прекрасный пани стольников," говорить тодеуш, весело усмехаться и класть шапка на прежний место она.
       "ну, нет," отвечать теодора; вынимать из шкаф все, что там храниться хороший из кушанье и вина, присылать она с графский стол: "не говорить это; вот посмотреть сам: прежний стол граф все-таки быть не много дешево теперешний; но то, что теперь у мы подаваться каждый день, не всякий владетельный князь мочь иметь и в праздник."
       "а весь вина прекрасный глаз астольда; большой власть прекрасный глаз!..." говорить это, хитрый тодеуш смотреть значительно в маленький, блестящий, черный глаз пани стольникова, который быть довольно не дурной, но который она считать прекрасный.
       "и так вы находить, любезный тодеуш, что будущий графиня торгайло прекрасный?"
       вопрос этот сопровождаться под несение рюмка превосходный венгерский вино... как тут отвечать?... от такой приправа вопрос, сам по себя щекотливый, сделаться он: вдвое...
       "я находить, что она очень недурной; но что главный красота она составлять глаз, который иметь весь то, что делать они прекрасный и вместе опасный. они черный, блестящий, огненный, опушать густой, черный ресница!..."
       тодеуш очень остерешаться сказать, что глаз астольда большой, в прелестный оправа, и что черный ресница они, не только густой, но и очень длинный, что придавать он невыразимый прелесть.
       "да, ваш правда," сказать небрежно теодора; "глаз у она точно иметь весь этот преимущество пред глаз обыкновенный; но во все прочее я находить она очень далекий от совершенство.... граф не худо делать для свой спокойствие, что поселяться здесь навсегда... потому что один только колдовство, который полный этот корчма и весь этот окрестность, затмевать разум и зрение граф, представлять он посредственный пригожество молодой литвинка, небесный красота; на другой место, очарование этот изчезать."
       "жаль быть граф, если предсказание ваш сбываться; он так счастливый свой любовь; жизнь его цвести радостия."
       "не поздно ли она цвесть радостия этот род?"
       "вы хотеть сказать, что граф не молодой?"
       "да, но только не много посильный. -- я хотеть сказать, что граф старый!"
       "э, пани теодора, быть милостивый!... граф ни на что так мало не похожий, как на старик; это прекрасный мущина! высокий, статный свежий! а глаз его, пани стольников, глаз его! неужели сказать, что видеть что нибудь черный и блестящий они?... по крайность я знать только один, который мочь поравняться в красота с они."
       последний довод заставлять теодора соглашаться, что глаз граф торгайло прекрасный, как нельзя более.
       "однако, любезный тодеуш, как бы ни быть хороший себя наш граф, не можитеж вы, не нарушать справедливость, называть он молодой: он сорок семь год."
       "вот только этот семь год не много перевешивать, а то, по мой мнение, сороколетний возраст, самый пленительный..... для мущина, прибавлять тодеуш, видеть что черный бровь теодора не много зблизиться при этот число -- для мущина это хороший пора жизнь, пора совершенст!.... впрочем в графа семь год лишек не так еще заметный. когда я смотреть на он, как он сидеть вместе, или ходить рука об рука с свой астольда, то право находить, что они оба прекрасный пара, какой когда либо сотворять небо".
       "по все, даже и по рост пара; граф, исполин; астольд, кажется, и на пол вершок не быть низкий он."
       "да, правда ваш, что астольд терять несколько от свой высокий рост; средний рост краса для женщина."
       тодеуш вынуждать быть успокаивать беспрестанный оказываться зависть малорослый теодора, этот нарекание на высокий рост астольда который быть истинно восхитительный и как нельзя хорошо приличествовать благородный и величавый наружность юный девица.
    * * *
       между то как в корчма больной литвин поселяться: роскошь, блеск, богатство, страстный любовь, обыкновенный волокитство, толки, страх, зависть, пересуды; как в она привозиться из варшава: письмо, фазан, дорогой вино, редкий цветок, конфект, пышный ткань; как вокруг она кипеть работа тысяча рука, -- дело мать наш природа идти свой черед: наставать зима: посыпаться снег.... завыть холодный ветер, засвистать вьюга и земледелец скрываться в свой теплый хата. поле около корчма опять опустеть на дальний пространство, один только пышный замок строиться, не смотреть ни на что, потому что граф торгайло сыпать деньги также щедро, как сыпаться снег.
       чрез пять месяцов неусыпный работа бесчисленный множество человек, замок отсроиться со весь. граф переходить в он с нареченный и в тот же день капелан замок обвенчать они. керелл соглашаться охотно быть теща знаменитый вельможа; потому что богатство, пышность, почтительный обращение и убедительный просьба граф, производить на разум она несравненно сильный действие, нежели предвещание нарин, и опасение рокотать. в один только оставаться она непреложный твердый, в поклонение свой идол. граф, желать давать она в этот случай весь удобство и полный свобода, назначать жилище тот самый корчма, который обращать теперь в прекрасный загородный домик. над место, где похоронить рокочивать, построить род часовня или каплица. керелл собирать туда весь свой идол, исключая грозный пекол, который оставаться постоянно во власть маленький евстафий, из рука который, не быть ни какой возможность, взять он; он не оставлять он ни на минута; спать с он; обедать с он; купаться с он; один слово: всегда и везде с он. это сделать наконец то, что страшный вид кумир не производить уже такой действие на воображение, как прежде; видеть он беспрестанный в рука стасио, привыкать к он; хотя и казаться иногда кто нибудь в темнота, что пекол сверкать глаз, но как привычка ознакомливать со всякий необыкновенностия, то и над этот становиться уже смеяться. один только тодеуш, часто ужинать с теодора, не всегда находить это смешной, особливо, когда после ужин, выпивать стакан хороший вино, садиться близко к теодора, побалагурить с она; он казаться тогда, что злобный бог смеяться и глаз его прыгать.
    * * *
       владетель обширный земля и несметный богатсва граф торгайло вести счастливый жизнь; в домашний быт он не быть другой произшествие, кроме установленный природа; на пример: у он рождаться уже нисколько ребенок; нарина умирать; стасио вырастать; теодора постареть еще более; впрочем каждый из этот событие быть сопровождать какой нибудь отличностия. астольд рожать каждый год; но все только один дочь. нарина со день свадьба свой правнук и до день свой смерть ни раз уже не называть она, ни княгиня, ни больший госпожа, хотя и оставаться до самый кончина постоянно в помешательство. стасио иметь уже десять год и быть красота необыкновенный; но в он открываться способность, странный, страшный, приводить весь в удивление и вместе с то наводить ужас! он уметь подражать всякий звук: крик животное; пение птица; вой ветер, шум каскад, плеск ручей; шелест сухой лист; падение какой нибудь тело; брязг разбивать стекло, бречание деньги!.... один слово он в совершенство копировать все, что только иметь голос в природа; но все разительный уметь он подражать гудение колокол и в этот звук быть что-то столь страшный, столь гибельный, что все с ужас затыкать ухо, и убегать от маленький шалун.
       керелл просвещаться христианский вера, и то охотно, что к убеждение граф, астольд присоединять признание, что она сделаться христианка в тот же день, как и супруга торгайло. теперь христианка керелл, выпроваживать весь кумир свой из каплица, построить над тело рокотать, поставлять на место их образ пресвятой дева и крест.
       теодора выходить за муж за тодеуша, который в благодарность за вкусный ужин, решаться забывать, что между возраст он и теодора, быть разница ровно пятнадцать год, и принимать от она стасио на рука, к который граф назначать оно дядька, предлагать она соединяться вечный союз.
       кумир, красоваться прежде по разный место и угол корчма больной литвин, а после в каплица язычница керелл, теперь быть бросать собственный рука астольда в камин, а все-таки исключая пекол, который евстафий носить с себя, спать с он и, наконец опасаться, чтоб дядька он тодеуш не бросать в огонь: красивый куколка, выпрашивать этот страшный предмет любовь свой покровительство самый граф. -- вот как это случаться: маленький евстафий иметь уже учитель, который, дивиться понятие и необыкновенный ум ребенок, не мочь довольно он нахвалиться и всегда на вопрос графф, отвечать что еще они никогда не случаться учить такой ребенок, как евстафий, что с он нет ни малый труд, что он как будто наперед угадывать, что быть он задавать для выучка. но один день евстафий учиться рассеянно и невнимательно; много ошибаться и, казаться, со все не думать о то, что говорить он учитель. "что с ты, евстафий," сказать один из они: "от что ты сегодня ничто не знать? ведь ты надобно быть прочитывать свой урок перед граф, а ты он совсем не знать?" не отвечать на слово учитель, евстафий просить отпускать он к бабушка (так называть он керелл, в домик, который жить и он под надзор тодеуша и теодора).
       "за что к бабушка? некогда расхаживать; стараться выучивать урок!"
       "да уж выучивать непременно, пускать только, хоть на четверть час. пожалуйста пускать!" стасио готовый быть плакать. входить тодеуш. "ну что, господин учитель, спрашивать он то, который упрашивать евстафий, "довольныль вы ваш ученик?"
       "сей день нет, к удивление мой; не знать что сказать граф; евстафий ни что не выучивать!...."
       "уж я вы сказать, что все быть знать, пускать я только:" говорить дитя сквозь слеза.
       "куда ты пускать?" спрашивать тодеуш.
       "к бабушка."
       "за что?"
       "так!... пускать пожалуйста! я сей час прийти назад и сей час выучивать урок."
       "сказать за что? так пускать."
       "покататься на постель с мой пеколочка!"
       "а вот я твой пролкятой пеколочка бросать в огонь! смотреть, пожалуй, пристращаться к сатана!... где у ты этот урод?"
       ответ на этот вопрос быль стремительный скачки евстафий за дверь; он как вихр помчаться в свой комната, схватывать пекол, который как-то забывать быть под изголовье свой постель, и как стрела полететь с он к граф:
       "отец!" говорить он, бросаться на грудь торгайло и прижимать к она "свой пеколочка." "отец!... злой тодеуш хотеть сжигать мой друг!...
       "твой друг?... чтож это за друг который можно сжигать?"
       "а вот!..." ребенок поставлять прямо пред глаз граф свой друг.
       торгайло показываться в этот минута, также как иногда казаться тодеуша и другой, что огонь сверкнуть в глаз страшный идол. но как умный и мужественный граф не верить ни какой чародейство и не бояться он, то и оставлять этот странность без внимание; однако чрезвычайный безобразие игрушка евстафий производить на он какой-то неприятный ощущение; он отводить от себя рука дитя с его пеколочка: "далеко, стасио; друг твой так не миловидный, что он и в самый дело место в огонь, а не в твой рука."
       "нет, нет, отец! сделать милость приказывать тодеуша не трогать он; он я так любить!"
       "кто?... тодеуш?"
       "нет, мой пеколочка; мой друг."
       граф рассмеяться "почемуж ты знать, что этот друг, пеколочка, любить ты?"
       "а как же, отец, не знать я?... когда я кататься с он по свой постель, он разказывать я такой хороший сказка, цаловать я, хохотать и давать конфект сколько я хотеть!... пожалуйста, отец, сказать тодеуша, чтоб он не трогать он: я умирать, если сжигать мой пекол."
       "однако, евстафий, ты уже десять год; ты должный бы иметь столько ум, чтоб понимать, что деревянный кукла не мочь говорить, хохотать, любить и давать конфект!.... дерево не иметь чувство!.... так какжс ты сметь говорить я такой вздор?"
       "но не сам ли ты приказывать говорить правда?... почему я знать, что это вздор?"
       входить тодеуш и учитель.
       "что сказать?" спрашивать граф.
       "я приходить докладывать вы," отвечать тодеуш: "что сей день евстафий дурно учиться."
       "а я приходить подтверждать донесение тодеуша, граф," сказать учитель.
       "а я, отец, сказать ты, что я свой урок знать очень хорошо и твердо; приказывать повторять он?"
       "хорошо! пересказывать, я прослушивать."
       евстафий пересказывать свой урок очень внятно, без запинка, без малый ошибка, как будто читать он по книга.
       "так ли он пересказывать? точно ли это быть задавать он?"
       "точно это самый, граф," отвечать изумленный учитель; "но уверять вы, что он учиться без внимание и когда я поверять, так ли он понимать читать, то он не мочь сказать я ни один слово."
       "чтож все это значить, евстафий?"
       "я не знать, что я говорить, отец!... я не сметь говорить! ты опять сказать, что это вздор."
       граф сделать легкий уклонка учитель, давать знать, что мочь идти, и когда тот уходить, он сказать евстафий, чтоб он не сметь в другой раз так шутить с учитель и притворяться не выучивать урок.
       "чтоб отваживать ты от такой неприятный шутка, предуведомлять, что хоть я прослушивать твой урок сам и быть видеть, что ты точно выучивать он; однако поступать с ты согласно с донесение учитель."
       вид недоумение на лицо ребенок и глаз, полный слеза, показывать, что он не чувствовать себя виновный в проступок, в который укорять он.
       торгайло, любить он до чрезвычайность; и едва не много чем астольд и собственный ребенок, быть тронуть; он обнимать он, прижимать к себя и, цаловать прелестный мальчик, говорить: "и так ты очень хотеться сохранять жизнь свой красавчик, пеколочек?... быть покойный, я брать твой друг под свой покровительство. тодеуш!"
       "что угодно граф?"
       "просить твой снисхождение к наш общий с евстафий друг, к миловидный пеколе; ты, я слышать, хотеть сжигать он как чародей?"
       "да, сиятельный граф!... хотеть быть сделать этот благодеяние евстафий!... но теперь, если вы не приказывать, так мой обязанность повиноваться."
       граф, видеть во все это один ребяческий прихоть, дурачество и более ничто, удивляться несколько торжественный голос, какой тодеуш сказать слово: "благодеяние!" и однако не рассудить спрашивать он о причина, благоразумно полагать, что добрый тодеуш не изымать слабость быть суеверный, и так притвориться не обращать внимание на такой торжественный слово, граф продолжать добродушно:
       "а как, по мой мнение, чародей деревянный вовсе не опасный, то я и просить ты оставлять евстафий его забава; я верить, что он любить она очень; ведь это старинный его игрушка; помниться, я видеть, что он сыпать с она в колыбель!"
       "да, граф," отвечать тодеуш, с тот же важный вид и тон, который прежде удивлять торгайло, а теперь показываться смешной: "да, с первый раз, как стасио взять он в рука и до сей день, ничто не мочь разлучать они."
       "и так, пусть они и не разлучаться," сказать граф; но не успевать еще выговаривать этот слово, как сильный и дикий хохот раздаваться близь самый его ухо!...
       тодеуш восклицать: спасать мы искупитель! выскочить за дверь.
       граф с изумление и досада смотреть на евстафий: "вот еще новый способность!... негодный мальчик! как ты не стыдиться так безобразно хохотать?... хоть бы какой кучер, до исступление пьяный, так расхохотаться!... смотреть, евстафий, если еще хоть раз услышать, что ты быть так отвратительно смеяться, больно наказывать ты.
       дитя молчать, завертывать кукла в свой одежда и приметно стараться скрывать невольный смех, который, однако, рисоваться на весь его пленительный личико.
    конец первый часть
      
    часть второй
       произшествие этот минуть три год; три год проходить с то день, как граф, шутя объявлять себя покровитель евстафиева игрушка и защищать она от неизбежный ауто-да-фе.
       время, весь отнимать и весь разрушать, в отношение к граф, действовать иначе; у он оно все улучшивать и все он дарить; благополучие домашний быт граф торгайло входить даже в пословица: счастливый как торгайло! говорить о то, чей счастие хотеть описывать один слово и в совершенство. и в самый дело -- что не доставать граф? необозримый поле его владение не знать неурожай; не сметь прикасаться, ни зверь, ни мор; в обширный сад его, дерево гнуться под тяжестия плод и все, что другой прятать в теплица от суровый климат литва, у он расти, цвести, давать плод на открытый воздух и почти без присмотр! даже в дом, между человек и неодушевленный предмет, все носить на себя какой-то отпечаток прочный, ни в что не изменять счастие! человек всегда быть здоровый, не стареваться, не ослабевать, не лениться и все что ни делать, -- делать хорошо; ни что не портиться, не ломаться, не носиться; фарфор и хрусталь быть также прочный как сталь и железо; даже нарочно нельзя быть разбивать стакан. евстафий, когда быть еще год шесть, часто для забава, бросать какой нибудь красивый хрустальный вещица со все размах на пол: хрупкий вещь прыгать, звенеть и -- оставаться целый! атлас не мшиться; бархат не линять; позолота не сходить; лак не тускнеть, один слово весь, как в замок, так и около замок, быть точно так же новый, свежо и красиво, как и в первый день переселение в он граф яннуарий торгайло.
       одиннадцать дочь граф быть, как говориться, один другой хороший: они цвести красота и блистать талант; кто видеть юный графиня торгайло все вместе, думать видеть сонм ангел; кто слышать они петь, или видеть танцующий, тот не думать уже ничто; тот мочь только восхищаться и молчать, потому что не доставать слово для похвала.
       прекрасный юноша евстафий быть величественный, как царь; миловидный как бог любовь; статный и горделивый, как апполон; сердце его быть нежно; нрав кроткий; поступок благородный и хотя он быть только четырнадцать год, но рост и сила он далеко превышать рост и сила, свойственный этот возраст. граф часто называть он в шутка: "дитя-богатырь"; и точно юный евстафий быть почти исполинский рост и сила необычайный.
       но все непостижимо; все удивительно между особа, составлять семейство граф, быть сам графиня астольд: она уже около тридцать год; это казаться бы уже год не первый юность; однако не быть ни какой вероятие, давать она этот возраст; во весь тринадцать год она супружество с граф, красота она только развиваться, но не зреть; приходить в совершенство, но только в то, в который приходить красота четырнадцатилетний девочка, когда она достигать восьмнадцати летний возраст, -- она получать больший блеск, не терять ничто, из очаровательный прелесть детство.
       и так графиня астольд считаться не только самый прекрасный в круг знатный дама литовский, но также и самый молодой. где ни появляться красавица торгайло, везде взор весь быть устремлять на она один; мущина, старый и молодой смотреть на она с восторг и удивление; женщина с завистия, злоба и тоже с удивление, потому что, при самый недоброжелательный розыск, с какой рассматривать они это нежный, прекрасный лицо, не мочь однако открывать на немой малый признак то, что она скоро минуть тридцать год; напротив все, до малый черта, дышать самый свежий юность, как будто роза, только что распускаться. экзамен этот красота графиня торгайло повторяться в каждый собрание и всегда оканчиваться заключение, что графиня известный средство, не совсем невинный, сохранять свежесть, нежность и вообще весь вид восемнадцатилетний юность; что каждый из они казаться бы также молодой и прекрасный, еслиб, подобно она, употреблять пособие искуства, а мочь быть и чародейство! это последний замечание делать тот, который по преклонность год, предчувствовать уже близость окончательный расчет с природа.
    * * *
       одинадцата год быть евстафий, когда прибегать просить защита граф свой друг пеколе; теперь он четырнадцать; привозить он годовой; и так ровно тринадцать год минуть приезд граф в корчма больной литвин. кто бы узнавать теперь гордый торгайло! граф яннуарий торгайло, вспыльчивый, бешеный, стремительный, нетерпеливый; готовый, как говорить когда-то иоахим, посылать пуля чтоб догнать и останавливать он? нет уже принимать, что он быть когда нибудь похожий на это; теперь это олицетворять добродушие! лицо его дышет кротостия и ласка! время поступать и с он также бежливо как и с его прекрасный графиня; оно пролетать мимо, не задевать он крыло свой. яннуарий далеко за шестьдесят, но всякий, видеть он в первый раз, хотябать то даже и вместе с астольда, думать что граф не более сорок: волос он не седой, а прекрасный глаз, высокий рост, благородный вид, величавый стан и поступь, показывать, что он быть, в свой время, один из первый красавец и что теперь блистательный юношество край литовский, не иметь пред он другий преимущество, как только один молодость.
       при такой превосходный качество физический и моральный и при несметный богатство граф торгайло, не удивительно быть, что он любить все и не завидовать ни кто: граф радушно делиться свой избыток с тот, кто иметь в они нужда, потому что щитать низость и преступление оставлять бесчисленный доход свой лежать в кладовая без польза ближний; не заграждать никто дорога к почесть и богатство потому, что не быть жадный и что иметь тот и другий самый большой мера; не ревновать жена, не осуждать она на грустный уединение, потому что быть умный и благородно-доверчивый; не мешать прелестный графиня свой блистать в общество и кружить весь голова свой дивный красота, потому что столько же быть уверенный в свой достоинство, сколько и в она добродетель: и в самый дело: кто равный граф торгайло? кто можно предпочитать он? на кто обращать гордый астольд черный око свое, не увидеть в тужа секунда весь превосходство знаменитый супруга свой над всякий?
       и так семейный счастие и мирный быт домашний граф торгайло не нарушаться ни какой горестный событие в продолжение целый тридцать год.
       дом его быть всегда полный гость, который не знать что более дивиться и что давать преимущество? великолепие ли замок, ласковость прием, радушие и веселость граф, миловидность ребенок его, пышность и сытность стол, чарующий музыка или наконец красота самый хозяйка, восхитительный графиня астольда торгайло?
    * * *
       граф и графиня, окружать всегда хороший общество виленский, жить большой часть год в свой богатый замок и только месяц на три уезжать, иногда в вильно, иногда в варшава. в продолжение три год, который проходить от последний случай с пекола и до день рождение астольда, о враждебный кумир мало быть слух; тодеуш стараться забывать о немой; евстафий ничто не напоминать; клутницкий, который из трус просто сделаться трус великий, никогда не подходить к тот часть дома, где быть комната евстафий, говорить что при взгляд на этот комната, он чувствовать, по замирание сердце свой, что в они крыться злой дух. теодора стольниковск разделять с он этот мнение и часто убеждать муж осматривать весь уголок комната евстафиев, и ежели страшный маленький урод где нибудь запрятывать, вытаскивать оно и бросать в огонь; и хотя тодеуш всегда отвечать на это не слишком обязательно, а именно называть жена: "глупый баба"; но внутренно думать одинаково с она и клутницкий, потому что хотя смелый дух его не слабеть и храбрый сердце не замирать при взгляд на горница евстафий, однако он чувствовать какой-то неведомый тоска, какой-то тревога душевный, когда по свой обязанность -- дядька, входить в комната евстафий и что все удивительный, что этот расположение к боязнь усиливаться, если сам евстафий находиться в комната. впрочем молодый шалун не давать он изглаживаться и сам; хотя с лета он становиться рассудительный, но все-таки случаться иногда платить дань незрелость свой возраст; увлекаться резвостия, евстафий не мочь иногда удерживаться, чтоб не употреблять в дело странный способность, данный, он природа, -- подражать весь, что только отзываться какой нибудь образ в природа: -- он петь соловей, малиновка, дрозд; жужжать пчела; шуметь роща; завывать буря, плескать и журчать ручей; -- посреди веселаго сонм юный графиня торгайло. но с любезный дядька тодеуш; мамушка теодора; маршалок клутницкий, и почтенный ян труглинский, шутка евстафий быть не так приятный и безвредный! он очень быть весело сказать клутницкий: "нет вельможный пан! на целый восемь миля нет другий жилье!" точь в точь, тот голос, какой говорить несчастный рокочивать в последний ночь жизнь свой и при это -- устремлять на мертветь маршалок, тот же самый остолбенелый взор, о который один воспоминание оледенять его ужас; также не смотря на легкое укор совесть, не пропускать случай прогудеть погребальный колокол в отдаленность темный корридор, если видеть, что его почтенный мамушка идти по он один; любить также посверкать глаз секунда два перед тодеуш, и в этот время миловидный лицо юноша, не терять красота свой, принимать дивный сходство с гадкий пекола и заставлять бедный дядька трепетать от ужас; последствие этот шалость евстафий забавляться несколько день сряду; он хохотать от весь сердце, слушать как маршалек клясться душа отец свой, что проклятый язычник рокочивать не давать он покой, и от время до время приходить к он из ад говорить, что у он нет другий жилье и леденить кровь его свой страшный, тусклый, помертвелый взор! но юноша становиться стыдно и жаль, когда он слышать жалоба теодора, что у она изнывать сердце от страх, что она не спать ночь; что погребальный процессия тянуться мимо кровать она и что какой-то зловещий гул колокол беспрестанный гудеть в ухо ея. тодеуш обыкновенно молчать, но его пасмурный вид и подавлять вздох показывать, что и он не менее они встревожить такой непостижимый, сверхъестественный слияние вид, голос и взор свой питомец с вид, голос и взор всякий, кто только вздуматься он представлять.
    * * *
       в один вечер, напугать более обыкновенный, -- всякий то, что он быть все страшный, собираться они все в комната управитель. маршалек хотя дрожать, как лист, однако видеть, -- что к он приходить, как в место самый безопасный; что теодора с довольный еще приятностия располагаться в его большой кресло; что тодеуш смотреть на он с участие и какой то род уважение; и что ян труглинский в почтительный позитура стоять у дверь, испрашивать умолять взор позволение оставаться на этот место; -- ободряться, подымать голова, окидывать взор три собеседник свой и опираться важный на спинка свой канапе; становиться говорить: -- что быть, то быть, любезный друг, но о такой ужас надобно сказать граф; и это ваш дело пан тодеуш; такой дьявольщина, какой у мы в замок час от час много разыгрываться, непохожий уже на детская шалость! я говорить и прежде, что мы наезжать на гнездо дьяволов! и что быть добрый!.... граф природный литвин в детсва свой кланяться болван, после сам же весь они перетопить в река, пережигать в огонь; и на старость вздумать приезжать отдаваться они в коготь! не быть добро! как ни сильный молитва христианский, но не надобно вызывать на бой злаго дух! не надобно искушать милосердие божий, воспитывать отродье сатана, как собственный сын! я всегда говорить, говорить и быть говорить, что евстафий подсовывать наш граф ни кто иной, как злой дух!" маршалек замолчать, но видеть что ни кто еще, по его мнение, не успокаиваться дух столько, чтобы вступать в разговор, начинать опять: -- "не унывать друг! завтра все кончаться; вы тодеуш, по обязанность ваш, постараться внушать граф, как опасно держать мальчик с такой адский способность среди свой семейство, то более, что оно любить он до чрезвычайность." -- "это правда, сказать теодора, я сам видеть как этот невинный творение бегать за он; карабкаться к он на колено, обнимать, цаловать и называть свой милый стась -- гудишко!кончаться это беда!....
       "ужасный ребенок! я теперь еще не мочь поверять, ни слух, ни глаз свой! ну, литвин, да и только, литвин; рокочивать стоять передо я; трястись от робость, смотреть мутный глаз и говорить тихий, хриплый голос: "нет, вельможный пан, нигде жилье другий" и когда ужас заставлять я призывать на помощь святыня, тогда вплоть подле я раздаваться хохот евстафий, и я увидеть, что это точно он с свой смазливый рожица стоять на тот самый место, на который за секунда стоять, -- клясться в этот душа и честь, -- стоять покойный рокочивать!"-- "я тоже, вот полчаса то назад, идти от графиня в свой горница и быть уже на половина этот длинный корридор, который вести мимо лакейский и девичий и который всегда так хорошо освещать; вдруг свеча в фонарь погасать, как будто они все задуть ветер и в тужа секунда раздаваться такой страшный гул погребальный звон, что я уже думать видеть гроб, проносить близ самый голова мой! я вскрикивать, нога мой подкашиваться и я готовый быть потерять и память и рассудок, как вдруг евстафий очутиться близ я со свеча в рука; на лицо его видно быть сожаление и испуг; он помогать я вставать, обнимать и спрашивать: "что с ты, милый мамушка? не ушибаться ли ты? для что ты ходить без свеча по корридор? что это значить, что он не освещать? кто погасить свеча?" я смотреть на он с ужас и ничто не отвечать; он опечалиться и становиться просить, чтоб я не сердиться: "прощать милый мамушка я ведь легонько раз два только прозвонить; да я же и не знать, что в корридор нет свеча; думать что светло и ты не испугаться!" -- "сколько притворство! сколько лукавство! посмотреть на он послушать! так это самый кроткий и самый прелестный ребенок!..... что из он быть далее?..."
       пусть бы он быть рез, как только мочь быть рез мальчик, но от что шалость он переходить граница, назначать мы природа и возможность человек? от что иметь они такт несомненный признак сношение он с какой-то чародейственный сила!..... мочь быть несчастный юноша и сам не знать, что служить орудие...." тодеуш не кончать, изменяться в лицо и поспешно пересаживаться на диван близко к маршалка, посматривать на окно и стараться скрывать какой-то новый страх, вдруг он овладевать.
    * * *
       быть уже далеко за полночь, сон клонить четверо собеседник: они охотно пойти бы на свой постель, но ни кто не хотеться первый тронуться с место; толстый маршалек не решаться подавать сигнал к ретирада потому, что он надобно быть оставлять труглинский при себя, а как это сделать, не давать замечать, что бояться оставаться один? особливо теперь, когда и сам храбрый тодеуш приходить к он -- отъявленный трус -- как будто под защита!... как сказать супружеский чета, что пора они удаляться?... молчание воцаряться. маршалек закрывать глаз, склонять голова на грудь и прислушиваться не собираться ли гость он домой; но как чрез четверть час притворный дремота, ни какой шелест в комната не показывать, что бы кто нибудь в она вставать, пошевелиться или выходить, то клутницкий принужденный быть как будто просыпаться и опять открывать глаз; первый на что упасть взор его, быть теодора, спокойно и со все непритворно дремать в его бархатный кресло; тодеуш сидеть почти вплоть близ он, и казаться во весь не замечать такой фамилиарный зближение: взор его неподвижно устремлять быть на окно; труглинский стоять по прежний у дверь и все в одинаковый позитура, как статуя; он смотреть пристально на тодеуша, и лицо его выражать попеременно то страх, то любопытство, то какой-то странный, с сила удерживать желание смеяться.
       "что-то наш пани теодора притихать," замечать управитель, как будто из участие: "здоровый ль она?" "она спать," отвечать тодеуш, бегло взглядывать на жена и опять устремя взор на окно. видеть неудача -- и полагать, что до рассвет он не избавляться свой гость -- клутницкий усаживаться как мочь покойный на свой диван и сказать: "кажется ночь скоро уже пройти!" приказывать труглинский идти в свой место, говорить что он давно бы должно быть при лошадь. "ах, вельможный пан маршалек! быть милостивый, позволять я оставаться при вы до день!... теперь самый страшный час ночь! если я теперь выходить от вы, то проклятый проводник уводить я насильно в преисподняя!" -- "какой проводник?" и у маршалок начинать шевелиться волос на голова.
       "да все тот же, который год тринадцать то назад показывать я дорога сюда! то быть к корчма больной литвин! всякий свой беда господин маршалек; к вы приходить покойный рокочивать говорить, что нет другий жилье, а ко я так этот окаянный проводник! я только что выходить из конюшня, а он стоять в сторона, топать по грязь нога, как будто идти, светить глаз, как волк и говорить такой голос, от который я, как мороз обдавать: "сюда, товарищ, сюда! здесь дорога в вильно!" ах господи твой воля! уж видать ли конец такой чертовщина!" опять молчание. наконец тодеуш переставать смотреть в окно, отвертываться и сказать в полголоса: "это надобный розыскивать", подходить к жена: "просыпаться теодора! пойти в наш комната; мы беспокоить господин маршалок; ну, вставать же, вставать! пойти!... со я ты нечего бояться." пока теодор, не нашутка заспаться, просыпаться, тереть глаз, осматриваться, припоминать, удивляться за что она очутиться в кресло клутницкий, и стараться наонец вставать и утверждаться на тучный нога свой, чтоб следовать за муж, этот последний оборачиваться к маршалка: "благодарить вы за приют, господин управитель, жалеть очень, что усиливать страх ваш, свой испуг, это случаться в первый раз и я очень стыдиться такой малодушие! храбрый поляк нестрашный кикимора литовский, в какой бы они вид ни появляться. прощать, пан маршалек!" тодеуш хотеть идти и взяться уже рука за дверь, как вдруг стон и падение клутницкий, пронзительный вопль теодора и громкий восклицание труглинский: "пресвятой дева! защищать мы!" заставлять он быстро обертываться назад: окно, предмет оно беспокойный внимание, быть со все распахнуть, за он в мрак виднеться какой-то огромный голова или что то похожий на она (зритель не до то быть, чтоб она рассматривать) и два огненный глаз она быстро смотреть внутрь комната. при это вид, тодеуш так сильно рвануть за рука жена свой, что она, не смотря на толщина и пятьдесят три год, выпархивать с он за дверь, как птица. не заботиться о участь оставаться, супруг пускаться бежать вдоль темный корридор, прямо к свой отделение, но не сделать еще и десять шаг, как встречаться лицей к лицо с евстафий; мальчик нести свеча и быть одетый в свой утренний наряд: "я не мочь дождаться ты, любезный тодеуш, я надобный мой книга, а они запирать в твой шкап, доставать пожалуйста; завтра очень рано отец хотеть прослушивать мой урок, так надобно твердо выучивать." все это он говорить с вид кроткий, ласково прижиматься к свой бывший мамушка и красивый заспанный личико он показывать, что недавно вставать с постель и что сон все еще клонить он. тодеуш молча взять он за рука и, взглядывать строго на жена (что быть знакомый, чтоб она ничто не говорить о произшедшее), пойти в свой комната, доставать книга, относить они к евстафий и, посмотреть с четверть час, как прилежно начинать он учить свой урок, уходить обратно, пожимать плечо и бормотать про себя: как тут сказать граф!.... если что нибудь подобный!.... поневоле быть смешить!.... граф называть я дурак и быть правый!.... я сам, когда смотреть на милый мальчик, думать что все мы не в полный рассудок, что приписывать весь дьявольщина, который тринадцать год уже пугать мы, -- этот кроткий, незрелый творение! тодеуш зайти на минута к жена сказать она, что пойти узнавать, что с клутницкий? -- "уж если я," говорить он, идти быстро по корридор: "если я обмирать от страх, увидеть проклятый голова, то бедный маршалка позволительный и со все умирать; такой трусы, как он, природа производить только на диковинка."
    * * *
       "как же это, храбрый тодеуш, ты бросать я в такой беда?" -- "извинять господин маршалек! я поторопиться увесть отсюда жена; ведь вы знать, что робкий женщина моглаб умирать от испуг?" говорить это тодеуш невольно краснеть, вспомнить как проворно выскочить сам за дверь. маршалек стонать и охать; он очень ушибаться, когда упасть с диван: "ну уж что быть, то быть, а этот проказа добро не кончаться: быть они когда нибудь весь мы стоить голова!" "да сделать милость поверять я, господин маршалек, говорить труглинский, держаться рука за скобка дверь, чтоб отворять она: "клясться вы мой патрон, ян непомуцен, что страх ваш и господин тодеуша с его почесть супруга быть со все напрасный: чорт, смотреть сюда в окно, быть никто иной, как негодный кауни (верховый конь евстафий); я так испугаться адский проводник, который топать нога по грязь, что убегать оставить конюшня отворять; кауни выходить и надобно думать, что бегать по двор, увидеть я в ваш окно и подбегать к он, а теперь уже не трудно догадываться от что окно растворяться: конь толкнуть в он морда."
       "в ответ на этот красноречивый объяснение больная махнуть рука, труглинский уходить, ворчать в полголоса: "не верить! а я сам находить он на двор и отводить в конюшня."
       день начинать уже показываться; тодеуш, посоветовать маршалка не думать ни о что и постараться заснуть, уходить к свой теодора.
       после этот произшествие, стоить бедный клутницкий два неделя тяжелый болезнь, как от испуг, так и от ушиб, а бравый тодеуша, тайный укоризна совесть, что в этот случай поступать недостойный звание доблестный поляк и позволять скаредный кикимора литовский напугать себя до то, что даже пускаться бежать -- от этаго воспоминание тодеуш, хотя он быть уже сорок год, краснеть как девица, краснеть даже ночь, как только воображение представлять он тот славный прыжок, какой сделать он за дверь маршалок.
       после этот произшествие, сатанинский шутка в замок торгайло притихать почти на целый год; и о они становиться уже забывать.
       евстафий расти, хорошеть, прекрасно учиться, делаться славный наездник и бравый юноша. тодеуш благодарить судьба, что не допускать он одурачивать себя в глаз граф смешной донесение на евстафий. "боже мой, думать он, кудаба я деваться от стыд, еслиб тогда, в порыв ужас, приходить говорить граф, что он любимец евстафий ходить по замок в вид чорт!....." клутницкий часто прежний находить случай произносить любить изречение: "что быть, то быть!" и наконец становиться повторять его кстати и не кстати. окно комната, в который заглядывать кауни, как утверждать труглинский, заделывать на глухо и на немой рука самый клутницкий изображать несколько крестный знак.
    * * *
       в начало четырнадцатый год, щитай от день супружество граф торгайло, отстраиваться его последний, двенадцатый деревня; весь они очень живописный быть размещать во круг замок, и весь они, к всеобщий удивление графский сосед, не иметь другий название как: "первый, второй, третий и так далее, до двенадцать; если кто нибудь спрашивать торгайло не ужели деревня его навсегда оставаться под номер? он отвечать что у он назначать для наименование их время и обстоятельство; но если кто простереть свой любопытство далее, и спрашивать когда же наставать этот время и какой именно обстоятельство должно предшествовать раздача имя его деревня? граф замечать сухо, что о такой вещь не должно рассказывать заранее.
       четырнадцатый год проходить благополучно, наставать пятнадцатый; и в замок весь быть тихо: дикий хохот не раздаваться, колокол не гудеть, свеча в корридор не гаснуть без причина. я забывать вы сказать, что кроме клутницкий, тодеуша, труглинский и теодора, служить главный предмет забава евстафиев гений, быть еще один, а именно францишек, бесстрашный францишек! камердинер, курьер и наконец штальмейстер граф; но только этот не поддаваться и ни что не верить, а если и верить, то ни сколько не бояться; не один раз во время сон случаться он чувствовать на шея свой -- холодный палец рокотать, а когда дыхание его спираться в грудь, он просыпаться, садиться на постилать и потирать шея рука, говорить не раскрывать глаз: "ну пойти же к чорт! ведь я так давнуть сам, что еще десять раз умирать." и опять ложиться и засыпать в тужа секунда.
       за месяц до окончание пятнадцатый год, считать от приезд граф в корчма больной литвин, ян труглинский приходить к францишка жаловаться, что он уже не под сила управляться один с верховый лошадь граф и евстафий. -- "подумать, господин францишек, что я уже за пятдесят год, а ходить за графский коньми, работа, со все нелегкий! один кауни заставлять сердце вздрагивать; с каждый день много свирепеть! посмотреть бы вы что он делать, когда я идти к он в стойло?... пусть я бог помиловать, но только за он смотреть не я уже......." труглинский замалчивать.
       "но кто ж, труглинский? ты наш главный: и самый искусный конюший; кто кроме ты можно вверять такой лошадь как у граф? а особливо кауни, который на диво в целый литва! я право не знать, как помогать твой горе; поискать в деревня граф, если находиться между крестьянин кто нибудь столько же искусный как ты, так пожалуй взять он в помощник себя, и здай он на рука кауни, если конь этот так неукротимый, как говорить." ян поблагодарить за милость господин шталмейстер и отправляться в близкий деревня, который быть прежде выстраивать и носить название первый; он обходить почти весь двор, в который знать, что быть молодой, сильный и смелый человек; каждый из они предлагать должность конюшаго с большой жалование и каждый поспешно отказываться, как скоро узнавать что надобно быть смотреть за кауни." "нет, пан труглинский, нет!" говорить они кланяться низко главный конюх граф торгайло: "нет! разве только вы возмет мы сила, а по добрый воля мы никогда не соглашаться ходить за конь, в который вселяться нечистый дух!" -- "с что вы это взять, глупец?" -- "везде этот слух! да и вы сам, проезживать он, часто говорить, что с такой дьявол мочь ладить один только дьявол же! уж когда вы так думать, так посудить сам, где ж мы управляться с он!"
       измучивать свой неудачный путешествие, по весь деревня графский, труглинский возвращаться в замок уже вечер; издали еще он слышать яростный ржаной кауни и сильный стук копыто его, младший конюх не сметь подступаться к неукротимый животный, один только труглинский мочь несколько усмирять он и то с неимоверный труд и опасностия для себя. управляться (не прежде полночь однако ж) с дикий кауни, насыпать он пшеница и подсылать сено мягкий, как шелк, усталый труглинский пойти не весело в свой домик, пристраивать к один фланг графский конюшня. старый конюх быть очень обезкураживать то, что не находить охотник взять на себя смотрение за конь евстафий. "надобно ж быть такой несчастие," говорить он поправлять ночник, и сбираться ложиться на свой соломенный тюфяк: "что вот таки ни один человек и слышать не хотеть быть конюх при кауни!... как сговариваться, все твердить один: увольнять, пан труглинский! не мочь, пан труглинский! мы жизнь не наскучивать, пан труглинский! ну, что ты быть делать?... нездобровать я! конь, что день, то бешеный становиться, а у я уже сила непрежний! прежде я справляться бы с три кауни; а теперь! вот повозиться с он час два и уже рука не слышать!... по неволя пойти искать замена! ну, кто я находить?... какой бес пойти ухаживать за такой..." труглинский не кончать.... перед он стоять известный уже он проводник.
       жена сказывать я, пан труглинский, что вы искать конюх для верховой лошадь господин евстафий; баба мой говорить, что вы быть и у я; услышать это, я не хотеть откладывать до утро и приходить сей час к вы объявлять, что я охотно браться смотреть за кауни, если вы угодно."
       "згинуть!... пропадать, завопить наконец онемевать быть от страх, труглинский. помогать!.... спасать!... Iezus! Marya! згинуть! згинуть! пропадать окаянный! наш место святой!..." труглинский креститься и читать во весь голос весь молитва, какой только мочь припоминать.
       "что, что с вы? пан труглинский? опоминаться! это я! что вы испугаться?"
       труглинский хотеть выскочить в окно; но ночный посетитель ухватывать он поперег и посадить на постель: "образумтесь же, пан труглинский! вы верно больной! что это с вы сделаться? кто я вы показываться? всматриваться хорошенько: я горивать рогачить! вы давно знать я; я быть из первый переселенец, когда на этот пустырь становиться строиться, и жить в треть деревня ваш граф... ну да, один слово, я крестьянин, горивать рогачить; знакомый вы давно; сей день вы сам приходить ко я в дом; скажитеж, пожалуйста, чего вы так испугаться? и что вы так дико смотреть на я?.... одумываться!" и говорить это горивать, потихоньку освобождать труглинский из свой жилистый рука. "Iezus, Marya! Iezus, Marya!" шептать бедный ян: "помогать я спасать!" считать себя во власть сатана, труглинский оставлять бесплодный покушение к бегство и сидеть неподвижно на постел, устремя испуганный взор на лицо крестьянин, который в полный мера оправдывать страх его: это быть проводник -- сатана! сам свой особый; с темиж сверкающий огненный глаз, с тот же темный, как ночь, лицей, темиж дышать злоба черта, с какой появляться у колесо графский карета и заводить путешественник в пустынный болото, обитаемый "больной литвин!"
       рогачить все еще стараться успокаивать и образумливать труглинский, но голос его разрушать действие слово: это быть тот самый, который слышаться в темный ночь приезд в корчма рокотать; труглинский казаться, что он опять говорить: "сюда поехать, товарищ! здесь дорога в вильно!"
       однако неизбежность собеседничество господин горилла-рогач и отдаленность всякий помощь, заставлять труглинский, в самый дело, несколько образумливаться. видеть что гость он не изчезать, ни от крестный знамение, который ян ограждаться беспрестанный, ни от громогласный чтение молитва, он начинать думать, что, мочь быть, в самый дело по пустой испугаться; и по мера, как становиться спокойно, узнавать то тот, то другой примета, лицо горил-рогач: вот на пример: его рассекать бровь, огромный волосяной бородавка на щека; малиновый отлив черный волос и наконец два возвышение по сторона лоб, по который он прозывать рогач! труглинский припоминать, что точно он прежде все переселяться к они и что иногда прихаживать в замок, чтоб отдавать собственноручно свой оброк управитель. пока труглинский весь это думать, соображать, успокоиваться и мысленно все-таки поручать себя защита яна непомуцен, -- горивать начинать опять: "ну чтож пан труглинский? вспомнить ль вы я? переставать ли я казаться вы сатана? кажется, вы несколько успокаиваться; поговоримтеж теперь о дело: вы надобный помощник и именно для присмотр за кауни? этот работа не легкий, вы сам знать, однако за хороший плата я взяться ходить за он, если только вы давать я воля ходить за он, как я знать и не быть мешаться в мой дело, потому что ведь приучать и усмирять бешеный конь совсем не безделица и всякий браться за это по свой; я тоже иметь на это свой ухватка. и так говорить же, пан труглинский, согласныль вы на такой условие?" труглинский, перекреститься неприметно и помыслить: (святый яна непомуценый защищать я) решаться наконец говорить путный и заключать договор с новый конюх: -- "я сам думать, добрый рогачить, что если уже отдавать конь ты на рука, так не надобно ты связывать они; то быть, не надобно мешать ты ладить с конь как знать, то более, что все это быть при мой глаз." "там уже увидеть, пан труглинский; мочь быть, вы наскучивать всегда надзирать за наш помощник, да со я это и не нужно." -- "ну хорошо! теперь ступать домой, а завтра приходить, сказать цена, какой хотеть взять за свой должность и тотчас вступать в она" -- "но зачем же уходить? ведь вы отдавать на воля нанимать себя помощник? вы и условтесь со я о цена теперь; на что мы терять время; говорить, этот час самый счастливый для условие!..." при этот последний слово лицо горил принимать такой простодушный и даже глупый выражение, что труглинский в миг потерять весь свой опасение. -- "ну так сказывать же, сколько ты хотеть в год.
       "прежде давать взглядывать на кауни."
       "да ты разве не видать он?"
       "видеть издали, под верх; я надобно видеть он теперь, в его спокойный минута."
       "ну, брат!, ты точно худо знать кауни! его спокойный минута! у он нет они никогда! как только заслышать шаг человек, так точно как вселяться в он кто: заржать дико, заскакивать, закручивать голова, засверкать глаз! грива дыбом!... спокойный минута!... теперь! и день-то еще не знать, как быть познакомить вы!"
       "ну, да ведь попробовать не мешать; авось я понравиться ваш кауни! не хвастаться сказать вы, пан труглинский, что конь любить голос мой и покорствовать рука! вы, я думать, слышать, что я слыть первый силач во весь двенадцать деревня граф?" "да, идти этот слух." "ну, так знать же, что нет такой конь в свет, который бы не присмиреть в тужа минута, как только почувствовать рука мой на свой хребет!" выражение глупость снова смягчать резкий и неприятный черта горил. "любопытный посмотреть," сказать труглинский, развеселиться: "пойти! хотя я и не любить ходить к кауни ночь, а особливо в этот час; но когда уже ты столько брать на себя, пойти; показывать свой удаль."
    * * *
       настоящий и будущий конюший отправляться. труглинский взять с себя большой фонарь, потому что ночь быть темный и ненастный. подходить к конюшня, сомнение опять овладевать он; он посмотреть в лицо свой спутник; но то казаться хотеться спать, он усердно зевать, потирать глаз рука. -- "сказать я, приятель:" начинать труглинский, "не приходить ли ты когда ночь, год два то назад? я точно как будто ты видеть вот на этот место; на немой и тогда быть также грязно как теперь и ты что-то все топтаться не сходить с оно и говорить, только я не расслушать что?"
       "как вы долго помнить! приходить; но только я не топтаться на один место, а хотеть было подходить к вы попросить мазь для мой рабочий лошадь, у она сходить копыто; но вы вдруг бросаться от я бежать; тогда думать я что вы не замечать я; но теперь догадываться, что вы и тогда испугаться также как теперь; вы уж слишком робкий, пан труглинский; в наш ремесло это негодиться."
       между то в конюшня раздаваться сильный стук. "кауни услыхать мы," сказать труглинский; "вот сей час он заржать!" вслед за этот слово, в самый дело, загреметь грозный и дикий ржание свирепый конь: "не беситься кауни!" крикнуть громко будущий надсмотрщик его. в конюшня становиться тихо. удивленный труглинский взглядывать на горило: "по голос ты молодец, рогачить!"
       "по голос! но, я казаться, что я и по все не ударять лицый в грязь!" но труглинский думать: нет! лицо твой не мудрый! чудно, право, что я мочь он испугаться! в он нет ничто страшный; он смотреть простяк.
       наконец конюшня отпирать. ян советовать не подходить близко к яростный животный, но кауни тихий: он прекрасно выгибать величавый шея свой; оборачивать прелестный голова и быстро смотреть большой, блестеть глаз свой на горило; ноздря конь раздуваться, он, дышет тяжело и поводить ушьми с приметный беспокойство. -- "здравствовать кауни! познакомиться!" горивать идти в стойло; труглинский хотеть было удерживать он, говорить: "постоять, постоять! что ты хотеть делать? он убивать ты! пускать я наперед." "да ведь надобнож быть когда нибудь это начинать! так почемуж не теперь? позволять уже пан труглинский!" горивать входить в стойло, подходить к кауни вплоть, погладить его черный лосниться грива, и труглинский видеть как конь вздрагивать весь тело от этот ласка; он притихать как овечка и хотя все еще сохранять свой гордый и красивый осанка; но свирепость его совсем изчезать. наконец горивать, поласкать несколько время присмиреть кауни, полагать он на хребет рука... содрогание, как молния, пробежать по статный член конь; горячий пот смачивать в один секунда красивый, темно-серый шерсть; и тело задымиться белый пар. горивать выходить из стойло. "теперь, как думать, пан труглинский? можно я поручать кауни?" ян смотреть на крестьянин и подозрение, который быть снова начинать тревожить он, опять изчезать; лицо горил быть еще глупый и беззаботный, чем прежде. -- "ну, молодец ты, товарищ, и по сила, также как и по голос! теперь дело кончать; сказывать цена и приходить завтра совсем.
       "цена объявлять вы сей час, а приходить не для что быть потому, что я неуйда и оставаться здесь с этот же минута."
       "гдеж ты ложиться спать? у я нет постель другой." -- "здесь на сено, близ кауни!... сказать вы, пан труглинский, что такой конь я еще никогда не видать и со весь охота браться смотреть за он, пожалуй, хоть навсегда, если только граф давать тот цена, какой я надобный."
       "сколько ты хотеть, говорить; завтра я сказать об это наш главный, пан францишка и дело быть кончать; граф об этот вздор никогда не докладывать, потому что на весь этот мелочный расход мы отпускаться годовой сумма."
       "но, мочь быть, плата, который хотеть я за свой труд, не показываться мелочный ваш главный? так тогда надобно быть докладывать об она граф?"
       труглинский захохотать: -- "плата большой для ты, очень маленький для граф! пожалуйста не совеститься просить сколько хотеть, давать все."
       "ну, если так, то сказать завтра главный, что я готовить наниматься не погодный, а до совершеннолетие молодый барин; во весь этот время я быть он конюший и давать слово, что кауни не только быть кроткий и послушный евстафий, но сверх то сохранять огонь, быстрота, наружный неукротимость! быть неутомимый, красивый, молодой, легкий до последний день свой жизнь...."
       "ты, брат, как видеть, балагур! какой ж цена такой большой услуга?"
       "цена, пан труглинский! цена..... да она не легко сказать! уж хорошо до завтрый!... вот видеть, я литвин, а в наш народ быть много разный поверье: у мы для весь быть час счастливый и несчастный; час выгодный для условие, проходить! оставлять до завтра!... ночь уже много; я же уставать; работать с утро; хотеть бы заснуть..." глаз рогач совсем смыкаться и лицо дышать сонный глупостия.
       "до завтра, так до завтра! прощать, товарищ; высыпаться хорошенко! авось завтра ты собираться с дух сказать свой страшный цена!"
       труглинский взять свой фонарь, выходить, запирать конюшня замок и отправляться в свой домик.
       "о дурак, дурак!" говорить он, ложиться на постель и натягивать на себя одеяло, чтоб укрываться они с голова: "думать что мы испугаться цена, какой он запрашивать! не сметь сказать! ха, ха, ха! он верно тысяча злотый показываться такой сумма, который нельзя и во сон увидеть не испугаться! а еслиб он столько запрашивать, то пан францишек давать бы он в трое больше, не заботиться докладывать об этот граф. чудно однако ж, что я сначала испугаться он... дурной он, правда! очень дурной, но нестрашный!.. лицо у он глуповато! да таки и не далекий; по все видно!.. что за сила одшко? какой голос богатырский!.. ну, услышать, что сказать завтра."
    * * *
       три неделя оставаться до день рождение астольда. в замок торгайло делаться великий приготовление к пышный и продолжительный празднество; быть приглашать весь знатный человек из вильно, гродно и варшава; назначать большой охота с облава; клутницкий вручать огромный сумма, на освещение замок и сад, и вообще на все, что нужный для бал целый два неделя.
       граф приказывать отбирать из свой конюшня сто лошадь отличный выездка и красота; весь они быть предлагать то из гость, который за дальностия не приводить с себя свой верховой конь. за каждый особливый конюший и для каждый свой седло, бархатный чепрак, узда низать жемчуг, золоченый стремя и серебреный подкова. -- клутниция, раздавать приказание и деньги, беспрестанный восклицать: "что быть, то быть, а я отказываться от должность маршалок! по смерть только можно так мучиться, как я мучиться теперь, заживо! быть ли совесть у граф! возможноля такой огромный замок заведывать один?"
       день через пять после то, как горивать приходить проситься в конюший к евстафий, граф приказывать представлять себя весь лошадь, назначать для большой охота.
       вынести кресло раззолачивать, обивать бархат с золотой бахрама; поставлять они на крыльцо; выходить граф в сопровождение свой любимец -- красавец евстафий и его дядька, пан тодеуша; клутницкий, как маршалек становиться по один сторона кресло; францишек по другой, как начальник то, что быть представлять на смотр. когда граф садиться, то по знак, данный францишком, растворяться ворота конюшня.. вы не думать, господин офицер, чтоб графский конюшня быть в чем нибудь похожий на ваш эскадронный конюшня! нет, это быть чистый, светлый зал, с большой окно, гладкий пола!... любой из наш панов теперешний можно быть б жить в они!..." "ну, бог с они! что ж далее? ворота растворяться...
       да! ворота растворяться? оттуда зачинать выводить лошадь по одиначок: каждый конюший подводить к крыльцо свой конь, останавливать он на несколько секунда, проводить далее, оборачивать, проводить опять мимо крыльцо и, отходить несколько шаг, пускать повод длинный и давать воля красивый животное рисоваться в легкое прыжок.
       проводить уже последний лошадь. граф похвалить хороший смотрение за они конюший, вставать, чтоб возвращаться в комната, как вдруг шум близь ворота конюшня заставлять граф взглядывать в тот сторона: это быть кауни! нельзя быть решать: горивать вести он, или кауни тащить свой конюшаго; впрочем последний быть вероятный; рьяный конь идти бурно, быстро и хотя не вырываться, не тянуть повод из рука, держать он; но горивать видимо влечь быть против воля.
       "это что за конь?" спрашивать граф, садиться опять на кресло и смотреть с удивление на кауни, который пышать ноздря, сверкать глаз, и не касаться земля свой тонкий стройный нога.
       "как, батюшка, вы не узнавать мой кауни?" спрашивать евстафий, который приводить в восторг красота конь он.
       "разве это он? разве он можно уже становиться выводить теперь? а я сказывать, что к он приступ нет, что будто он ни кто не пускать к себя в стойло, что он не выводить даже на водопой, что вода подавать он как-то из давать, на шест, кажется! так что-то говорить я францишек; быть он так дикий в самый дело?"
       "невозможно объяснять ваш сиятельство, что это за лютый животное быть!" отвечать францишек: бедный труглинский трепетать за жизнь свой всякий раз, когда надобно быть входить к он в стойло! не думать уже мы когда нибудь слаживать с он."
       "по какой ж чудо он утихать?"
       "истинно по чудо, ваш сиятельство! наш труглинский отыскивать какой-то крестьянин в ваш третий деревня из переселенец, больший простяк, но необыкновенный силач и великий мастер усмирять бешеный лошадь; у он на это какой-то особливый способ, сколько я мочь понимать из рассказ труглинский и вот только пятый день кауни под надзор новый конюшаго, а он уже узнавать нельзя по все."
       пока францишек говорить, горивать проводить конь мимо граф, но так что шея кауни, закрывать лицо конюшаго, мешать яннуарий видеть черта его; оборотить конь, чтоб провесть обратно, он переходить опять так, чтоб он нельзя быть увидеть в лицо.
       на этот маневр граф не обращать никакой внимание и продолжать распрашивать францишка. рогачить между то уводить кауни и скрываться с он в конюшня, который ворота в тужа минута затворяться.
       "дивный конь твой кауни, мой милый евстафий!" говорить граф, входить в комната: "еслиб я не видать он, то не поверять бы, что мочь быть такой красота в натура; видно новый конюший иметь для весь особый способ; помниться, кауни не быль уже так сверхъестественно хороший прежде. конюший твой конь, евстафий, бесценный человек."
       францишек вмешиваться в слово граф: "ваш сиятельство!" сказать он: "находить настоящий слово! он точно бесценный, потому что наниматься и не сметь сказать цена; теперь мы не знать не даром ли он хлопотать о наш кауни, потому, что сколько ни настаивать труглинский, чтоб он сказать какой плата хотеть за служба в звание конюшаго, не мочь добиваться другий ответ как только: "бояться, что цена показываться слишком большой" "бедняк!" сказать граф, усмехаться: "для он и один золотой монета показываться огромный богатство! он верно литвин?" "литвин, и к это еще и чрезвычайно простой."
       "уверять он от мой имя, францишек, что я наперед соглашаться на всякий цена, какуюб ни назначать он свой труд; соглашаться давать она и слово мой непременно!" не успевать еще граф кончать этот слово, как в один секунда весь дверь и окно евстафиев комната распахиваться с сила, как будто бурный вихр пролететь чрез они; -- граф вздрагивать, но не обращать больший внимание на случай, который находить обыкновенный, сказать только: "теперь не тот пора, чтоб растворять весь окно; смотреть за это тодеуш."
    * * *
       непритворный любовь графиня астольда к свой шестьдесят-летний супруг, быть так очевидный, так истинный, так хорошо высказывать она глаз и весь выражение лицо, что сомневаться, в она не приходить в голова самый отчаянный волокита юный знать литовский; и ни один из они не только что не надеяться; но даже и не мечтать о возможность понравиться графиня торгайло. но чем менее иметь они надежда на такой счастие, то более толковать о он!
       вечер тот день, в который знатный магнат виленский получать от граф торгайло приглашение: сделать он честь пожаловать к он в замок на большой охота и многодневный празднество по случай день рождение графиня астольда и также одинадцать дочь она (надобно замечать, что графиня, по какой-то особливость, во весь одинадцать раз беременность производить на свет ребенок свой именно в тот день, в который рождаться сам); и это быть причина, что всегда день рождение она праздноваться месяц два поздно; но теперь, как графиня год два уже не быть беременный, праздник приходить в прежний порядок.
       и так вечер сказать день несколько молодой человек хороший фамилия собираться к один из собрат поговорить, потолковать, посмеяться, наделать план, настраивать замок и прочий, и прочий..... и весь это, в отношение к празднество в замок торгайло, а еще более, к его прелестный графиня.
       "сегоднешний приглашение," начинать говорить один: "что-то слишком уже за долго сделать до самый праздник, ведь кажется до он еще день двадцать, когда не более?"
       "тем хорошо; у мы более быть время придавать свой особа как ложно много приятность во весь отношение! этот срок совсем не долгий, если вспомнить чей око на смотр должный мы появляться."
       "к что бесплодный хлопоты, друг? этот око ни на какой еще из мы не останавливаться долее секунда! пора бы уже мы переставать и думать о такой несбыточный вещь, как благосклонность прекрасный астольда!"
       "не чудоль однако, что она до сей пора любить свой муж!"
       "да, и любить истинно; это поверять приходиться и по неволя, потому что когда посмотреть на она лицо и глаз, то видеть ясно, что в они дышет, гореть, говорить, любовь к он!... к торгайло! к шестидесятилетний старик торгайло!"...
       "это с он один только и мочь случаться, как с известный, примерный счастливец."
       "признаваться, что это для я все не понятный! пусть он нравиться она тогда, как она жить в бедный корчма и быть ничто иной, как молоденький крестьяночка рокочувный, а он прекрасный мущина средний год и богатый вельможа. не мудрено, что незрелый девочка прельщаться блеск, не видать она никогда -- пышность и богатство; особливо когда весь это быть положенный к нога она красивый барин не мудрено, что она, пленяться все, пленяться и граф; но чтоб чувство это длиться пятнадцать год; чтоб теперь, когда граф давно шестьдесят, когда астольда не в диковина ни знатность, ни богатство, когда все, что быть хороший между мы, расточать пред она весь возможный угождение, искать только один -- обращать на себя взор; чтоб теперь она все также нежно, горячо, искренно любить свой муж -- старик?... непостижимо!"
       "и не мочь быть постижимый, потому что это не просто!"
       "как не просто! чтож такой? неужели граф чародей?... неужели он, посредством какой нибудь обаяние, кажется жена свой красивый молодец?"
       "нет не то! тут не о графа дело; астольд видеть он такой, каков он в самый дело; но евстафий! красавец евстафий! не мочь разве, не прибегать ни к какой обаяние, быть властелин сердце пленительный торгайло?"
       "что за мысль! это не в порядок вещь: астольд много старый евстафий; он, говорить, не быть и два когда она выходить за муж."
       "правда! но за то теперь он шестьнадцать от род; слишком двадцать по вид! и если верить огонь черный глаз его; так и по чувство столько же!... случаться ли кто из вы, замечать за он когда вместе с графиня?"
       "вот забавный вопрос! нет, разумеется! ктож становиться в присутствие такой красавица замечать что нибудь другой, кроме ее самый?.... надеяться, между мы нет такой отверженный бог!!!"
       "есть однако же один, хотя и не между мы и не из среди мы -- юноша, но равный мы по произхождение, и не только что неотверженный бог, напротив, очень близкий к они; он не много поохладевать от год и потому позволять себя в присутствие наш яркий солнце, восхитительный графиня астольда взглядывать мельком на она неразлучный спутник, прекрасный евстафий."
       "и что ж он видеть тогда?"
       "что видеть? разумеется, видеть красавец-юноша; но дело в то, что он замечать?"
       "а что на пример?"
       "да то, что черный глаз его не оставлять ни на секунда милый лицо астольда"
       "так только-то? да ведь и мы смотреть на она, не спускать глаз неужели из это надобный заключать что весь влюблять в она?"
       "все! все до один! давать в заклад свой голова! говорить по совесть, кто из вы не отдавать бы половина жизнь свой за один месяц благополучие -- быть любовник астольда?"
       "весь жизнь! весь! что за половина! весь! за один поцалуй! виват прелестный торгайло?..." так кричать весь бурный молодежь.
       "очень рад," начинать опять говорить тот, который ручаться голова, что весь влюблять в графиня: "очень рад, что восторг ваш оправдывать догадка хладнокровный наблюдатель, в рассуждение чувство евстафий."
       "как!... почему оправдывать?"
       "ну, да если уже вы, который видеть графиня только в собрание, процессия, прогулка; в блестящий наряд; с наружностия, хотя полный достоинство, но по большой часть, важный и холодный; когда уже вы приходить вне себя от восхищение, при один только предполагать получать любовь она; посудить же теперь, что должный чувствовать юный, пылкий евстафий, видеть ее всякий день, одевать просто, мило, свободно! видеть как темно-русый локон она, без лента, без нитка жемчуг, непринужденный раскатываться по прекрасный плечо, виться вдоль стройный стан, колышаться на высокий грудь! видеть взор черный глаз полный нега, огонь, томность! кроткий усмешка розовый уста, и -- чувствовать ласковый, материнский прикосновение белый, как бархат мягкий, атлас гладкий нежный рука гореть щека свой! соображать все это и сказать, что должно произсходить в душа евстафий?"
       "горе мы!... но он, горе несравненно жестокий!"
       "что ж говорить твой хладно кровный наблюдатель о чувство сам графиня?"
       "он? ничто. но я, основываться на его замечание об евстафий, говорить и утверждать, что графиня не равнодушный к свой питомец и, от то равнодушный ко весь мы."
       "не верить! не верить! мы весь очевидец! все готовый поклясться наш меч, что астольд любить муж искренно; притворство не мочь бы достигать до такой степень правдоподобие, и возможно ли подозревать благородный торгайло в этот низкий порок."
       "признаваться вы, что в этот случай и я теряться в догадка, я сильно подозревать, что графиня любить евстафий; но так же как и вы уверенный в нелицемерность любовь она к муж; не знать как соглашать это, и не знать, как объяснять вы, почему я убежденный и в то, и в другой."
       "а вот мы весь это рассматривать на праздник. если в сам дело графиня способный ценить кто нибудь высокий свой муж, так пусть же это быть кто нибудь из мы доблестный литвинов, а не подкидыш христианский."
       "с христианство мы скоро приходиться свыкаться; мы не жрец, пусть они хлопотать, как хотеть, чтоб останавливать этот бурный поток, который начинать врываться к мы от наш сосед, а мы быть смотреть на вещь, как должно."
       "то быть, ты хотеть сказать, наш вероисповедание наполнять вздор, что мы кланяться урод, который один другий гадкий и страшно."
       "да, кстати о наш урод. слышать ли ты что красавчик евстафий под непосредственный покровительство один из они самый гадкий и самый страшный -- грозный, мстительный пекол."
       "христианин под покровительство пекол! за что такой милость?... казаться, наш пеколе со все незнакомый ни что похожий на милость; его дело мучить, по крайность так говорить наш жрец."
       "кто знать, что задумывать страшный бог?... кто знать, какой путь хотеть он доходить до кровавый цель свой?"
       "ты, как видеть предполагать, в он со все не свойственный он способ действие; по твой пекол начинать хитрить, идти окольный дорога; надевать личина доброта на страшный лицо свой, и пестовать евстафий, чтоб удобно задушить!... в такой случай видно что и злобный бог применяться к обычай; теперь у мы все изменяться, изменяться и он."
       "а что уже все не понятный друг, так это странный выбор пекол!... что он в это евстафий? взяться бы за граф, как за отступник от вера отцев свой; ведь все известно, что торгайло природный литвин и что отрекаться вера свой и поругаться кумир, гораздо прежде нежели лучь христианство начинать проникать в наш тьма идолопоклонский."
       некоторые из молодой человек сказать, что они впервые слышать чтоб торгайло быть литвин, что они всегда считать он поляк. тот, который обращать их внимание на чувство евстафий, сказать, что знать это от тот же охладевать от год, который так прилежно следить взгляд и поступок графский питомец, когда он вместе с его жена.
       "но ктож он такой, этот охладевать?"
       "ответ на этот вопрос поводить к другой вопрос; это ведь очень длинный история; сказать вы только то, что он близкий родня главный жрец, и дальний самый граф; что этот два родство делать почему-то он непримиримый враг торгайло; когда нибудь на досуг я расспрашивать он подробный о причина этот недоброжелательство."
       "да имя-то, имя! неужели оно заколдовывать, что ты не хотеть он сказать?"
       "плохой нежели заколдовывать, друг! этот вечер я не сказать вы он, не хотеть лишать вы покойный сон. пора мы домой.... прощать!"
       "постоять! постоять! полно выдумывать несбыточность, ведь ты знать его имя, однако спать кажется не плохой никто из мы!... полно, говорить: кто он?... как звать он? ведь узнавать же и без ты; пересчитывать по палец весь родня главный жрец."
       "это не досчитываться!.... я думать, что вы вряд ли он и знать."
       "не быть ли это воймир?"
       "с демонский лицый?... но он, казаться, слишком старый, чтоб подмечать за молодой человек: что и к кто они чувствовать!... он?.. ли? отгадывать мы?"
       "отгадывать.... это чудовищный воймир, родственник и непримиримый враг граф торгайло!"
       "за что же этот вражда?"
       "я уже сказать вы, что это длинный история, рассказывать некогда; но эссенция все тот, что хотя воймир заклинать враг торгайло, но враг бессильный, ограничиваться только то, чтоб подстерегать и делать открытие, в какой именно сношение мочь быть между себя евстафий и астольд."
       "однако же, я думать, что он делать это с цель?"
       "на верный."
       молодой человек долго еще рассуждать о торгайло и его семья, о красота графиня, любовь евстафий, ненависть воймир, и о многое другой, о чем нет надобность рассказывать; наконец продолжительный разговор их кончаться единодушный решение: ехать на бал и охота, а там что быть, то быть, как говорить пан маршалек клутницкий.
    * * *
       "сей день ровно пятнадцать год, мой астольд, как я приезжать в корчма твой отец! пятнадцать год, как я счастливый человек в мир! сей день день твой рождение, милый супруга! прийми мой поздравление и этот подарок!" говорить это старый граф, яннуарий торгайло повязывать на белый шея астольда два нитка жемчуг, редкий красота и редкий величина. графиня вздыхать; никогда не мочь она встречать радостно день свой рождение: он быть также и день смерть она отец между то граф смотреть с восторг на жена свой: "как ты очаровательный, мой прелестный торгайло! нельзя поварить, что пятнадцать год уже как ты за муж! ты точно также прекрасный теперь как быть в день свой свадьба!... я даже несколько стыдиться то, что ты казаться не только мало чем старый наш четырнадцатилетний нарин, но еще ты же хороший роза в этот юный семейный цветник наш: дочь далеко не равняться ты в красота!"
       астольд невольно усмехаться: "милый яннуарий, на похвала твой я мочь бы отвечать тот же, сказать что ты и теперь еще красивый мущина в целое княжество, еслиб только взаимный похвала наш не быть несколько странный теперь! столько уже время как мы принадлежать друг друг и..... вот ребенок наш!"
       одиннадцать дверь граф и графиня торгайло входить, прелестный как сам любовь: старший, нарина быть живой изображение граф; остальной десять походить: некоторый, на астольд; другой на керелл, а самый меньшой обещать затмевать красота мать, и быть похожий на свой покойный прапрабабка нарин; имя она быть астольд. граф взять на рука маленький дочь свой, она в этот день минуть три год; красота ребенок восхищать оба супруг. обыкновенно граф дарить дочь свой, который все быть имянниница в один день с мать, потому что у литвинов день рождение и имянин один и тот же; дарить они вещь, свойственный их возраст; так сделать он и теперь; раздавать они множество блестящий безделица, исключать старший дочь, который получать драгоценный пояс. ребенок быть в восторг, но маленький астольд, держать в рука раззолачивать кукла, казаться, быть недовольный и как будто хотеть плакать.
       "чтож, астольденька, разве твой игрушка не хороший?" "не хороший!" граф приказывать приносить они несколько: "ну, вот, выбирать любой." "все не хороший!" говорить дитя, отворачиваться и ложиться на плечо граф." "какой же ты надобно? -- другой нет, хотеть взять у который сестра игрушка?" "нет!" и ребенок начинать плакать.
       "чтож ты надобно, миленький? полно плакать; сказать!....." дитя обнимать шея отец, прикладывать ротик свой вплоть к его ухо и шептать: "у стася быть игрушка в шкап, я она хотеть!...." но как маленький астольд очень еще худо говорить, и сверх то тихо, то граф не понимать и не расслушать; он оборачиваться к нянька: "не разуметь ли ты что она хотеть?" и когда дитя повторять свой слово нянька, то она с видимый замешательство передавать их граф.
       "ну, чтож, сходить к евстафий, какой там у он игрушка?... принесть она сюда; видно он для астольда и приготавливать она; ступать приносить."
       девка пойти. "вот сей час астольденька!" граф садиться подле жена и посадить маленький астольд на колено к она: "чудный красавица быть этот маленький плутовочка," говорить он, щекотать беленький шейка дитя; "странно как она похожий на твой прабабка; это видно теперь даже; хотя старуха быть сто двадцать кажется, а наш астольд еще дитя, однако сходство так большой, что вот кажется видеть сам нарин! а что всего страница, так то, что дитя ведь прелестно как ангел; старый прабабка быть уже дурной как нельзя более, и все-таки малютка наш точно выливать в она."
       девка, посылать за игрушка, возвращаться без она; в след за нянька приходить евстафий; ребенок окружать он; цаловать, хватать за рука, тянуть каждый к себя; маленький астольд протягивать к он рука, лепетать: "стасио! стасио"! миленький стасио-гудишки!"
       "что ты говорить, милочка?" спрашивать граф несколько нахмуриться: "стасио! гудишки-стасио!" лепетать дитя, силиться сползать с колено мать на пол, чтоб бежать к евстафий.
       "как это дурной, милый астольд" сказать граф жена свой:" что человек наш продолжать называть евстафий этот странный и вместе глупый имя; верно от они слышать и ребенок. позвать ко я клутницкий."
       между то евстафий подходить к астольда; легкий трепет пробежать по весь член стройный юноша, когда он прикладывать румяный уста к белый рука прекрасный астольда; он поздравлять она с день она рождение; но когда графиня хотеть поцаловать он в лицо, как мать цаловать сын, то евстафий с приметный ужас уклоняться от этаго, и чтоб скрывать странность свой поступок, схватывать на рука малютка астольд, который не переставать кричать: "стасио -- гудишки, давать кукла!" и уносить она к себя.
       "ты забывать мой приказание, клутницкий!" становиться говорить граф входить управитель: "я давно уже сказать ты, чтоб человек не сметь называть евстафий гудишко; но они, как замечать, не переставать, и видно звать он так и при ребенок; ты нельзя этаго не знать, и слабость твой управление я очень неприятный, взять свой мера, господин маршалек, и чтоб я не слыхать никогда, и ни от кто этаго нелепый название.
       клутницкий уходить, бормотать сквозь зуб: "что быть, то быть, а сатана оставаться сатана, хоть отдавать по двести приказание на каждый день!.... слабость управление! мудрено управляться с целый сотня, который в один голос звать он гудишко!... послушалиб вы сам, сиятельный граф!.... слабость управление!... я не слабо управлять там, где дело идти о человек; но где замешаться любимец евстафий!... смотреть граф, не поплатиться б вы дорого за старый грех!"
       не смотря на свой бормотание, пословица и восклицание, клутницкий передавать человек граф, его приказание с приличный управитель строгостия, и не слушать ни чей возражение сказать: что первый, кто осмеливаться произнесть слово: гудишки, граф высылать совсем из свой владение и лишать навсегда свой покровительство.
       по уход, клутницкий, граф предлагать астольда идти к ребенок на половина евстафий, куда они все убегать в след за он.
       граф и графиня торгайло заставать весь ребенок свой в радостный восторг, скакать вокруг маленький астольда, который сидеть посереди комната на ковер и держать, прижимать к себя оба рука, давний друг евстафиев, его бывший игрушка, предмет страх и гонение почесть дядька тодеуша, держать этот малый уродец пекол, завертывать в лоскут золотой парча; весь девочка взяться за рука плясать вокруг ребенок и петь хор: "стасио, стасио наш братишка! стасио, стасио наш гудишки!" пляска и пение ребенок прерываться их же громкий смех, который причина быть крошка астольд, петь во весь голос тоже что и они.
       шум их быть так большой, что они и не слыхать приход свой родитель. граф останавливаться в дверь и останавливать астольд за рука; он хотеться полюбоваться свободный игра ребенок свой; взор его с любовь переноситься с один пленительный личико на другой третий, четвертый и далее!... сердце отцовский и гордиться, и трепетать, и таять нежностия при вид этот невинный и прелестный как весенний утро ребенок, но вдруг глаз его встречать отвратительный голова пекол, рядом с очаровательный головка, его маленький астольдочка!..
       хотя граф совсем не быть суеверный и ни как не считать пекол чем нибудь другой, как просто деревянный истукан; однако же теперь он затрепетать невольно, схватывать ребенок на рука, вынимать поспешно из рука его кумир литвинов и бросать он на пол. стремительность граф испугать ребенок, графиня и евстафий. маленький астольд плакать и тянуться с рука граф на пол, где лежать пекол завертывать в парча. во всякий другой время вид этаго гадкий идол окутывать в золотистый покрывало, быть бы смешной даже для взрослый человек, но теперь и самый ребенок не смеяться, они смотреть на игрушка с какой-то страх, который никогда еще не чувствовать.
       между то граф, досадовать на то, что уступать странный ощущение, а еще более на то, что ощущение этот похожий как нельзя более на страх, не переставать и теперь тревожить сердце его, подходить с астольда к окно; он стараться отвращать внимание ребенок от пекол, указывать она на разный предмет; но видеть что она беспрестанный оборачивать головка, и проситься на пол, сделать усилие над себя, и воля разум, побеждать невольный замирание сердце, посадить дитя на ковер, взять в рука идол и отдавать дочь играть, говорить весело: "безобразие этот гадкий кукла хорошо всякий красота влечь к себя ребенок какой-то неодолимый сила!... как это еветафий ты сберегать до сей пора такой дрянь? давно бы надобно забросить."
       евсгафий не слыхать слово граф, также как и графиня; глаз юноша, полный огонь и нега прильнуть, так сказать, к прелестный лицо астольда, она впервые не понимать чувство свой, не понимать что делаться с она, сидеть в кресло, устремя большой очаровательный глаз свой на евстафий. взгляд молодый человек действовать на она, как взгляд гремучий змей; она не мочь переставать смотреть на он, все она существо лететь к он; она едва дышать, сердце она биться, грудь трепетать; удивленный графиня не понимать, что за ужасный, что за тягостный, что за сладостный чувство наполнять вдруг и душа, и сердце она! не понимать от что евстафий, этот юноша, который она до сей день любить и ласкать как сын, который взростить вместе с ребенок свой, от что теперь и именно сей день, сей минута, кажется она что-то выше человек?... это герой! полубог! душа она полный он! он необходимый для она счастие! он!... это дитя!... мальчик!... который за полчаса перед этот хотеть она поцаловывать в лицо с нежностия и мирный спокойствие мать! теперь этот поцалуй кажется она блаженство не земной; грудь она томиться нега, щека пламенеть от один помышление о немой!... гордый, благородный астольд, полный негодование против непостижимый чувство, вдруг он овладевать, и бурно тесниться в душа она, вставать: "воздух здесь удушливый, любезный граф", говорить она муж: "пойти!... приказывать стасенька отводить ребенок в комната."
       проходить чрез горница, астольд взглядывать случайно в зеркало на граф и удивляться как он постареть; постареть! когда она за час перед это говорить, что находить он все еще красивый мущина в целое княжество литовский!... астольд краснеть, дивиться, укорять себя и не понимать от что все изменяться в глаз она не много как в один час?... наконец графиня у дверь, и не уступать ни на секунда пламенный желание взглядывать на евстафий, с который увы! гордый душа она против воля оставаться, она поспешно отворять они, увлекать граф, выходить, спешить проходить корридор; спешить укрываться в свой образный, хотеть в тишина погружаться в самый себя, испытывать душа свой; но к великий изумленно свой не находить в это ни какой надобность, душа она светлый! помысел чистый! сердце покойно! она опять: благородный, величавый астольд, графиня торгайло, граф ея снова тот, чем не переставать быть: видный и прекрасный мущина! евстафий милый, прелестный евстафий! юноша несовершеннолетний! сын она! дитя взрастать на рука она!.... астольд усмехаться, как усмехаться бред чей нибудь, или вздорный, беспорядочный сновидение.
       но граф задумчивый. графиня это замечать; желать развлекать его, она хотеть быть говорить о скорый приезд их многочисленный гость, но граф прерывать она с первый слово: "бог с они, милый астольд, я мало до они нужда, я хотеть бы открывать ты душа мой! ах, как давно надобно быть я сделать это!... но с первый год наш супружество, я считать что ты слишком молодой еще, для то, чтоб принимать в серце свой тот грустный тайна, который с давний время отравлять день мой! в последствие твой любовь, ласка милый ребенок, мирный жизнь семейный, становиться изглаживать из память мой то, что так долго составлять мой мучение; я начинать дышать свободно, и думать что совсем примиряться с бог и совестие, но сегодня не знать от что, при взгляд на страшный идол, весь опять оживать в память мой! я казаться как будто все это быть вчера!..." астольд прерывать сердечный излияние свой супруга, говорить, что если рассказ этот должный быть слишком растрогать он, то она просить не предаваться теперь этот впечатление: "скоро съезжаться гость, милый друг мой! мочь быть, ты не в сила быть управляться с ощущение грусть; выражение печаль на лицо хозяин, при столь веселый празднество, какой должный быть имянин, показываться очень странный и давать повод к бесчисленный толк и заключение не в выгода наш! до сей пора мы быть предмет один только похвала и мочь быть, скрытый зависть; пусть же так быть до конец; пусть благородный чело твой блистать всегда один доброта и величие в глаз их; но когда все кончаться; когда все чужой удаляться из стена замок наш; тогда, любезный супруг, верный сердце твой астольда готовый делить твой печаль, как делить радость и счастие.
       граф успевать только прижимать к грудь свой милый графиня и сказать она что она единственный утешение, краса и радость день он, как входить клутницкий докладывать, что многочисленный экипаж быстро приближаться к замок.
       граф выходить в обширный зал, из окно он видно быть на дальний пространство дорога: виленская, гродненский и варшавский; по все нестись блестящий экипаж, в сопровождение множество конный.
    * * *
       чрез четверть час замок граф наполняться гость. важный пан польский и литовский, в бархатный кунтуш, атласный полукафтанье, с золотой кисть, бриллиантовый пуговица; огромный ус и гордый мина, величаво проходить по великолепный комната; подобострастный приближаться к прелестный графиня, и, осыпать похвала красота она замок, сад, окрестность, царемонно целовать алебастровый ручка прекрасный хозяйка; бравый витязь, стройный и миловидный, не рассыпаться в приветствие красота астольда, они подходить молча, но глаз они говорить ясно всякий слово, что астольд прекрасный свет дневный для они! пламенный румяный уста юноша, прижиматься нежно к рука красавица, казаться, не хотеть отделяться от она.
       воздушный, очаровательный панна, томный, пленительный пани, прелестно одевать, в цветок, кудри, бриллиант, жемчуг, золото, в флер, газ, дымка, бархат, атлас, в горностай, соболь, превосходить все, что можно быть бы сказать об изящество их красота и наряд.
       после роскошный стол, за который быть все, что только быть хороший на поверхность шар земный, общество молодой человек рассыпаться по обширный сад графский; и хотя время год быть очень поздно, но как этот день свой ясность и теплота не уступать самый хороший день весенний, то они прогуливаться в они до ночь; бесчисленный огонь освещать альтана, аллея, беседка, грот. озеро казаться гореть; замок внутри и снаружи сиять как солнце; музыка греметь во весь место, все дышать радость и веселие!.. один только евстафий не знать куда укрываться от самый себя! ни чей око темно-голубой, ни чей уста розовый, ни чей плечо атласный не мочь обращать на себя мгновенный взгляд он!... он убегать группа девический; укрываться от приветливый взгляд молодой давать, среди этаго море блеск, искать мрак!... и, увы! находить он только в душа свой! в этот душа, столь еще юный, начинать уже згущаться мрак издавна она назначать!... еще сей день утро сердце его полно быть нега, томность, любовь невинный, девственный! еще сей день утро, он дышать блаженство, от то что глаз астольда покоиться на лицо его; но теперь!... изчезать мир в душа его! не нега наполнять она!... нет, буря!... яростный буря свирепствовать в она; он казаться, что как будто какой лютый животное впиваться коготь в грудь его и жать она изо весь сила! наконец, желать давать воля чувство, желать вздыхать на свобода, евстафий спешить на свой половина; но он нельзя проходить весь этот группа танцующий, играющий, ходить, разговаривать; нельзя проходить они, не быть замечать!... и его ли не замечать!... такой красавец! взор девица летать за он! однако евстафий, хоть с нетерпение, но сохранять должное приличие, проходить толпа красавица: вежливо кланяться один, усмехаться другой, останавливаться на секунда с третий, отвечать короче, но приятно, четвертый, и вот уже он не далеко от дверь; близость этот вожделенный дверь заставлять он забывать наружный холодность; он бросаться стремительно отворять она!... протягивать рука! но... на его рука лежать рука другой! это бархат! пух! атлас! снег белизна! это рука астольда!...
       "что так мрачный, сын мой? куда спешить евстафий?.... юноша! в день празднество, среди прелестный девица, при звук музыка, окружать весь забава, носить на чело свой отпечаток грусть!..... искать уединение!... разве сын мой больной? один только это мочь извинять ты!" не дожидаться ответ, графиня с нежный ласка мать, жать могучий десница юный красавец и вести он в круг прекрасный дева литовский. хотя астольд христианка, хотя знатный гость она из варшава, и следовательно полька и поляк; но она литвинка, и только красота литвинка вверять она торжество над сердце евстафий!... только их глаз томный, темно-голубой, только их волос шелковистый, каштановый; только они уста кораловый и ланита бледно-розовый, сильный побеждать грусть юноша и исполнять дух его веселие; так думать астольд и отдавать он как бы под стража пять или шесть юный литвинка, который красота превосходить только она красота. "взять сын мой в свой круг, любезный девица! я видеть что завтрешний охота занимать весь его мысль; в наказание за это, евстафий, предавать ты молния прелестный глаз дева литовский!"
       сказать это астольд ласково усмехаться свой сын и, толкнуть он легонько в круг девица, пойти к важный польский дама, сидеть чинно на почетный место и завистливый рассматривать восхитительный красота юный литвинка, а особливо самый хозяйка.
    * * *
       близиться полночь; музыка по немногу стихать; разговор делаться дружественный, откровенно; вежливый, вкрадчивый поляк превозносить похвала изящество весь принадлежать граф.
       "жаль быть, благородный граф!" говорить некоторый из они: "если по недостаток наследник мужеский пол, прекрасный владение ваш переходить в чужой фамилия!"
       "надеяться, что это не быть," отвечать граф, "имение всегда оставаться в мой фамилия, то быть в фамилия граф торгайло."
       "да ведь у вы быть родственник, граф Яннуартй, но, кажется, он не носить ваш имя."
       "не носить; но еслиб и называться одинаково со я, и тогда не быть бы он наследник мой владение!" лицо граф начинать пылать и в глаз его засверкать что-то такой, что припоминать, знать он до женидьба, прежний торгайло. никто не хотеться этот возврат, и так разговор о родственник затевать было какой-то не спохватчивый литвин, прекращаться в самый начало; становиться говорить о завтрешний охота; молодой человек сожалеть, что они приходиться иметь дело с робкий олень, серна, заяц, лисица!... "вот еслиб мы увидеть лютый медведь! кровожадный волк! против они стоить бы направлять копье!"
       "жалеть," отвечать граф, "что не мочь вы предлагать такой благородный противник как медведь; но в волк недостаток не быть, и сверх то дикий вепрь тоже противник, не совсем презрительный, и их находиться довольно."
       "а вепрь не давать задумываться," подхватывать один старый охотник, "я вот сорок год полевать на равнина, по болото и тростник литовский, и почти всегда, по крайность больший часть, на облава; но не смотря на долговременный навык мой, верный глаз и твердый рука, я никогда однако не считать вепрь зверь ничтожный; он надобно убивать чтоб быть от он безопаснуть."
       молодой человек улыбаться, слушать этот похвала вепрь.
       "но гдеж наш евстафий?" спрашивать астольд то то, то другий из ребенок и из человек свой; никто не знать где он. "тодеуш поди; посмотреть, не на свой ли он половина?.. что с он сие сделаться!"
    * * *
       много час уже евстафий сидеть в свой комната, перед стол, облокотиться и поддерживать голова рука; глаз его быть устремлять неподвижно на не большой шкап в стена; "не знать что ты такой? не знать что крыться в ты? но детство мой быть счастливо ты! что не достигать я когда ты быть при я! кусок дерево! идол! гадкий чудовище! пора забросить! пора сжигать! вот слово, который я слышать то от дядька свой, то от теодора, и даже как-то от самый граф, но кто сохранять мой жизнь, здоровье? кто делать легкий для я всякий задача, как не этот кусок дерево? ах, зачем миновать тот время, когда я он любить один и более все? где тот счастливый время, когда страшный глаз идол-пекол казаться я хорошо глаз астольда? астольд!" юноша с вопль произносить этот имя и судорожно сдавливать себя голова." она звать я сын! сын! я сын она! я! который никто не сын! для что она звать я так? для что она ласкать я истинно матерински? для что класть свой рука на мой? для что, жестокий! раскалять железо былоб несравненно прохладный этот рука! для что она смотреть на я так нестерпимо ласково, ясно, безмятежно? зачем чело она всегда так кротко и неизменно! для что глаз она никогда не потупляться в земля от мой взгляд! для что она никогда не изменяться в лицо, не покраснеть, не побледнеть, не затрепетать, не приходить в замешательство! разве я не стоить этаго? разве я, который весь сторона этот считать богатырь, для она один ничто иной, как стасио, сын она!" евстафий в исступление вставать, бежать к шкап, отворять дверца его с такой сила, что они падать на пол, и, выхватывать стремительно пекол из его давний приют, сжимать так, что урод трещать: "теперь! теперь! помогать я! пусть не звать я сын! пусть не смотреть на я ласково! пусть не гладить щека мой рука! пекол! я твой сын! твой и ни чей более.
       жалобно и протяжно завыть ветер; буря с свист пролетать вдоль окно евстафиева половина, который фасад быть на обширный луг, оканчиваться вдали сосновый роща; за вой ветер последовать страшный стук на кровля, как будто что тяжелый катиться по она; и в тот же время раздаваться крик в корридор, вести к комната евстафий; повторяться его имя: "евстафий! господин евстафий! пожаловать к батюшка! граф спрашивать вы! пожаловать скоро, господин евстафий! слышать ли?
       евстафий некогда укладывать пекол в его ящик или шкап, да к томуж он хотеть носить он при себя как талисман, против мучительный ласка материнский, астольда. и так юноша тщательно и скоро прятать маленький, безобразный идол, в один из вылет богатый платье свой, и спешить на голос его звать. это быть маршалек клутницкий: "уж что быть, то быть, господин евстафий! а с вы мы не здобровать! что за чудо! как только пахнуть на я воздух ваш комната, так сердце и замирать! идти скоро к гость! подумать, прощать я создатель! что вы они солнце, который греть весь природа! воздух, без который нельзя дышать! на полчаса только уходить, -- все всхлопотаться: и господин ясневельможный grabia, яннуарий торгайло, и ясневельможный графиня астольд торгайло! "и верно, одинатцать маленький, ясневельможный графиня торгайло!" прерывать, смеяться, евстафий, который пекол за плечо возвращать весь его бодрость и веселость.
       шутить, шутить, сатана! думать клутниция, спешить уходить от юноша; ты приволье! весь твой здесь! не диволь, что везде все тихо быть: на небо ни тучка! дерево не колыхнуться! огонь гореть ясно! ветер и в помин не быть! вдруг откуда ни возмись буря и прямо в его окно, полететь, завыть, засвистать... что-то сшибать с крыша! а тут посылать звать он! нет! не здобровать мы!"
       пока клутницкий бормотать, заклинать и креститься спешивать к свой место, стройный высокий евстафий, величаво вступать в зала; дивный красота его, пылать взор, гордый и благородный выражение лицо обращать на он внимание весь и удивлять даже самый торгайло; граф казаться, что он видеть он в первый раз. "удивительный юноша!" думать граф, "настоящий полубог! мочь ль желать другий преемник имя мой! да даровать господь, чтоб родитель он навсегда оставаться неизвестный! никогда не мочь бы я расставаться с он! нет, никогда!"
    * * *
       между то как граф это думать и все дивиться его воспитанник, блестящий взор юный евстафий перелетать с один красавица на другой, и, не останавливаться на их чарующий красота, устремлять луч свой прямо на астольд. какой восторг овладевать питомец торгайло, когда он увидеть, что милый графиня, встретить взор он, потуплять свой прелестный, черный око! что она меняться в лицо! бледнеть! краснеть; что трепет волновать прекрасный, высокий грудь она! "о покровитель юность мой!" говорить он мысленно, обращаться к страшный существо, скрывать в его бархатный вылет: "о мой правдивый друг! какой благо не достигать я под твой заступление!" евстафий уже близь астольда; он цаловать рука она, спрашивать в полголоса: "что угодно графиня приказывать я?" как легко быть бы графиня за четверть час перед это отвечать на этот вопрос, столь обыкновенный! она, верно, сказать бы с обычный ласка: "я звать ты, сын мой, чтоб ты заниматься с гость." но от что ж теперь молчать графиня? что в душа она? что в сердце? какой огонь литься в кровь она? что чувствовать она к евстафий? что мыслить о немой? чем он казаться она? горе! горе ты, прелестный торгайло! на весь этот вопрос мочь отвечать один только невидимый обитатель бархатный вылет!
       но не один астольд чувствовать непостижимый перемена в чувство и мысль; весь сонмище знаменитый гость, который хотя и ласкать перед сие евстафий, как воспитанник знатный вельможа, хвалить как видный и красивый юноша, но отнюдь не считать он стоющий очень больший внимание; теперь напротив, все с чувство невольный уважение, досадный он сам, близиться, тесниться к молодой человек, осыпать его похвала, приветствие, и не постигать что с они делаться, что заставлять они говорить то, что они не хотеть бы сказать, -- просить его, дружба и уверять в свой, со весь жар искренний привязанность.
       окружать, ласкать, хвалить все евстафий как юный царь между подданный, проходить толпа вельможа и их прелестный супруг, сестра, дочь, отвечать они без малый замешательство один только легкий наклонение голова и милый усмешка; и никто не находить этаго ни странный, ни неуместный! еслиб евстафий мочь в этот минута видеть самый себя, то он верно испугаться бы то непостижимый превосходство, какой иметь над все по вид, рост, красота и прием, а особливо по какой-то царственный величие, с какой он обращаться с многочисленный, и знаменитый гость свой покровитель, граф торгайло.
       переходить из зала в зала, евстафий очутиться против дверь, где стоять теодора, тодеуш, францишек труглинский и еще несколько главный служитель графский.
       "боже мой! посмотреть тодеуш, похожий ли это на что нибудь! посмотреть пожалуйста!" теодора взять муж за рука и повертывать он в тот сторона, где быть евстафий. в этот минута важный шамбеляна краковский пренизко кланяться юноша, дотрогиваться рука до край он красивый полукафтанье; евстафий смотреть величаво на лысый пан и отвечать он что-то едва с приметный уклонка голова.
       "да! хоть бы сам торгайло так горделиво принимать поклон! и что тот дурак изгибаться перед мальчик! охота спина ломать по пустой!"
       "вот и видно, пан тодеуш, что ты дядька наш молодец! этакий верзила звать мальчик! посмотреть же, естьли здесь кто нибудь выше его, кроме самый граф?
       "а черный-то усик! уж кольцо виться! какой же это мальчик! молодец! на слава молодец! и что за красавец! что за глаз, черный, огненный! что за вид богатырский! а какой усмешка? это подарок то к кто относиться.
       "о, да пани теодора никогда не кончать, если только начинать описывать красота свой питомец! что уж и говорить, выняньчить вы мы богатырь-красавец; да вот только тот беда, что вы няньчить он не один."
       "чуть ли не от этаго он так и хороший!" бормотать труглинский: "ведь что ни говорить, а красовитость его совсем не человеческий! вот посмотреть на граф, мы все знать он красавец; он и теперь хороший; но и тогда и теперь он хороший как человек: белый, румяный, статный, высокий и только! посмотреть же на евстафий."
       "полно, полно труглинский! в этот ты ничто не смыслить!"
       "столько-то смыслить, пан францишек, чтоб видеть что в глаз у евстафий, огонь и слово! да? слово! напрасно вы смеяться! посмотреть только, разве он не говорить глаз?" все обращать свой внимание на глаз евстафий, стоять в этот минута пред астольда; тайный ужас проникать душа каждый, и в такой степень, что они уже не осмеливаться сообщать свой замечание друг друг; только теодора, сжинать рука тодеуша, взглядывать на он глаз полный испуг и сожаление, и сказать шопот: "защищать мы, мать божий! бедный графиня!"
       да! быть от что прибегать к защита царица небесный! точно бедный графиня! что не быть в глаз юноша? что не высказывать она? куда не проникать? не быть такой место в сердце астольда, который не пылать бы от луч этот глаз, превосходить весь в свет свой красота! несчастный астольд гореть, пылать любовия к юноша, который за час перед это называть сын! природный гордость, чувство свой достоинство, долг, звание заставлять ее величаво подымать прекрасный голова, холодно встречать пылать взор молодый человек и несколько слово указывать он он место, или обязанность какой... но взор она сожигать сильно гордость и долг; сильно все! евстафий молчать! он нечего говорить, но он смотреть на графиня; он смотреть в глубь она сердце, душа! бедный графиня!
    * * *
       "вот вы, пан-воевода, сожалеть что имение мой переходить в чужой фамилия!" говорить граф, смотреть с восторг на молодый евстафий, пред который все невольно преклоняться: "я, так напротив, благословлять судьба, что она давать я возможность отдавать хороший часть мой владение любимец сердце мой и приемник имя и титул, мой евстафий; князь любить я и верно соглашаться на то, чтоб я с рука дочь мой передавать евстафий мой имя и звание; теперь видеть, что я быть правый когда говорить что имение мой не переходить в чужой рука: оно быть принадлежать мой дочь, графиня торгайло.
       пока граф говорить, евстафий переходить за астольда в другой зала, а как там, где он не быть, гость как будто приходить в себя от какой то обаяние; припоминать, обдумывать свой слово, вникать в чувство, стыдиться, не понимать, и наконец приписывать весь это излишество редкий вино он подносить; то и вельможа, который граф так необдуманно и так преждевременно открывать намерение, неведомый еще и сам астольда, принимать этот доверенность не так, как бы принимать она, еслиб евстафий быть у он на вид.
       "не грешно ли быть граф? не отвечать бы за это пред.... не знать уже право, как выражаться об этот предмет, я литвин, вы христианин! язык мой не поворотиться произнесть имя, пред который вы должный благоговеть; и так сказать просто: не быть ли поступок ваш противный совесть?... как!... передавать имущество и знаменитый имя торгайло найденыш, и еще вместе с такой неоцененный сокровище, как рука который нибудь из этот прелестный отрасль славный род ваш?..."
       гнев без граница сжимать уста граф. воевода полагать, что это убедительность его красноречие заставлять торгайло в молчание уступать его довод, возгордиться свой успех и продолжать с жар и возвыся голос: "хотя это правда, что великий достоинство юный евстафий оправдывать ваш привязанность к он, благородный граф, но при весь то не давать он право стоять на ряд с мы и вступать в родство с столь знаменитый фамилия, как ваш, а то мало принимать она имя! не надобно забывать...."
       "не надобно забывать," сказать торгайло громовой голос, вставать: "не надобно забывать ты, пан воевода, что ты гость у я! что хозяин твой торгайло! и что евстафий наследник все, что ты видеть и что окружать ты!..."
       громкий голос граф привлекать все в тот зала, где он раздаваться. впереди вельможа, витязь и дама идти евстафий; он ужасаться выражение лицо и глаз свой благодетель! это быть прежний торгайло, со весь его неукротимость! но ужас гоношить скоро заменяться другой чувство: граф быстро подходить к он, взять он за рука, и обращаться ко весь собрание, который тесно окружать они и к который беспрерывно присоединяться толпа идти из другой комната: "дворянин литовский, и вы почтенный гость мой, вельможа польский, представлять вы наследник мой, властелин имущество, преемник имя граф торгайло и будущий супруга младший дочь мой астольда."
       "виват! виват! юный граф торгайло! виват, знаменитый собрат наш!..." греметь в зал беспрерывно целый полчаса. все с жар обнимать евстафий, цаловать, жать рука, превозносить похвала; громко все кричать воевода, и все ревностный уверять в дружба, уважение, почтение, приверженность, готовность служить во все, что быть угодно приказывать он, низкий слуга блистательный, юный, прекрасный граф торгайло!...
       весь этот странный энтузиазм, скорый и безусловный согласие, выходить из мера уверение в дружба и смешной раболепство, оказывать весь старый и молодой вельможа и витязь, не граф торгайло, а сам евстафий, незрелый шестнадцатилетний юноша, не только не казаться этот последний что нибудь необыкновенный, но напротив он принимать весь это как должное и полагать, что иначе нельзя быть и поступать с он, после торжественный наречение его приемник имя и титул граф торгайло.
       возвещение об ужин полагать конец этот суматоха, в который все брать участие вопреки разум, желание и внутренний убеждение! все пойти за стол, но не один уже из панов литовский брать себя за голова, говорить: "если нет между мы сатана, то видно это венгерский вино перемутить ум наш! я кричать во весь голос, кричать то, что стыдиться бы даже думать!"
       усаживаться за пышный вкусный стол; утихать торгайло с ласка, вежливостия и радушие угощать знаменитый гость свой: евстафий сидеть близ астольда; взор весь стремиться к он: важный из панов толковать о будущее его величие и предлагать свой услуга во весь возможный случай как такой человек, который стоять уже на один с они степень; за каждый кубок, желание благо будущий граф и поздравление астольда с такой, исполнять достоинство зять, залп вылетать из уста собеседник.
       астольд, бедный астольд не понимать и ужасаться сам себя! евстафий казаться она гений свето-зарный, а граф!... старик, дряхлый, горбатый, желтый и морщиноватый!.. она дерзать уже считать лето оно! дерзать думать, что не далекий уже и конец столь преклонный возраст!... что это легко мочь быть!... о астольд! какой ужасный изменение в прекрасный душа твой!... ты ли это кроткий, нежный, незлобивый помышлять уже о тот время когда супруг твой расставаться с жизнить! и помышлять без содрагание! это время, этот событие ничто не представлять ты ужасный! ты видеть не гроб супруга! не тело хладный существо, страстно ты любить! не бездушный остаток благодетель, давать ты имя, знатность, богатство, просвечивать ум твой чистый вера! этаго ты ничто не видеть! нет! взор твой представляться один только евстафий; один он только видеть ты за мечтаемый гроб старый торгайло!
       евстафий и астольд не спускать глаз друг с друг; изредка только графиня обращаться то к тот, то к другой из близкий к она давать, чтоб сказать они по несколько слово, и пылать взор она снова останавливаться на милый лицо прекрасный юноша. женщина не замечать странный внимание графиня к свой называть сын; они сам не отводить глаз от он и говорить в слух: "не только приемник имя граф торгайло, он достойный быть князь наш!... какой счастие!... какой слава для литва быть под властно такой пол-бог!" сумазбродный восклицание этот не только не казаться такой мущина; но еще быть повторять они.
       к конец ужин, граф, в самый радостный расположение дух, наливать до край огромный золотый покать самый дорогой вино: "пить здоровье зять мой, молодый граф, евстафий торгайло, и супруг его графиня астольда!..." все вставать и отвечать на этот тост одобрительный восклицание; кубок пойти кругом, всякий выпивать повторять сказать граф и кланяться евстафий. но на графиня не быть уже лицо человеческий, хотя она хорошо знать, что граф, упоминать астольд, говорить о свой меньшой дочь, однако слышать свой имя вместе с имя евстафий -- и в такой смысл! бездна огонь охватывать, поглощать несчастная астольд.
       "да где ж твой будущий жена, сын мой?" спрашивать граф, усмехаться. евстафий молчать. "что ты так пристально смотреть на свой теща?" продолжать граф тот же веселый тон: "хотеть всматриваться каков быть твой астольд? хороший этот, ручаться ты! милый графиня мой не осердиться за этот истина: престарелый нарина быть, как говорить, дивный, неслыханный красота; а наш маленький астольд живый ея портрет! да где ж она? приносить она к она супруга; мы выпивать за их здоровье!"
       приносить сонный ребенок, который граф взять на рука полагать на грудь евстафий говорить: "вот ты жена, любезный сын! сегодня день она рождение, и я вместо то чтоб она подарить что нибудь, дарить она самый ты мой преемник."
       дитя обнимать евстафий, наклонять головка к он па плечо и сказать шепотом: "стасио-гудишки!" заснуть.
       наконец блистательный и шумный вечер этот кончаться; многочисленный группа гость, откланиваться граф, графиня и евстафий, расходиться по свой комната.
       "прощать, любезный сын," говорить граф, обнимать евстафий: "теперь ты знать свое назначение; действовать сообразно он и быть полный хозяин в замок, который со время быть твой. завтра, милый мой евстафий, я поручать ты распоряжение охота и полевой угощение!" граф еще раз обнимать свой воспитанник и, взять рука астольда, пойти в свой комната.
       юный евстафий стоять неподвижно на один место и следить глаз астольд с муж она через весь ряд комната, до то как дверь их половина отворяться пред они, и затвориться скрывать наконец от влюбленный юноша восхитительный образ очаровательный красавица.
    * * *
       более год уже как тодеуш переставать ночевать в евстафиева комната, и хотя все еще считаться дядька его, но это уже быть только в отношение его вещь, платье, прислуга, содержание и распоряжение деньги, который до этаго день быть еще не в полный заведывание самый евстафий.
       юноша входить в свой спальня последовать два лакей, готовиться раздавать он; но как позволять они приниматься за богатый наряд, в рукав или вылет который быть скрывать драгоценный кумир?... но как же однако и не позволять раздевать себя?... этаго никогда не бывать! под какой предлог отсылать этот два человек, который с такой нетерпение ждать, чтоб евстафий переставать рассматривать свиток, который он то свертывать, то развертывать машинальный, желать только выдумывать в этот время, куда и за что отсылать оба лакей свой.
       между то как евстафий в другой раз уже начинать пересматривать написать на свиток, человек по какой-то инстинкт угадывать что занимать молодый господин они не иметь ни какой важность, подходить оба вдруг, и оба вдруг взять каждый за один вылет: "позволять, господин евстафий, мы раздевать вы, завтра начинаться охота очень рано, а как вы? любить быть из первый, то надобно ранее ложиться, чтоб ранее вставать." говорить это, они проворно развязывать вылет.
       "постоять! постоять!" вскричать испугать евстафий, поспешно схватывать рука тот вылет, в который он запрятывать свой уродливый покровитель: "я еще не быть раздеваться! я не хотеть спать! оставт! пойти! дождаться! я позвать, когда надобно быть!..." но изумленный лакей успевать еще опускать вылет, за который взяться быть, как евстафий, который рука не находить кумир там, где он помещать он, упасть в кресло, побледнеть как смерть и в совершать изнеможение: "ну вот видеть барин, на нога не держаться, так хотеть почивать! ложиться, добро сударь! не для что бодрствовать; теперь все уже в постель. человек раздевать безмолвный евстафий, погасить весь свеча, оставить он один только лампада и уходить, спросить наперед: какой лошадь приказывать завтра оседлывать для себя?... но не получ ответ, взглядываться между себя с усмешка, говорить: "а еще не хотеть раздеваться!"
       когда человек притворять дверь; когда затихать шаг они в корридор, евстафий вставать и с отчаяние в сердце восклицать: "я погибать теперь! где ты покровитель мой! товарищ мой младенчество! первый предмет детский любовь мой! где ты?... какой демон научать я вынимать ты из твой убежище!... о я несчастный безумец!" евстафий плач отворять шкапчик пекол... "столько год жить ты здесь и сердце мой быть покойный! всякий утро я быть уверенный, что находить ты здесь! а теперь!..." радостный крик юноша оглашать комната: отвратительный пекол, сам свой особый лежать на прежний свой место в шкап, как будто никогда и никто не вынимать он оттуда. евстафий трепетать от радость: "о теперь-то я уже никогда не подвергаться опасность потерять ты, мой драгоценный сокровище в свет!..." он взять бережно урод в рука, желать осязание уверяться, что это не призрак и что точно пекол опять с он, посмотреть на он с любовия сын, и опять полагать на место, говорить: "не разлучаться я с ты никогда!"
       евстафий быть очень рад, что он уже раздевать, и тотчас ложиться в постель. начинать было он, правда, мечтать об астольда, о она черный глаз, нежный взгляд, милый замешательство, яркий румянец, чаровать бледность, легкий трепет высокий грудь она и о тысяча другой обстоятельство и совершенство. становиться быть также розыскивать ум свой и то, по какой чудо его пекол очутиться из вылет опять в шкап, без его содействие. но шестнадцатилетний натура повелительный объявлять право свой, и юноша мгновенно погружаться в глубокий сон.
    * * *
       не так скоро и безмятежно заснуть гость граф торгайло. освободясь от непостижимый обаяние, заставлять они говорить и действовать совершенно против их желание, мнение и даже приличие, они со стыд и досада, приводить себя на память все, что говорить и делать в продолжение целый вечер.
       "не злой ли дух овладевать я" говорить шамбеляна корона польский граф марх.*** не сам ли сатана управлять я, когда я чуть не до земля згибаться пред этот высокий болван, приемыш торгайло, и поздравлять -- не его, а себя поздравлять с тот счастие, что такой высокий доблесть юноша осчастливливать сословие наш, становиться на один степень с мы!... адский глупость!:. и для что ты милый людвика, не удерживать я; ведь ты стоять близко; мочь, графский вино отуманивать ум мой до то, что я начинать делать сумазбродство... ты моглаб останавливать я!"
       графиня мара. *** женщина гордый, властолюбивый, управлять муж свой деспотически, выслушивать этот упрек в неуместный снисхождение с какой-то вид покорность, который шамбеляна решительно испугаться.
       "что с ты, мой людвика," спрашивать он, садиться подле она и стараться открывать она лицо, который графиня закрывать платок: "что с ты, здоровый ль ты?"
       "о ужасный дом!" становиться наконец говорить покорный супруга: "страшный вертеп чародейство! не говорить ль я ты, что мы нет" надобность спешить к этот отступник по первый его мановение?... так нет! сохранять боже уступать! таков уже ваш род строптивый! нет ни один из вы, который не быть бы уверенный, что у он по крайность целый фунт много мозг в голова нежели у самый умный женщина! от то вы всегда говорить и действовать повелительный; от то вы требовать безусловный повиновение ваш безрассудный требование! и хотя последствие всегда показывать вы ясно, как вздорный быть этот требование, но вы никогда в это не признаваться!... вот и теперь, ты верно быть утверждать, что нельзя быть не ехать; а еслиб не поехать так не остыдить бы седой волос свой, обтираться они об колено подкидыш и величать он достойный собрат высший дворянство!"
       по мера как графиня говорить, рука она, держать платок, прижимать к лицо, уступать усилие муж, отнимать его; лицо она открываться пламенять гнев и стыд; она устремлять на шамбеляна взор, в который, в первый раз в жизнь, изображаться замешательство: "и это еще не весь," продолжать она, "не полный мера унижение наш знать ты: я, я который и в юность мой не обращать внимание на красота блистательный юноша двор польский, сегодня приходить в восторг, от проклятый чародейский глаз подкидыш, и даже... о верх стыд и поношение! далее чувствовать неизъяснимый удовольствие от то, что бархатный вылет он как-то касаться рука мой! я не мочь удерживать восклицание: "милый, прелестный юноша!" и все эхо происходить перед глаз пятьсот человек дворянин! весь они это слышать и видеть!..."
       "и весь они тоже самый делать, милый людвика! пусть это быть ты утешение."
    * * *
       "как мы сходить на прежний дорога, в отношение к этот питомец сатана?" говорить воевода сендомирский, ложиться на белый шелковый пуховик, близ свой осьмнадцатилетний, черноглазый воеводин, лионетта сендомирский. "как тут быть, милый жена? не придумывать ли чем поправлять весь тот сумазсбродство, какой наделать я в продолжение этаго вечер?... этот право быть и смех, и горе! смеяться и беситься, как вспомнить все, что я говорить этот мальчишка; да еще и с низкий поклон!..." воевода захохотать и в след за это! плюнуть с досада: "здесь полный дом колдовство! везде и во все наваждение!... с приезд мы весь быть человек как человек! пить много, правда; однако и за обед и после обед, никто из мы, евстафий не казаться ни полубог, ни герой, ни единственный красавец в целый свет!..." тут воевода услышать, что черноглазый лионетта тихо вздыхать; он останавливаться, как будто ожидать, что она быть говорить; но как воеводина молчать, то он опять начинать: "да, мой леня! не раз приходиться мы вздыхать при воспоминание сатанинский вечер граф торгайло! непостижимо что сделаться со все под конец бал! я и не замечать евстафий, быть он тут или нет! да и кто быть замечать мальчик, в двадцать зал, наполнять гость?... вдруг он появляться как гений лучезарный! и все кинуться к он, как будто к свой властелин, который увидеть в первый раз!... я так, кажется, толкнуть князь г***, спешить уверять проклинать найденыш в свой уважение, преданность и просить он униженно осчастливливать я свой дружба!!!... что тут делать, лионетта! что тут делать! как это поправлять? как завтра смотреть он в глаз?"
       "ах, думать молодой лионетта, как не смотреть в этот глаз!... другой нет такой на все шар земной!" желать без помеха мечтать о глаз юноша евстафий, прекрасный воеводина так упорно держать смыкать собственный свой глазок, что воевода от чистый сердце поверять она глубокий сон и поохать еще несколько о весь неуместный вежливость, наговаривать он: "мальчишка, найденыш, подкидыш", последовать наконец пример супруга, и заснуть сон правдивый.
       из этот два разговор можно иметь понятие и о весь другой. в каждый спальня толковать, судить, удивляться, бранить, сожалеть, стыдиться, раскаиваться, проклинать, ужасаться; один слово, весь быть перечувствовать и все высказывать действующий лицо смешной вечерний драмма; каждый чета, более или менее хлопотать о то, как завтра спускаться с этот надоблачный степень уважение, какой оказывать приемыш графский, в продолжение остальной половина вечер.
    * * *
       молодой человек и девица быть отводить спальня в два флигель, построить с правый и левый сторона замок, с который они соединяться галлерея. тот и другой отдавать быть по поскольку комната в их полный распоряжение.
       молодой человек сходиться почти все в один горница; некоторый ложиться уже в постель; другой сидеть еще; иной ходить по комната, подходить к лежать, разговаривать и опять начинать прохаживаться.
       молодой девица разделяться на группа, из который каждый отдельно занимать для себя комната.
       но и там и тут дело идти об один и тот же.
       "теперь что сказать, друг! не правый я?... не любить астольд весь душа свой пригожий питомец?.." признаваться, что взгляд она и выражение лицо не оставлять вы ни какой сомнение на этот счет!.... не правда ли?"
       так спрашивать товарищ свой один из восемь или десять молодой человек, ходить фронт по обширный зала, куда все они собираться чтоб провесть ночь вместе. это быть тот самый, который неделя за два до графский торжество, обвинять астольд в тайный привязанность к евстафий.
       несколько голос отвечать он вдруг: "правда! правда! к великий сожаление наш, правда! как бы ни хотеть кто из мы обманывать себя, невозможный!.. самый нежный: "любить" не так ясно высказалоба это чувство как глаз она! что значить слово против взгляд такой глаз!"
       "пусть бы астольд вонзать я кинжал в грудь, но только с тот взор, какой смотреть на он, и я право не почувствовать бы никакой боль."
       "она все мы вонзать кинжал в сердце, по самый рукоять; а взор все-таки отдавать евстафий."
       "я все еще не мочь опоминаться! не ужели это мы, -- столько благоговеть пред графиня торгайло! мы, преклонять колено пред быть рокочувной, теперь побеждать ребенок?..."
       "прибавлять к это: побеждать без усилие с его сторона, без старание; он даже и не знать что мы отдалиб пол-жизнь за любовь его прекрасный маменька; он любить и любить, вот и все!"
       "проклятый найденыш! он стыдно иметь соперник!"
       "право?... вы так думать? это трудно поверять, князь! я сам видеть как вы, не сметь даже обнимать величавый евстафий, цаловать он в плечо и говорить что: "счесть за счастие, если он удостоять будущий охота ваш свой присутствие."
       "не напоминать пожалуйста! я готовый бросаться грудь на мечь от один мысль об этот адский нелепость!.. поверитель однако, друг, что когда я весь это делать и говорить, то в тоже время бранить себя глупец и очень чувствовать, что поступать неприлично!... но говорить потому, что не мочь не говорить, а почему не мочь, не знать и не уметь объяснять."
       "мы нечего укорять друг друг; мы, кажется, все действовать в отношение к евстафий, как лишенный всякий ум и соображение; но от что все это случаться, не постигать!... пусть старик ласкать мальчик евстафий и осыпать похвала: они хотеть польстить суетность граф, и быть сверх то отуманивать полный покал золотистый венгерский; но мы, не побуждать ни один из этот два причина, от что пускаться на перерыв угождать, льстить, хвалить, ласкать, цаловывать и поручать себя в дружба графский приемыш?..."
       "наваждение! непременно наваждение дьявольский быть над мы этаго вечер!.. я кажется раз двадцать называть евстафий любезный граф, хотя и думать в тоже время как называть, что он такой же граф, как и мой стремянный!"
       "не ужели торгайло иметь в самый дело сумазбродный намерение просить у князь позволение передавать свой имя этот мальчишка?"
       "видно что так, когда он с такой торжественностия обявлять это весь собрание гость свой; человек, подобный торгайло, не говорить то, что не намерен сделать!"
       "как бы то ни быть, а этот мальчик очаровывать себя прекрасный женщина; без всякий сомнение быть она счастливый любовник; быть один из первый богач; быть граф, быть иметь прелестный жена, и прелюдия весь этот благо быть он сегодняшний поклонение наш и непонятный унижение пред он!"
       "ну что сделать, то уж возвращать нельзя! приписывать это тот очарование, под властие который этот замок находиться со день свой заложение, по крайность так говорить во весь этот сторона; но надобно подумать, как мы распоряжаться наш, поступок и слово завтра."
       "что касаться до я, то я уже быть знать как распоряжаться, потому что как только почувствовать хоть малый влечение увиваться около евстафий и кланяться он по сегодняшний, то в тужа секунда бросаться на конь и ускакивать опрометью домой."
       разговор молодой человек мало по мала настроиваться на другой тон; уступать ветренность свой год, они скоро начинать находить смешной то, что сначала казаться они досадный, и чрез час они уже от сердце хохотать над сцена, происходить от всеобщий восторг, внезапно овладевать они при появление евстафий из свой комната; они очень забавно копировать поступок свой, свой товарищ и многий важный старый панов княжество литовский, и наконец оканчивать веселый болтовня свой единодушный заключение: что астольд ни сколько не любить евстафий, но что и она также как другой быть в этот вечер под властие враждебный обаяние тот кикимора, который жить в она замок сначала его построение и который евстафий главный любимец.
       "пора спать, товарищ!" сказать молодый князь г***; "завтра на охота; завтра увидеть славный кауни, краса литовский конь, как говорить мой батюшка, а он в это знаток."
       "твой же батюшка твердить весь вечер, что евстафий настоящий полубог!"
       "и я сказать тоже! ведь главный его порок только тот, что он подкидыш и любимец дьявол; но его красота, рост, величавый вид превосходить все, что можно быть бы сказать в их похвала!... ну, да однако до завтра! до завтра! вот с они со весь! до смерть спать хотеться." все затихать в спальня ветренник, и глубокий сон овладевать этот цвести, полный сила и быстрота, юностия.
    * * *
       в спальня девица не быть такой шум; они не сожалеть, не бранить, не хохотать, не делать план на завтрешний день; не приписывать наваждение сильный биение сердце свой, при вид прекрасный юноша евстафий, не толковать о чувство и выражение глаз астольда, во весь вечер, они не раз не взглядывать на она глаз, потому что они светить око несравненно лучезарный астольдин, по крайность они так казаться; каждый из они думать: "какой счастие быть бы называть свой такой прекрасный юноша, как воспитанник граф! как жаль, что произхождение его покрывать мрак! как жаль, что об он носиться такой слух! как ужасный, что он под опека страшный пекол!... как жаль, что он христианин!... что за прелестный юноша этот евстафий!.... как хорошо сделать граф, что объявлять он приемник свой имя!... вот быть граф!... как ни хороший себя ваш знатный юноша, но будущий граф торгайло помрачать они, как свет солнце помрачать луна!... но что за мысль назначать он в жена маленький астольд! не ужели старый граф думать, что евстафий до тот время никто не отдавать свой сердце!.. весь этот восклицание мыслить оканчиваться глубокий, скрытный, сердечный вздох, и еще более скрытный, тайный мыслие: "на я взглядывать он несколько раз так нежно, что я невольно краснеть! нет! не быть он ждать возраст астольда!!!" и бояться давать провидеть этот секретный мысль, ни один девица не говорить об евстафия; весь они хвалить молодой человек, их ловкость, наряд; разбирать их достоинство; описывать наружность; иной выставлять в смешной видеть; но до евстафий не касаться ни один слово, как будто до что заветный; и точно бедный, безродный юноша, с гибельный преимущество, быть любимец враждебный божество, быть их заветный мыслие, заветный желание, заветный надежда!...
    * * *
       "кажется, я поторопиться, мой милый астольд," говорить граф опечаливать графиня, цалуй она белый как алебастр чело: "рано еще быть я объявлять свой намерение усыновлять евстафий; не понимать, что сделаться тогда со я! я как будто говорить и действовать не по добрый воля! как будто кто управлять я!... этот вечер непостижимый для я!... безумный восторг мой важный гость, их низкий поклон наш евстафий, унижать прозьба, удостоить свой знакомство, осчастливливать дружба -- казаться я смешной и неуместный -- только теперь, но тогда я считать весь этот шутовской сцена унижение, должный дань мой будущее зять!" граф начинать смеяться. "не ужели это мой венгерский так напроказить?.... ты не видать всего, мой астольд; но право поступок многий из вельможа мочь подавать сильный подозрение, что разум они не при они."
       графиня молчать; она грустно склонять прелестный голова свой на грудь муж! мысль она, как бурный поток, нестись один за другой, мутить и приводить в изнеможение дух она! воспоминание что она чувствовать к евстафий, как смотреть на он, какой находить граф, что мыслить, что надеяться, -- наполнять душа она стыд и отчаяние!.... "нет уже сомнение," думать она, "что слух о что-то сверхестественный на счет евстафий, справедливый; гибельный влияние его два раз я уже испытывать!..... великий боже! какой ужас не должный я ожидать от этот враждебный власть!.... два рад уже огненный взгляд евстафий приводить я вне себя от восторг, любовь, нега! я едва мочь противиться желание прижимать он к грудь свой, и сказать, что я любить он!... я! тридцатилетний женщина! мать скольким ребенок!.. жена благородный и великодушный человек!... графиня торгайло!... я, носить некогда на рука евстафий, этаго утро еще называть его сын -- я готовый быть бросаться на грудь его и отдавать он свой душа, сердце, жизнь!..." графиня овладевать столько себя, что удерживать вопль ужас, готовый исторгнуться из уста она при воспоминание столь непомерный унижение; но невольный трепет изменять мучительный состояние душа она.
       граф испугаться: "что с ты, милый астольд? ты не здоровый? успокаиваться, мой милый друг; этот вечер утомлять ты! пойти, я провожать ты в твой спальня."
       "я точно утомлять, мой милый яннуарий, и очень желать бы не ехать завтра на охота."
       "завтра увидеть, мой друг; мочь быть сон возвращать ты сила..... сохранять боже, если наш молодежь увидеть, что их диана нет с они.... к чей же нога повергать они трофей свой победа?... нет ни один, который бы не мечтать становиться пред ты на один колено, полагать у нога твой страшный голова вепрь, они убивать, или рог олень, или даже целый волк, и в награда прикасаться уста к этот прелестный, белый, мягкий рука!..." говорить это, граф с добродушный усмешка поцаловать несколько раз оба рука астольда, поцаловать прелестный чело и розовый уста; пожелать добрый сон и, поруч она защита патрон свой, святый яннуария, уходить на свой половина, где, не обращаться уже мысль к произшествие этаго вечер, ложиться в постель.
    * * *
       сон начинать уже смыкать глаз старый граф, как легкий шорох у дверь заставлять он взглядывать в тот сторона, там кто-то шевелиться; слышаться граф, что этот существо стонать, охать и что-то бормотать... "ну кто там?" спрашивать торгайло с нетерпение: "что ты надобно?" бледный, трепетать клутницкий неверный шаг подходить к постел граф.
       "ужасный несчастие, сиятельный граф! горе! бедствие! неминуемый гибель угрожать знаменитый долу ваш! наконец разражаться над мы тот туча, который так давно уже грозить мы! наконец начинать действовать демон, на пепелище который злой рок заставлять вы поселяться!..."
       "да переставать ли ты выть сумазброд!..." закричать граф, приподниматься на постел, "говорить порядочно! что ты там помститься?..."
       "помститься! о господи, защищать мы! помститься! увы, граф, миноваться тот счастливый время, когда мы только метиться! нет! теперь сатана действовать на простор!... мы на его земля! мы его данник!... мы бедный, несчастный, глупый старик!..."
       "благодарить за честь, клутницкий! ты как видеть теперь только поужинать, поди же пожалуйста вон, и не мешать я спать; завтра рассказывать что такой сделаться; ступать же, ступать!"
       "я поужинать!... то быть выпивать лишний, хотеть вы сказать!... смотреть же граф, пойти ли на мысль ужин и вино..." говорить это, клутницкий идти к дверь спальня, и продолжать: "на долго! очень на долго и ваш ужин вы сделаться горький!.. вот, сиятельный граф! исполняться то, что должно быть ожидать, поселяться на земля дьявол."
       клутницкий полагать у кровать граф обломок великолепный герб граф торгайлов. граф смотреть на он в изумление: "что это значить?"
       "в этот ночь буря сорвать, ударять об земля и в дребезг разбивать герб зиаменитый дома ваш!" клутницкий закрывать лицо рука, и тяжело вздыхать."
       граф перемениться в лицо. он побледнеть, и вставать с постель. при весь твердость дух и ум свой, такой произшествие необычайный не мочь он счесть обыкновенный или ничтожный! впервые со день супружество, сердце добрый граф дрогнуть и обливаться кровь, от какой-то мучительный предчувствие. стараться управляться с себя и скрывать впечатление ужас, граф рассматривать и оборачивать на весь сторона обломок пышный, блестеть герб свой. наконец он побеждать себя.
       "полно, мой добрый клутницкий; не принимать в такой дурной сторона этаго сличать! что мудреный, если сильный ветер сорвать герб, и если он, упасть с такой высота, разбиваться?... весь это очень натурально!... совсем не от что приходить в такой страх."
       "ах, граф яннуарий!... ах добрый господин мой! еслиб вы знать!..."
       "полно, полно клутницкий! убирать этот кусок, и завтра приводить в порядок все, что испортить вихорь; на место герб пусть быть трофей из оружие, шлем, латы, знамя; произшествие же это надобный скрывать не только от гость мой, но даже и от все в дом; поручать это все твой благоразумие и усердие!"
       "но, боже мой! граф! вы все-таки думать что вихорь снести ваш герб!..."
       "ну да что же еще? ведь я говорить по твой слово; я не слыхать буря, но видно она быть, когда ты говорить что: буря сорвать герб, ударять об земля, и в дребезг разбивать! вот собственный твой слово; об что же ты еще толковать?..."
       "о наш несчастие граф! о наш великий бедствие! буря выть и свирепствовать в один только место, а в поле, сад и вокруг замок все быть тихо!..."
       граф выходить из терпение: "ступать сей минута в свой место, клутницкий, и чтоб завтра все быть сделать так, как я приказывать." прежде, когда граф начинать говорить этот голос, то клутницкий обыкновенно переставать рассуждать, и в тужа минута повиноваться; но теперь страх чувствовать он при вид разбивать герб, быть несравненно сильный то, который бывало наводить на он грозный голос торгайло, и потому граф быть очень удивлять, когда клутницкий, вместо то чтоб безмолвно выходить за дверь, подходить к он еще близко и, покачать грустно голова, становиться говорить тихо и с расстановка: "поди в свой место!... чтоб завтра быть сделать!..." "но кто ж знать, сиятельный граф, где это место, даже для вы. не только для я?... увереныль вы, что увидеть это: завтра... взглядывать на разбитый ваш герб! вспомнить сколько год быть он неподвижный на свой место! для что пренебрегать вы предостережение небо? для что хотеть, чтоб все погибать от то, что вы не иметь сила расставаться с злой дух при вы жить..." клутницкий не мочь более говорить, потому что граф взять он за плечо, оборотить к дверь и выталкивать из комната, сказать: "беречься, глупец, чтоб я не забывать, что мы оба уже старик."
       граф запирать дверь и возвращаться к обломок блистательный герб свой. теперь не для что он поборать тайный ужас, который тесниться в душа его! свидетель нет! он один! торгайло содрагаться видеть как разбиваться герб он; -- повсюду угроза! повсюду предвещание беда и стыд!... здесь меч переламывать пополам; вот лавровый венец как будто втаптывать в грязь; вот дивный красота конь, постыдно лишать ухо и хвост!... вот лев, у который отбиваться он густой грива и замарывать глина грозный чело; а вот лететь стрела, у она нет перо и отламывать острие!...
       долго стоять старый граф, устремя грустный взор на рассыпаться герб свой. проходить жизнь его представляться он окружать невыносимый свет, среди который она один только быть мрачный и страшный как бурный ночь!... воспоминать, сожаление, раскаяние, грызение совесть, страх, ожидание давно предрекать беда; все, что так долго молчать в душа и память он, теперь пробуждаться, оживать, воскресать, и с дикий вой, -- как слышаться он в сокровенный изгиб сердце и мозг -- приступать к его содрогаться натура человек... торгайло в ужас спешить из спальня... но кудаж уходить от образ его преследовать?... граф проходить несколько горница, без цель переходить из один в другой... подходить к окно.... растворять их, смотреть на свой сад... смотреть на поле поблекнуть, на небо звездный, на весь смотреть! кажется все рассматривать! но он ничто этаго не видеть! он даже не знать где он и что делать!.. он хотеть только уходить, спасаться от образ, так давно забывать, так давно истлевать в земля, но который теперь оживать, появляться снова, носиться пред он, смотреть на он!...
       холодный пот покрывать чело граф! голова он кружиться! он казаться, что по весь комната раздаваться гул погребальный звон!... этот гул!... яннуарий собирать весь сила разум, чтоб убеждаться, что это мечта, что этаго нет!... нельзя! -- звон раздаваться! колокол гудеть, выть!... выть по весь замок! в каждый комната, в тот где он сам теперь, вплоть близь он!... граф падать без память, и -- ужас минуть отлетать от он на несколько мгновение!...
    конец второй часть
      
    часть третий
       наставать день; все просыпаться; все оживляться; первый луч осенний солнце отражаться миллион огонь на убранство верховой конь; их седло, узда, чепрак, блистать золото, каменья и жемчуг! красота убор их равняться только их собственный красота.
       много сто лошадь отличный стать рисоваться, красоваться, скакать, прыгать, храпеть и устрашать зритель то грозный ржание, то сверкание быстрый глаз. но весь их сановитость, огонь, быстрота, быть ничто пред кауни, при вид который страстный охотник молчать; красноречивый не находить слово, красота его быть высоко похвала и высоко возможность описывать она. охотно каждый из знаменитый гость граф отдавать бы за он весь свой конюшня; даже миловидный пани и прелестный панна готовый быть бы отдавать один -- богатый ожерелие алмазный; другой -- великолепный повязка изумрудный; третий -- дорогой пояс бриллиантовый; четвертый -- двадцать нитка жемчуг крупный, круглый.... деревня... все приданое пожалуй... один слово, из ловкий полька и пригожий литвинка, многий и многое отдавать бы за красивый кауни, в какой-то неопределенный надежда овладевать чрез этот приобретение и сам господин его. но как этот кауни к досада один и восторг другой, принадлежать: величавый юноша, евстафий -- ничтожный найденыш -- первый красавец в литва -- любимец дьявол -- будущий граф торгайло -- подкидыш презренный -- наследник имя, богатство и будущее зять старый граф: то и нет ни какой надежда получать во власть свой конь столь дивный красота.
       пока гордый конь бить в земля копыто, покрывать пена удила, скакать на дыбы и рваться из рука сильный конюх; пока францишек обходить и осматривать все и весь; пока приказывать становиться в порядок псарь с их собака, борзая, гончая и, так называть волкодав; пока все суетиться занимать свой место, удерживать порыв лошадь, повторять сигнал на рог; пока все это кипеть, блестеть, шуметь и строиться на покрывать, как бархат, зеленый трава, графский двор, -- в раззолачивать зал его быть приготавливать сытный, роскошный, изысканный завтрак: редкий плод и густой, ароматический вино, манить взор, обольщать обоняние и услаждать вкус.
       знаменитый гость сидеть за стол со весь чинностия, внушать они высокий мнение о сам себя и -- конфузный воспоминание вчерашний странность. но скоро бокал светлый вино поселять в собеседник дружеский разговорчивость; о вчерашний стараться забывать; а наконец и в самый дело забывать; все начинать казаться, что вечерний восторг их, быть ничто иной, как нисколько излишне ласковый слово, сказать они любимец хозяин из угождение, а более от действие превосходный венгерский, целый десяток год стоять в погреб граф торгайло.
       пред окончание завтрак, францишек, как главный ловчий, приходить докладывать что все готовый к отправление на охота.
       "гдеж евстафий?" спрашивать граф. тодеуш отвечать, что господин евстафий еще не выходить из свой комната.
       "не худо быть бы," сказать тихонько князь г*** один из свой товарищ, "еслиб он и совсем не выходить; я, право, бояться чтоб не быть по вчерашний."
       "в такой случай, князь, шпора добрый конь. искушение, как любовь побеждать бегство."
       граф удивляться, что евстафий так долго медлить в свой комната, тогда как распоряжение весь охота быть поручать он, посылать узнавать что он делать и сказать, чтоб сей час приходить к завтрак.
       "странно, если он до этаго час покоиться, юноша всегда столь деятельный и неутомимый."
       ведь он знать, говорить тихонько один другой пан литовский, знать, что он быть граф, наследник, зять, получать титул, знатность, богатство... надобно приучаться к будущий роля свой! надобно протверживать она! ну вот он и лежать в постел, пока прийти сказать, что все готовый и конь у крыльцо.
    * * *
       но евстафий ни о что так мало не думать как о сон; он просыпаться на заря и с час уже как стоять над свой гений -- покровитель, думать и передумывать, взять он с себя, или оставлять на место?... действие обаяние, непрестанный он окружать, он уже забывать, что вчера его пекол, сам себя переселяться из рукав в шкап; напротив думать, что как только приходить в свой комната, так сей час вынимать он и полагать на прежний место. он бы до смерть испугаться, еслиб уверяться, что его деревянный друг иметь способность не только быть, где он рассудиться, но еще и давать он мысль оборот такой или иной, смотря по обстоятельство.
       евстафий решаться оставлять идол в его шкап. "я точно красивый и счастливо, когда мой пекол со я, думать он, но ведь это от то... от то.., ну уж верно от то, что я очень привыкать к он; любить он!... я тогда, весело, довольный, как-то покойный, даже здоровый, даже умный, остро, более уверять в себя, весь я тогда удаваться; самый простой одеяние я всегда так к лицо, когда... когда он со я, а от то и хорошо становиться мой наружность, и тогда я более любить, ласкать." евстафий затворять дверца шкап.
       лакей евстафиев входить одевать он. "какой платье угодно быть надевать господин евстафий? спрашивать они, показывать он несколько богатый полукафтаньев и кунтуш. евстафий выбирать верхний платье, темнозеленый бархатный, обшивать узкий золотой тесьма, и белый атласный тюник; золотый пояс перетягивать тонкий, стройный стан его. вообще весь наряд молодый человек отличаться простота и тем явственный выказывать чудный красота его. оконча свой убор, евстафий отпускать служитель, приказывать посылать к он конюшаго горило-рогач.
       "сей день я поехать на кауни," думать он, подходить опять к шкап кумир и останавливаться перед он, как будто в какой-то нерешимость. "почему бы не взять с себя пекол! что ни говорить, а в он быть что-то счастливый для я! право я взять! он отворять дверца... "но гдеж полагать он?.. в вылет? ни за что! кауни делать скачка по целый сажень вперед, да по два аршин вверх... и кроме то сколько приходиться скакать во весь опор! нет!, нет! в вылет опасно! потерять!"
       евстафий тщетно осматриваться куда бы спрятать такой сокровище, каков его пекол. щегольской платье, красиво и ловко обтягивать стройный член молодый богатырь, не оставлять ни где ни малый уголок свободный для помещение страшный спутник... евстафий с сожаление смотреть на идол и он казаться, будто какой-то искра участие засвечиваться в злобный взор он... он вздрагивать и поспешно затворять дверца шкап. входить рогачить.
       "здравствовать горивать!" безмолвный поклон быть ответ. "на охота я поехать на кауни." молчание. "оседлывать он." "оседлывать." "ты поехать за я." "не мочь." "как! почему не мочь?" "я вывихивать нога." "так ты хромать?" "да." "сказать костоправ, чтоб осматривать твой нога." "он видеть." "ну чтож?" "велеть лежать в постел." "напраснож ты и приходить; поди, ложиться опять. все ли у ты быть?.. исправноль получать свой жалование?...." "получать исправно." "получать? так ты еще ничего..." евстафий не кончать; страшный лицо его конюшаго так сделаться похоже на безобразный лицо пекол, что удивление и испуг сделать его безмолвный. в этот самый минута отворяться дверь.
       "граф приказывать вы докладывать, что он очень удивляться почему вы до сей время оставаться в ваш комната; завтрак окончиваться и чрез четверть час все отправляться на охота."
       проговаривать это, тодеуш поспешно уходить; рогачить тоже исчезать. евстафий запирать на скоро шкап, где лежать его сокровище, перелетать как зефир весь комната и корридор и являться в зал в тот самый минута, как весь собрание шумно подниматься с свой место и начинать готовиться к отъезд.
    * * *
       в один и тоже время, как евстафий входить в зал с один сторона, вступать в она и астольд с другой, в сопровождение несколько молодой давать; все они быть одетый в платье, приличный для охота, потому что весь они располагаться ехать верх. пожилой дама и очень молодой девица оставаться в замок.
       при появление евстафий, все невольно обращать па он взор, и все в глубина душа признаваться, что ничто еще не встречать в жизнь свой так прекрасный как он.
       евстафий в свой очередь затрепетать от радость, увидеть что астольд выбирать тот же цвет для свой платье и как будто соглашаться с он, чтоб одеваться одинаково; на она то же верхний платье быть темно-зеленый бархатный, подбивать белый атлас и обшивать узкий золотой тесьма, и также золотый пояс стягивать она тонкий, гибкий, восхитительный талия.
       наконец все готовый; лошадь подводить; весь охотник выходить на крыльцо; евстафий не оставлять астольда ни на секунда и как только подводить она конь, то прежде нежели кто нибудь из двадцать юноша, бросаться чтоб посадить она на лошадь, успевать сделать шаг, он подымать она как легкий перо и посадить в седло с такой ловкостия и приятностия, что не один молодой дама вздыхать, для что не она оказывать этот услуга.
       в два минута весь блестящий общество охотник быть уже на бодрый конь и быстрый галоп понестись к назначать место. это быть обширный долина, верста в десять от замок; окружать перелесок, мелкий кустарник, в иной место густой сосновый лес; в иной болото, порастать тростник. тут располагаться все ожидать разнопородный зверь, который, быть теснить облава, должный быть со весь сторона выходить, выбегать, выскакивать на долина, где ожидать они стрела, копье, меч и кинжал охотник.
       чрез час начинать показываться то там, то в другой место заяц и дикий код; они быстро выскакивать на поляна, и, сделать несколько прыжок вперед, спешить опять спрятаться в чаща; но шум, раздаваться по весь лес, заставлять они с ужас нестись на средина луг, занимать охотник. шум усиливаться от час много и чем близко стесняться круг облава, то более выбегать зверь на долина.
       прекрасный евстафий, на свой статный кауни, стоять вплоть у стремя астольда. гордый конь не изъявлять ни испуг, ни нетерпение, ни тот неукротимость, с который так трудно быть управляться прежде. казаться, что это благородный и прекрасный животное сделаться кротко как овечка. но не такой быть конь астольда. послушный, тихий до сей время, теперь показывать сильный беспокойство и какой-то непонятный злость. он храпеть, крутить, голова, бить копыто в земля, подниматься на дыбы и начинать прыгать под свой всадница. хотя астольд быть очень сметь и превосходно ездить верхом, однако необыкновенный рьяность конь и движение, предвещать его враждебный намерение, начинать тревожить она, она оборачиваться к евстафий: "не понимать от что мой ротвольд так сердитый сей день!... приказывать, сын мой, подвесть я другой лошадь, или хорошо все давать я свой кауни, я видеть он смирный как...." графиня не иметь время кончать. сильный треск раздаваться в куст и в тужа секунда огромный вепрь, как молния, кинуться в толпа охотник. его ужасный клык, наливать кровь глаз, страшный щетина, непомерный величина весь тело, наводить страх на некоторый из молодой лошадь, они становиться пятиться, становиться на дыбы; тьма копия устремляться против лютый животный; но быстрота, с который он, так сказать, вторгаться в круг охотник, не давать они ни время образумливаться, ни простор наносить удар; вепрь оставаться невредимый, а от его клык не один уже лошадь валяться по земля.
       между то как охотник на перерыв тесниться к зверь и от то много мешать друг друг, астольд и евстафий исчезать из этот суматоха неведомый куда.
    * * *
       услышать страшный треск в лес, конь астольда вздрагивать и уставлять ухо; но как только увидеть черный, пыхтеть животное, с яростия нестись прямо на он, то прыгнуть в сторона, становиться на дыбы и вытягиваться так, что астольд не мочь удерживаться в седло и упасть с он прямо на рука евстафий."
       кажется, то только и ждать кауни, кроткий, послушный кауни, чтоб развертывать снова весь прежний лютость свой... он заржать неистово, подниматься на дыбы и сделать скачок, на который один только евстафий и мочь усиживать, полететь быстро ветер и стрела!. полететь чрез лес, ров, куст, луг, болото! ни что не мочь останавливать розъярить конь! с быстрота молния проскакивать он темный сосновый лес! в болото не вязнуть, в кустарник не задевать; непроходимый чаща давать он дорога! ни один прут не касаться графиня, лежать без чувство на рука евстафий! конь скакать от час быстро! свирепеть от час много! нет средство останавливать он! евстафий не мочь свободно управлять они; рука его занимать.... но хотеть ли он этаго?... думать ли он о то, что лютый жеребец мчать он как вихорь?.. нисколько! богатырь безопасный! богатырь мочь останавливать он в секунда, если захотеть... но он и не думать об это! что он за дело до то, что он скакать стремглав и бог знать куда!.. он думать, он чувствовать только то, что счастие его достигать верх; что сладостный этот минута нет ничто в природа! астольд, прелестный астольд на его рука! близь сердце! на грудь его! она прекрасный голова лежать на плечо его! густой, волнистый волос, то виться в воздух, то скользить по гореть ланита юноша! белый, атласный рука крепко охватывать и жать стройный стан его! вот открываться глаз она, который нет ничто равный в красота! вот она дыхание веять теплота на лицо евстафий! вот сердце она биться и трепетать близь сердце евстафиев!... возможно ли теперь останавливать конь!... возможно ли добровольно отнимать у себя рай!... нет! лететь кауни! лететь быстро ветер! хозяин твой счастливо... счастливо!... но где находить сравнение для подобный счастие?... никакой дурной мысль не пятнать восторг юноша: она не знакомый он; но для изъяснение то, что он чувствовать, смертный не иметь слово! евстафий страстно жать к сердце свой бремя, пламенно цаловать уста красавица, прижимать горячий лицо свой к она нежный лицо; вздох теснить грудь его; полнота блаженство становиться невыносимый для он! этот страдание -- полный счастие!...
       а кауни все скакать, и все так же быстро! евстафий этаго не знать, не видеть, не чувствовать, не замечать!.. он казаться, что он нестись на облако! он ни о что не мочь мыслить кроме непонятность, неожиданность свой благополучие... астольд у сердце его! астольд на грудь его! уста астольда пламенеть от огненный уста его! нежный, высокий грудь трепетать на его грудь! сердце их биться вместе и -- одинаково сильно!
       верить ли он существенность этаго? точно ли астольд на рука его? не сон ли? не призрак ли? не обаяние ль, подарить он добрый друг его, пекола? неужели это точно астольд у грудь его, близь сердце! смотреть на он! безмолвно... но на что ж слово такой взор! белый рука все одинаково крепко обвивать стан юноша; ветер перевивать она черный, шелковистый локон с его темнокофейный кудри... а кауни все скакать, и все так же быстро!
       и так, это астольд, первый красавица литва! прелестный из весь женщина, со весь свой восхитительный красота бросать случай в рука страстный любовник! прекрасный, доблестный юноша, храбрый, смелый, пылкий евстафий!... это ее жать он к сердце, она покрывать поцалуй; он, который от один прикосновение рука она, чувствовать себя готовый умирать от восхищение! как же теперь перенести он великость столь полный благополучие?... астольд у он в рука! у он! евстафий изнемогать от такой чрезмерность восторг! голова его кружиться, слеза брызгать на белый чело астольда! он со стон прижимать она к грудь свой... склонять голова на грудь астольда, прилипать к она алый уста, и свет начинать меркнуть в глаз, до сие не переставаться метать молния и дышать нежностия.
    * * *
       "пойдти полюбоваться и я," говорить теодора, взглядывать в окно на толпа стоящий против крыльцо, "что они там рассхваливать!.." жена тодеуша, не смотря на свой пятьдесят шесть год, быть женщина бодрый, здоровый и веселый; она проворно сбегать с лестница, но двор переходить чинно, и важно присоединяться к группа, где быть и муж она.
       "поделиться со я ваш диво, господин; что это вы так рассматривать, пан клутницкий?"
       "свой работа, госпожа теодора; взглядывать как хороший."
       "ах, боже милостивый, как это прекрасный! и как далеко должно быть видный, что за прелесть этот алый знамя! как великолепно волноваться они в воздух! какой блеск от золотой латы, щит, шлем! а этот золотой колос со весь сторона! на они, казаться, как будто все это утверждать! как все красиво вместе!... но что ж это значить? растолковывать я, пан клутницкий?"
       "весь это означать, пани теодора, сила, могущество, знатность и богатство наш граф, поддерживать изобилие."
       "а, вот что! умно придумывать! но кудаж деваться герб?"
       "под этот знамя и лат," поспешить отвечать тодеуш. "это ведь сделать на время; когда уезжать гость, то весь опять быть по прежний... но не пора ль мы заниматься каждый свой дело? поди, милый теодора, ведь у ты тьма тьмущать серебро на рука!"
       теодора посмотреть на муж, но заметать по его физиономия, что должайший присутствие она тут быть лишний, сказать: "да, в самый дело, я быть и забывать; прощать!" она пойти, говорить сам с себя: "что-то крыться у они! в что-то они таиться от я!... сегодня по утро граф быть бледный как мертвый! и как будто что-то перепугать; а графиня? жалко смотреть: точно подкашивать лилия! вот то-то! село не в свой сани!.. ну уж где крестьянка быть графиня!.. за гордыня бог наказывать?.. а диво однако, как они мочь так переменять лицо! когда выходить к гость, я не узнавать они; точно оживать: глаз веселый, цвет прекрасный, на уста улыбка, совсем другой человек становиться!"
       пока теодор так рассуждать сам с себя, муж она замечать клутницкий, что хорошо б они разойтиться, а то еще кто нибудь выскочить к они с распрос.
       "да, да, пойти по место! что быть, то быть, а надобно опять готовиться к возня с этот орда!. перед буря всегда бывать тихо; так видно быть и с мы! не даром с такой блеск развертываться наш граф; налетать на он туча черный!"
       "вот еще новость!" бормотать про себя францишек: трус сделаться предсказатель! от час не легко!"
       они хотеть уже идти каждый к свой дело, как вдруг сильный конский скок заставлять они быстро оборачиваться к ворота и в тот же секунда кауни как молния влетать во двор, пронестись к крыльцо и останавливаться пред он, как вкопаный, с оба свой всадник.... единогласный крик изумление приветствовать прибывать... прибегать, окружать, взять из рука евстафий, графиня, бледный, изнеможенный, но неиспуганный. евстафий спрыгивать с лошадь, близь который стоять уже рогачить и держать под устец, с минута юноша колебаться мысль и наконец бросаться в комната астодьды.
       графиня полагать на пышный постель она. евстафий становиться пред он на колено; сердце его полно восторг, глаз полный огонь; но уста безмолвный! ни какой слово не мочь выражать чувство его! первый звук разрушать весь его счастие! что сказать он? чем начинать? как называть астольд?.. он желать бы осыпать жаркий поцелуй нога она; не сметь!.. желать бы восклицать: астольд! отдавать ты душа мой! -- не сметь... желать бы опять быть с она на хребет кауни... не возможно! евстафий молчать, стоять на колено у кровать и глаз его лить поток огонь, прямо в сердце астольда.
    * * *
       раздаваться шум на двор -- в комната... входить теодора. "сей минута все охотник прискакивать стремглав; граф идти сюда."
       шум увеличиваться, распространяться, везде раздаваться говор; человек входить поспешно, с испуганный лицо; шопот сообщать один другой свой догадка, заключение, опасение; многие приказывать готовить проворный свой экипаж к обратный отъезд.
       граф отталкивать клутницкий, который с церемонный поклон хотеть было докладывать он, что графиня и евстафий благополучно прибыль и оба, благодарение бог, здоровый; он отталкивать он и пробежать с легкость юноша чрез весь комната и корридор, прямо в спальня астольда, распахнуть дверь, бросаться к постел -- и сердце его затрепетать восторг, когда он прижимать к грудь свой страстно любимый жена и уверяться в она безопасность.
       теодора замечать восхищать граф, что хотя графиня и безвредный для себя совершать такой утомительный дорога, однако ж отдохновение она необходимый; и потому не угодно ли быть его сиятельство и господин евстафий удаляться на несколько время, для то, чтоб женщина графинин мочь снимать с она она верховой платье и надевать одежда более покойный. граф теперь только увидеть евстафий; он все еще стоять на колено, не иметь сила ни оставлять свой место, ни отвращать глаз от бледный, -- неизъяснимый прелестный лицо графиня.
       "сын мой! милый сын мой!.. спаситель жизнь мой!.. мой дражайший евстафий!" восклицать граф, сжимать юноша в свой объятие: "чем мочь воздавать ты за такой благодеяние? оно далеко превосходить все, что я сделать для ты, далеко превосходить и то, что хотеть сделать!... но пойти, сын мой! мать твой иметь нужда в отдохновение! пойти, успокаивать гость наш."
       граф взять евстафий за рука и выходить с он из комната. юноша следовать за он безмолвно. когда оба они приходить в зала, где собираться гость граф, то увидеть, что почти все уже приготавливаться к отъезд; но покойный и веселый вид граф, его уверение, что графиня, благодаря мужество евстафий, совершенно не потерпеть никакой бедствие, заставлять они в тот же минута откладывать збор свой домой, и они, осыпать похвала евстафий, поздравление граф, снова радостно зашуметь, заговаривать; рассыпаться по замок, по сад: многие возратиться на прерывать охота; испуганный дама, узнавать что нет никакой опасность и что графиня к обед выходить, располагаться тоже воротиться на облава и предлагать евстафий ехать с они.
       "вы надобно наказывать ваш буйный кауни за тот страх, который он наводить на мы; вы не мочь иметь понятие о то ужас, какой овладевать весь, когда услышать как заржать лютый животное; а когда увидеть, что оно мчаться как из лук стрела, прямо чрез лес, кустарник, болото, и что вы на он с графиня... тогда... тогда... все затихать как в могила!.. граф быть похожий на мертвый!.. но вдруг все кинуться за вы, а мы -- женщина садиться в экипаж и, с горький сетование об участь милый графиня, поехать в замок; и вот, к счастие, находить все по прежний! благодаря ваш геройство, праздник наш не помрачаться никакой облако грусть.... поехать же теперь, пока маменька ваш отдыхать и успокоиваться; пусть кауни поквитаться за свой дерзость; я думать, как проскакать миля четыре в два час, то потерять охота делать прыжок такой, как по утро." -- это говорить один из самый прекрасный молодой дама, черноглазый живой полька, острый, насмешливый, влюбчивый, ветренный, вечно веселый и шутливый. -- она сидеть уже на лошадь: "ну чтож, господин евстафий, не ужели вы уставать? не надобно ли вы тоже отдыхать? в такой случай, пожалуй, обходиться и без вы... вот идти защитник и победитель весь вепрь; мы возмема он с себя."
       евстафий не слыхать ни один слово из все этаго щебетание черноглазый ветренница; он стоять на крыльцо и следить глаз свой кауни, который водить по двор.
       между то около красивый полька собираться уже порядочный круг молодой охотник; они предводительствовать старый воевода краковский, тот самый, который считать вепрь достойный предмет опасение и осторожность всякий охотник; он тоже присоединять свой голос к убеждение два или три молодой красавица, чтоб заставлять евстафий ехать с они на охота: "садиться, садиться богатырь на свой красивый чорт, поехать!.... представлять, что виновник весь этот суматоха, дивный, сановитый вепрь, здравый и невредимый отделываться от сотня копия, стрела, меч и кинжал; это право сверхъестественно! чтож, ехать с мы, молодой человек?"
       "я не хотеться бы, вельможный пан -- воевода, утомлять еще более свой кауни; посмотреть как он жарок...."
       "то быть господин евстафий угодно оставаться дома," подхватывать черноглазый полька, обарачивать лошадь и пускаться в галоп. за она понестись все, и сам старый воевода поскакать быстро чем кто набыть, чтоб скоро прильнуть к стремя насмешливый амазонка.
    * * *
       избавиться докучливость миловидный охотница, евстафий подходить к человек, водить кауни: "я показываться, что конь мой, когда я приезжать с графиня, принимать горивать, -- разве он так скоро выздоравливать?"
       "видно так, господин евстафий, потому что минута чрез десять после то, как вы поехать на охота, он вставать с постель и на лицо его быть такой радость, что мы право думать не помешаться ли уже он; ходить по двор, так бодро и проворно, как будто мальчик пятнадцать год; останавливаться, хлопать в ладонь и по время вскрикивать: "кауни! бесценный кауни!" мы хохотать потихоньку; но не показываться он; он сей час уходить бы, еслиб только замечать кто близ себя..... он ведь у мы бук; вечно один; вечно запираться сидеть; ни на кто не смотреть, ни с кто не говорить....."
       евстафий прерывать словоохотный конюшаго вопрос: "если горивать здоровый, для чегож кауни поручать ты?"
       "я уже вы докладывать, что рогачить прятаться от человек.... он ни раз не подводить вы ваш кауни день."
       "какой вздор!..." евстафий стараться вспомнить, и точно казаться он, что всякий раз подавать конь он кто нибудь другой. "однако же когда я прискакивать с графиня, то ведь он же взять мой лошадь; а это быть час два то назад; становиться-быть день."
       "так, но тут не быть то, перед кто он прятаться."
       евстафий посмотреть с удивление на разказщик: "что ты хотеть сказать? кто не быть?"
       "граф... ведь от его только взгляд бегать горивать; он только глаз бояться он как громовой стрела."
       "о, какой вздор ты говорить!.. подавать я кауни и пойти сюда горило."
       конюший пойти, ворчать сквозь зуб: "ты как не вздор!... знать бы ты то, что знать мы!... да правда, что и говорить!... такой же злой дух, только что в бархат, да в золото!.. я быть и забывать! видеть как миловаться!"
       в самый дело евстафий обнимать шея кауни и целовать он: "драгоценный мой сокровище! мой дражайший кауни! от этот минута и до смертный час ты оставаться единственный любимец мой; мой рука быть насыпать корм ты, наливать свежий вода, рассыпать душистый цветок под нога твой; никогда грубый рука наемник не касаться ты!... я сам быть укрывать ты шелковый ковер, гладить шерсть твой, расчесывать грива, смотреть за ты, служить ты... о кауни!"
       воспоминание сладостный минута погружать в пучина восхищение юный евстафий; он нежно ласкать свой кауни, как виновник его великий благополучие, и вести потихоньку на встреча горило, который идти к он прихрамывать.
       "какой у мы из весь конюшень самый хороший?"
       "графский."
       "то быть тот, где стоять хороший из графский лошадь?"
       "думать, что так; но я ведь не смотреть за они, так и не знать наверное."
       в этот время подходить францишек: "граф приказывать вы сказать, господин евстафий, что он приятно быть, если вы пойти к охотник на облава и быть там хозяин вместо он."
       "любезный францишек," говорить евстафий, совсем не слушать его слово: "любезный францишек, ты главный над весь наш конский хозяйство, отдавать я хороший конюшня для мой кауни! да только самый хороший, какой быть из все! хорошо?.. отдавать, добрый францишек?"
       "уж не за то ли, что он только что не сламывать вы голова и с графиня вместе?... впрочем у ваш дьявол и без то хороший конюшня; один только Ротвольл помещать хорошо он... за то он сей день и отплачивать было хорошо."
       "ну полно, любезный францишек, что ты до то; ведь все кончаться благополучно.... пойти, показывать конюшня ротвольд."
       "вот еще новость! уж не поставлять ли в она ваш кауни?... переставать, добро, господин евстафий; изволить вот ехать на охота, стыдно молодой хозяин бросать гость свой благодетель один... я идти к граф... чтож сказать он?"
       "что я сей минута отправляться на охота. это, любезный францишек, ты сказать граф; а я сказать ты что на охота поехать на ротвольд, а кауни поставлять на его место, и до возвращение мой не сметь ничто переменять."
       этот господский тон, впервые позволять себя евстафий, юноша до сей столь кроткий, сделать францишка безмолвный от удивление. он пойти к граф, не возразить ни один слово.
       евстафий входить, с свой кауни в обширный светлый комната, который считаться конюшня ротвольд; красивый конь, тихо заржать при вид товарищ; евстафий поспешно оседлывать ротвольд; надевать жемчужный узда на он, покрывать свой кауни дорогой шелковый ковер; насыпать он пшеница; отворачивать кран и наполнять вода белый мраморный лахань; вывести наконец ротвольд; запирать кауни ключий, вскакивать на конь и улетать со двор как вихорь.
    * * *
       долго быть бы описывать как гостиная и зал граф торгайло снова наполняться гость, снова загреметь музыка, снова начинать отливать бархат разный цветок, блистать золото, каменья, жемчуг! снова око черный, голубой, тсмно-голубой бросать стрела свой на весь молодой и прекрасный! снова совершенство весь род выказываться в самый яркий свет! увеселение сменяться увеселение; забава следовать за забава! праздник быть похожий на пир бог, если не хорошо... наконец два неделя проходить; утихать беспрерывный шум; не становиться этаго яркий блеск, от который казаться, что вокруг замок торгайло нет ночь; все в он приходить в прежний порядок, все успокаиваться; исключая три главный его обитатель: граф, графиня и евстафий. этаго последний нельзя быть узнавать: со день охота он сделаться совсем другой человек; прекрасный наружность его, хотя не изменяться в правильность черт, но принимать другой выражение; прежде это быть сам кротость и вместе величавость; теперь -- надменность, гордость дышать во взор, оказываться в прием, в поступок; когда он выслушивать приказание граф, или принимать он ласка, то это быть не с тот уже сыновний любовия как прежде... казаться, что это юный царь, который милостиво слушать свой быть воспитатель, или позволять он из снисхождение изъявлять себя привычный ласка. граф не замечать этаго. угнетать тайна скорбно, он стараться собирать весь сила ум, чтоб побеждать страшный предчувствие, не оставлять он с тот ночь, в который упасть и разбиваться герб дом он, и в который он слышать роковый гул погребальный звон раздаваться даже в тот комната, в который он быть сам и ясно видеть, что в она никто и ничто не быть.
       но не так быть с астольда! с гибельный день охота она не сметь уже называть евстафий сын; не сметь прибегать к чувство свой достоинство, чтоб противоставить его чувство наполнять весь она душа и овладевать сердце; не сметь рассматривать этаго сердце... в он быть пучина огонь!..
       евстафий, до сей столь кроткий, едва осмеливаться прикасаться к рука она уста и который пламенный любовь выражаться только глаз, теперь приходить к она в комната, брать в объятие тот, который должный быть чтить как мать, прижимать она к сердце и покрывать огненный поцелуй она уста, глаз, шея, плечо, грудь! этот грудь, на который некогда засыпать, быть двухлетний ребенок!... тщетно астольд, чувствовать как низко упасть она, до какой степень оскорбляться она достоинство такой поступок, тщетно хотеть останавливать, удерживать порыв пламенный ласка, какой осыпать ее евстафий... напрасно напоминать он, что она вдвое старый он; напрасно отталкивать с гнев; напрасно умолять с нежностия!... напрасно все!.. Евстафмй поцелуй заграждать уста она, и на весь она довод говорить один: "астольд, ты любить я! я читать это в глаз твой, когда мы с ты нестись как вихорь на хребет мой кауни; вспомнить этот сладостный минута! они давать я новый жизнь; они давать я узнавать, что ты любить я! твой лилейный рука обнимать стан мой и нежно сжимать он! ты не уклоняться от жаркий поцелуй мой! и твой глаз, этот прелестный черный глаз, выражать столько же любовь и счастие, сколько я находить он в душа свой! для что ж теперь хотеть уверять я в противный? для что, когда я и сей минута слышать страстный трепет прелестный грудь твой, когда и теперь видеть, что алый уста твой ждать мой поцелуй!" юноша снова прижимать астольд к страстный сердце и снова начинать целовать восхитительный красота лицо она.
    * * *
       много месяц проходить уже от тот день, в который гость граф торгайло разъехаться по дом.
       в замок все продолжать идти тот ладо, на какой настраиваться в день охота. граф быть грустный, пасмурный и молчаливый. астольд бороться с свой сердце; стараться обращаться к свой долг; стараться погасить лютый огонь страсть, сожигать душа она; но она не видеть другий средство удерживаться на край гибель, как отдалять от себя евстафитя; а он напротив не отлучаться от она ни на минута, и как только оставаться с она один, то в тужа секунда или бросаться к нога она, обнимать колено и осыпать поцелуй рука она; или брать она в объятие и страстно прижимать к сердце; и несчастный астольд быть до такой степень несчастный, что сердце она трепетать от удовольствие при этот порыв и изъявление пылкий страсть юноша, который за месяц пред сие называть сын и любить как сын!
       алый знамя, золотой колос, все еще волноваться в воздух! золотый щит, шлем и латы, отражать луч солнце, издали казаться также блестящий как и они. -- долго толковать об этот замещение трофей фамильный герб: дворянство приписывать это кичливость, желание отличаться чем нибудь от равный себя; простый народ видеть в это чародейство. "это он сделать, -- говорить они о графа, -- для то, чтоб наш бог не сталкивать его замок с место; ведь оно быть их прежде; у покойный рокотать весь наш кумир быть в должное число и в должный честь!.. это уже нечестивый дочь его сжигать они, собственный рука бросать в огонь!.. да ошибаться... не все сжигать; самый-то страшный оставаться, да еще где оставаться!.. у она под бок? я думать, не раз и на рука держать... а вот теперь видно приходить дело к расплата, так и развешивать дьявольщина над дом! да нет, напрасно! всесильный бог наш покарать отступник!"
       в дом граф тьмочисленный прислуга его тоже толковать потихоньку об этот странный замена, и тоже приписывать что нибудь недобрый. один только: клутницкий, тодеуш, францишек и труглинский знать настоящий произшествие с герб; но в их верный грудь оно умирать для свет и кусок разбивать герб скрывать быть сам граф в один из самый отдаленный комната.
    * * *
       в один день, когда граф грустно обыкновенный размышлять о произшествие минувший и теряться в догадка о непонятный случай с герб (который по весь вероятность нельзя быть бы разбиваться потому, что двор граф быть устилать дерн), входить клутницкий докладывать, что приезжать гонец от великий князь литовский, с извещение, чтоб весь знатный дворянин прибывать в столица не поздно как чрез два неделя.
       прочитывать пригласительный грамота, граф велеть позвать гонец, чтоб сам распросить он. входить молодый человек, очень приятный наружность, и граф тотчас узнавать в немой сын один из приближать к князь вельможа. "здравствовать ольгерд! что это вы взять на себя должность гонец, не по обет ль какой?
       "да, ясневельможный grabia! по обет преклонять колено пред прелестный графиня астольда! я, как будущий блаженство, просить этот поручение именно к вы только, и лететь с он как вихорь!.. быть я иметь мой награда?.. прекрасный графиня позволять я поцеловать пол она платье?"
       "о, без сомнение! жена мой быть вы очень благодарный за привозить новость; она давно уже торопить я отъезд в вильно. оттуда мы располагаться ехать на весь зима в варшава."
       молодой человек сказать, что вряд ли этот последний поездка состояться; но он не иметь время объяснять, почему так думать... входить астольд.
       "вот, милый графиня," сказать граф, подводить к она молодый курьер: "представлять ты твой рыцарь; благородный ольгерд взять на себя должность гонец только для то, чтоб взглядывать на твой светлый око и поцеловать белый рука."
       графиня с милый усмешка, ласково подавать прекрасный рука молодой воин. он становиться на один колено и, прижимать горячий рука красавица, до то быть упоить свой счастие, что секунда с два не мочь отрывать от она уста свой. граф рассмеяться.
       "и так, вы думать, любезный ольгерд, что я и графиня не поехать в варшава? что же помешать мы? не быть ли этот препятствие иметь какой связь с теперешний призыв в вильно?"
       "думать, что так, сиятельный граф! кажется, у мы не мирно с польша. впрочем там более узнавать. когда вы располагать выезжать?"
       граф сказать, что медлить не быть. он просить ольгерд быть он гость до день отъезд, велеть позвать евстафий и поручать он угощать и занимать молодый воин как прилично быть его знатный род. "ступать на охота, молодой человек, или заниматься музыка, игра какой ни быть; поводить он к сестра, евстафий."
       юноша уходить. граф притворять плотно дверь, садиться подле астольда и, посмотреть с минута на она лицо, прижимать к сердце: "ты грустный, милый жена мой... не улыбаться так! не улыбаться! этот улыбка терзать душа тот; я видеть, печаль жить в грудь твой; она рисоваться па твой лицо в глаз! я читать в они мука сердце твой! о, мой астольд на что соединять я мой бедственный участь с твой!.. без я ты быть бы счастливый! а теперь, блистательный графиня торгайло... ужасный мысль! минуть, невозвратный минуть счастливый время наш! я не хотеть сообщать ты произшествие, нарушать мир душа мой; но видеть, что ты знать об он; постоянный грусть твой доказательство! кто иметь безразсудство сказать ты о несчастие, постигать герб дом наш?... неужели клутницкий быть так глупый и неосторожный?"
       астольд, начинать опасаться, чтоб неотступность евстафий и пылкость взгляд он не возбуждать подозрение в графа, встревожиться быть когда супруг она начинать говорить как будто с таинственность, но услышать вопрос о герб, успокаиваться; а как она, благодаря скромность клутницкий, тодеуша, францишка и труглинский, работать над водружение трофей вместо герб, совсем не знать о беда, постигать этот последний, то и отвечать что она ни от кто ничто об это не слыхать.
       "но чтож с он сделаться, милый яннуарий?" спрашивать наконец астольд, прилегать со вздох на грудь свой муж.
       граф становиться говорить в полголоса и с расстановка, как будто отвечать более на собственный мысль свой, нежели на вопрос жена.
       "без буря сорвать с место, упасть, разбиваться! в кусок разбиваться!. не так ли рассыпаться счастие мой, затмеваться блеск имя и ясный вечер день мой возмущаться буря злополучие!.. о, астольд! наставать время открывать ты душа мой! давно уже иметь я нужда разделять с ты тяжесть, ее гнести!
       граф замолчать. астольд безмолвно прижиматься к грудь он: кто поверять бы, что этот чета, слыть счастливый из весь, теперь, сей минута проникнутый горестный чувство свой злополучие! граф вставать.
       "завтра, милый астольд, я отсылать евстафий и ольгерд на охота; они оставаться там до вечер, и я без помеха рассказывать ты произшествие, лишать я спокойствие.
    * * *
       евстафий тщетно стараться в этот день сближаться с астольда; хотя графиня, по обыкновенно, оставаться в свой комната, но ольгерд до такой степень полюбить евстафий (который, мимоходом сказать, ни сколько не стараться он понравиться и от душа проклинать его приезд), что не отставать от он ни на минута, и пылкий юноша, не смотря на пламенный стремление бежать в комната астольда, осыпать поцелуй розовый уста и черный око она, должный быть занимать гость, и посылать он раз двадцать к чорт, все-таки ходить с он об рука по обширный галлерея, показывать картина; ходить по сад от один статуя к другой, любоваться они прекрасный форма; водить он по оружейный, где быть собирать весь возможный трофей, завоевывать предок торгайло; велеть выводить лошадь, рассказывать он порода их; наконец поводить он в конюшня или, хорошо сказать, в светлый и чистый зал, где стоять кауни и ротвольд.
       евстафий, в знак вечный свой благодарность за их подвиг, который доставлять он не земной благополучие -- держать в объятие прелестный астольд, и сверх то послужить основание прочный и беспрерывный счастие видеть себя страстно любимить! в благодарность за столько блаженство евстафий сам кормить из свой рука оба красавец -- конь; при он всегда убирать они, чистить; покрывать шелковый ткань; подстилать под нога они мягкий мох, мелко расщипывать, и евстафий уходить не прежде как увидеть, что у они весь быть в изобилие; он сам запирать они конюшня и ключ брать к себя.
       и так теперь, для облегчение грусть свой, евстафий приходить с гость к свой любимец.
       "посмотреть, ольгерд," говорить он, обнимать шея клуня: "посмотреть на этаго кон! сотворялаль природа что нибудь прекрасный?"
       ольгерд соглашаться, что другий кауни не мочь быть и хотеть было подходить погладить ротвольд, потому что этот смотреть кротко, а огненный взгляд красивый кауни наводить на он робость; но евстафий быстро схватывать протягивать уже рука свой гость.
       "не прикасаться, ольгерд, ни к который из они!" ольгерд отступать: "а что? разве они так бешеный."
       "да; к он ни кто не должный дотрогиваться кроме я."
       "жаль, а приятно быть бы погладить такой блестящий, атласистый шерсть."
       полюбоваться с полчаса, в который евстафий, не смотря на хохот олыерд, не переставать ласкать кауни, гладить ротвольд и целовать глаз тот и другий, -- молодой человек возвращаться в замок и до самый вечер уже оставаться в общество дочь граф.
       ольгерд восхищаться цветущий прелесть юный девица, они, невинный, детский веселостия, красота, талант и милый резвостия самый меньший; но все много пленяться он нарина и астольда. первый, как вступать уже в возраст отроковица, тесниться в сердце его свой разцветать красота; последний, как прелестный дитя, влечь к себя его взор и душа свой ангельский невинностия. молодой человек быть в восторг.
       евстафий не обращать ни какой внимание на лепетание маленький астольда, ни на ласка нарин и другой сестра. он молчаливо стоять у окно и пасмурно смотреть вдаль на тот лес, чрез который так счастливо нестись он на свой кауни.
       ольгерд, предаваться весь душа удовольствие быть в круг столь милый существо, не мочь надивиться равнодушие евстафий: "я казаться, любезный хозяин мой," говорить он, смеяться, "что ты гораздо весело быть там, откуда мы сие час приходить, нежели здесь!... впрочем оно так должно быть; мочь такой нежность, какой ты расточать там, что мочь у ты оставаться для сестра?" евстафий не слыхать этаго, не совсем вежливый, замечание.
    * * *
       на другой день, граф, отправлять оба молодой человек на охота, советовать они по дорога заезжать к воевода краковский, почитатель вепрь.
       "он верно поехать с вы вместе на охота, и в случай если вы показываться у он весело, мочь оставаться до другий день. я знать, что он любить компания молодой человек.
       евстафий думать только о то, как он увидеть графиня, как зайти к она, хоть на секунда!.. он искать предлог идти в комната астольда! предлог! это не прежний пора, когда он в невинность сердце свой бежать бросаться на грудь, мать и прильнуть алый уста к она алебастровый шея, розовый щека, черный ресница!.. он и теперь делать то же.. но он не сметь теперь идти явно к астольда! сердце его утрачивать невинность, оно питать чувство не должный, и потому евстафий надобный предлог, чтоб идти к графиня!... он! гордый евстафий искать предлог! до то унижать себя!... нет, думать он, пойти прямо, хотябать граф и спрашивать; ведь ходить же я прежде."
       однако же он не пойти; хотя сердце его и нрав, с роковой день охота, портиться от час много; но быть минута, в который он упрекать себя в чувство свой к астольда, стыдиться они и начинать ужасаться то, что невольно роиться в ум в отношение к граф.
    * * *
       "невыносимый мука сердце мой, милый астольд! один только это и мочь извинять, что я решаться открывать ты ужас, который мочь возмущать тишина кроткий душа твой!..." граф нежно прислонять к грудь свой голова астольда и целовать белый, как чистый мрамор, чело она.
       горе я, думать графиня, стараться подавлять тяжелый вздох, горе я!... добрый супруг мой, ты страшиться возмущать мир душа мой, тогда как в она свирепствовать буря страсть лютый и постыдный!... мочь ли благородный и гордый граф торгайло представлять себя, что его жена, его астольд, пред который все так почтительно преклоняться, пылать любовия страстный, огненный любовия, к юноша, почти ребенок, на она рука взрастать!.. о, верно, ужас такой мысль далеко превосходить бы тот ужас, о который он страшиться рассказывать я!
       наконец графиня побеждать внутренний терзание, стыд и укор совесть; принимать покойный вид и уверенный, что по крайность в этот день голос и вид евстафий не взволновать сердце она, просить граф открывать она причина давний беспокойство свой.
       "не быть описывать ты, милый астольд, знатность, сила и богатство мой фамилия в прежний время; теперь она несколько уже в упадок, однако ты видеть как много превосходить я богатство мой знатный дворянин литовский край."
       "я начинать повествование мой с тот время, в который уже я сам сделаться действующий лицый. по прежде надобно ты сказать, что в фамилия наш, с незапамятный время, существовать предсказание; оно записывать и храниться в домовый капище; я помнить он от слово до слово. -- "торгайло, который дерзновенный стопа попереть кумир грозный пекол, быть последний из свой род и быть свидетель гибель весь племя свой." в нелепый предсказание это сказать, -- "что никакой неумышленность не приниматься в оправдание." -- и так чтоб избегать такой несчастие, предок мой никогда не держать в капище свой кумир страшный пекол. они покланяться он в капище народный; приносить богатый жертва, осыпать дар жрец, делать вклад для украшение место, где стоять идол, но всегда с невольный страх и отвращение смотреть на это маленький безобразный чудовище.
       "отец мой, не знать почему, сильно всякий другий чувствовать беспокойство от этаго предвещание, и чтоб избавляться вечный страх от такой случай, который, повидеть, нельзя быть избегать, потому что уже он быть предсказывать, -- решаться избавляться сам и избавлять потомство свой от всякий влияние пекол на наш счастие. он поехать в краков и принимать там христианский вера тайно.
       я быть тогда только десять год; но я иметь характер сильный, твердый, воля непреклонный и нрав неукротимый. отец счесть я достойный свой доверенность: он рассказывать я о наш фамильный предвещание, сообщать свой опасение, и средство, какой находить за нужный принимать для совершать уничтожение власть наш бог над мы. я охотно отказываться от поклонение и верование идол, который безобразный наружность всегда казаться я противуположный то добро, который смертный от они просить и ожидать.
       "отец мой, желать образовывать я и выучивать все, что давать блеск и возвышать выгода богатство и что в наш край и теперь еще не знать, оотавлять я в краков под надзор и покровительство один из давний друг свой, вельможа польский, а сам отправляться обратно в вильно.
    * * *
       "по наружность в дом наш все оставаться по прежний; в домашний капище красоваться идол как и всегда; даже страшный пекол быть поставлять между они нарочно, чтоб отдалять всякий подозрение, на случай если б кто вздуматься доискиваться причина поездка отец мой в краков, а особливо то, для что он оставлять там я, единственный сын и наследник свой.
       "впрочем не льзя быть что б не носиться какой-то глухой, неясный шопот, тайный намек о настоящий причина этот путешествие. тщательный все заботиться разведывать об это дальний родственник мой с материн сторона. он быть три год старый я, мальчик еще, но с наклонность и способность истинно сатанинский. он быть также родственник и сверх то агент один из наш первостатейный жрец, который сын теперь главный жрец у мы и с который воймир быть тогда ровестник, вместе жить и учиться.
       "природа наделять молодый воймир наружностия, очень приличный его свойство. не быть описывать она подробно, довольно ты знать, что он в совершенство преставлять пекол, если это требовать план хитрый жрец наш.
       "и так воймир неусыпно разведывать все, что касаться до обстоятельство поездка в краков и до мой житие в этот город. существенный выгода заставлять он выискивать все, что мочь служить к обвинение отец мой в отступничество от свой вероисповедание: дед мой часто замечать, что я без всякий внимание и почти с небрежение исполнять обряд, какой требоваться наш обычай при жертвоприношение; его мучить сомнение или, хорошо сказать, предчувствие, что это я, быть тот торгайло, который принимать христианский вера, поругаться кумир, и следовательно, исполнять смысл предсказание, быть причина пресечение род свой. для отвращение столь великий бедствие, дед мой сделать завещание: "если внук мой, яннуарий торгайло, в который, к прискорбие мой, замечать виновный неуважение к великий кумир наш, если он, достигать совершеннолетие, осуществлять опасение, который внушать я его детство, то быть отступать от вера отцев свой и поклониться бог чуждый; в такой горестный случай весь мой имущество и имя должный переходить родственник жена сын мой, воймир. надеяться, что великий князь литовский подкреплять властие свой непременный исполнение воля мой."
       "этот завещание и с тот предсказание, который храниться в домовый капище наш, наводить сильный беспокойство отец мой и потому-то он решаться избавляться весь тревога душевный, именно тот средство, который, казаться, должно быть бы усиливать они и довесть мы до гибель.
    * * *
       "возвратиться в замок предок свой, отец мой предлагать юный воймир жить у он. это быть самый хороший мир, какой только мочь взять отец мой, чтоб прекращать разведывание злой мальчик и отклонять подозрение жрец. воймир видеть, что домашний капище наш наполнять кумир; видеть, что они в великий честь; видеть, что отец мой посещать он каждый день; видеть весь это и приходить в совершенный отчаяние, что не мочь ни чем подтверждать тот, в чем быть уверенный, потому что, не смотря на весь наружность, благоприятствущий отец мой и усыплять проницательность жрец, родственник наш, кажется, по внушение злаго дух, ни сколько не сомневаться, что отец мой и я, принимать христианский вера.
       "воймир снедаться бессильный злоба, а время идти свой черед и с каждый год знакомить более наш литвинов с луч тот немерцающий свет, который рано или поздно озарять земля наш.
       "полет время производить на весь свой обычный действие; я и воймир сделаться из детейюноша. я быть осьмнадцать год, он минуть двадцать один год. вместе с лета расти и наш дурной качество: я с каждый день делаться вспыльчивый, гордый, неукротимый, злой!., да, мой астольд! зло!. ты не верить этот? ах, к вечный стыд мой и раскаяние, надобно признаваться, что я быль зло до бешенство!...
       "воймир не уступать я в лютость; но между мы быть великий разница: я во весь случай действовать открыто; он прятаться во мрак; он достигать цель свой, в что бы-то ни быть, весь возможный подлость; я не унижаться никогда и ни для что; он в душа быть мой враг непримиримый; я напротив, даже и не вспоминать о его существование, если случай не приводить он я на глаз; он день и ночь быть занятый план довесть я до то, чтоб я потерять право на имущество и титул мой предок; -- а я внутренно быть уверенный, что ни жрец, ни сам князь литовский не решаться отнимать у я мой поместье и славный имя торгайлов; он располагаться употреблять весь шпионство, чтоб разведывать точно ли я принимать христианский вера; а я готовый быть при первый случай выдти к он, в этот отношение, на половина дорога; то быть при малый намек, сей час прямо сказать, что я христианин; но что я все-таки быть и оставаться торгайла, и что, не смотря на завещание, скоро он быть у я конюший нежели занимать мой место среди дворянин литовский. разумеется, такой отпор быть только в мысль у я и как бы на готове; но до самый дело у мы никогда не доходить, потому что воймир никогда не осмеливаться начинать говорить со я об обстоятельство так щекотливый.
       "не смотря на готовность мой при первый вопрос воймир, сей минута сказать, что я христианин и в тужа секунда размозжить он голова, я рад быть, что ничто не принуждать я к такой крайность. главный жрец быть искренний друг то, чей сын воспитываться вместе с воймир; сын этаго готовить занимать совремя место главный жрец, и он сильно держать мой сторона; тогда я находить это очень странный, он прилично быть держать сторона воймир, как товарищ и родственник; но после я узнавать, что это быть тонкий расчет он дальновидный корыстолюбие: воймир ко многий низкий порок, присоединять еще и скупость, доходить до последний степень подлость; и так еслиб имение торгайлов переходить в рука его, то не смотреть на родство свой с племя жрец, он верно не поделиться б с они ни самый малый часть свой доход, не только чтоб становиться давать такой богатый дар, какой осыпать они отец мой, а особливо после то, как сделаться христианин.
    * * *
       "чрез несколько год, отец мой, чувствовать ослабевать здоровье свой, переселяться ко я под вид чтоб поправлять он в хороший климат, но в самый дело для то, чтоб в случай смерть исполнять весь требовать религия христианский и быть похоронен по обряд она.
       "чрез полгода наставать минута вечный разлука! я тогда быть уже двадцать пять год и я служить в легион польский. отец призывать я: "я успевать, сын мой, ограждать наследие твой от хищнический замысел. великий князь литовский открывать я тайна наш в рассуждение перемена вера и просить, чтоб завещание дед твой не приводиться в исполнение. добродушный государь соглашаться, но только с то, чтоб я находить средство уничтожать происки жрец и чтоб жалоба они по этот предмет не доходить до он. я обещать -- и как ничто не мочь быть действительный тот способ, какой до сей время умягчаться их строгость и усыпляться проницательность, то я советовать ты, когда сделаться полновластный обладатель все я принадлежать, следовать он в точность и никак не раздражать они, убавлять что нибудь из то, что они так давно привыкать считать свой доход.
       "отец мой не иметь нужда убеждать я следовать его пример, относительно щедрость; я превосходить его и обрадовать жрец хранить благоразумный молчание обо все, что касаться до перемена вера; на весь разведывание и донесение воймир, они отвечать холодно, -- что без верный доказательство, не льзя ни к что приступать и что завещание не мочь быть производить в действие, пока нет ни какой улика в то, что я точно изменять вера отцев мой.
       "наконец престарелый отец мой умирать и похоронить по обряд христианский. воймир не замедлять узнавать об это и представлять главный жрец, но получать в ответ что в завещание ничто не упоминать в какой именно вероисповедание должный быть умирать старый торгайло, и что оно касаться только до молодый пан торгайло, яннуарий, против который нет еще никакой доказательство, чтоб он принимать вера христианский; но что если воймир доставлять они этот доказательство, то мочь быть уверенный, что немедленно сделаться обладатель как богатство, так и титул староста торгайлов.
       "злобный родственник видеть, что весь его извещение несильный поселять подозрение в ум жрец и не понимать от что они на этот раз так упорно справедливый, тогда как во многий случай они действовать совсем напротив и даже посредством самый воймир (я уже сказать ты, что он быть чудовищно безобразный и сверх то иметь сходство с кумир пекол), решаться достигать свой цель посредством самый я.
       "для этаго надобно быть сближаться со я; он приезжать ко я, просить взять он под свой покровительство и давать приют, говорить что хотя отец мой и назначать он достаточный пожизненный содержание, но что по смерть его, он очень грустно становиться жить в тот место, где нет уже его родственник и благодетель. я не поверять ничто; он происки, розыск и донос, все быть я известный; о причина; снисхождение жрец я тоже знать как не льзя хорошо и нисколько не сомневаться, что они не только уведомлять, но даже уверенный в перемена вера мой. и так наружный искренность воймир я не обманывать, по я слишком презирать он, чтоб бояться; в прочность благорасположение жрец, служить я порука собственный их выгода; разве только вздумать бы воймир обещать они половина весь имущество мой, но и тогда, думать, что прежде нежели начинать действовать против я неприятельский, жрец предлагать б я этот самый сделка; до такой степень воймир быть противуполагать титул и блеск, который добиваться, на который никогда ни по что не иметь право и о который становиться мечтать день и ночь потому, что странный завещание дед мой, при благоприятный обстоятельство, мочь в самый дело, доставлять он и то и другой.
    * * *
       "я жить в краков; получать исправно свой доход; давать щедрый прибавка воймир к тот содержание, какой назначать он отец мой; но никогда не принимать он в свой сообщество как потому, что знать он враждебный чувство, и действие против я, так и потому, что страшный лицо его наводить я какой-то непонятный ужас!".
       "каждый год приезжать я в свой имение; являться великий князь литовский; расплачиваться с жрец и опять уезжать; но если случаться какой война у мой отечество, тогда я тотчас становиться под знамя мой родина и не иметь нужда веровать идол, для то, чтоб проливать охотно весь кровь свой за народ, среди который рождаться.
       "воймир, который бояться видеть кровь (разумеется свой только, потому что проливать кровь беззащитный для он быть не страшно), по этот обстоятельство оставаться всегда при дом и управлять внутренний хозяйство, без власть однако наказывать. это решительно быть запрещать он: довольно быть человек мой трепетать и от один я, потому что я быть до то бешеный, что выходить из себя при малый противоречие, хотяб то быть и во весь неумышленный.
       "между то воймир не переставать постоянно следить весь мой поступок; но как я исполнять весь требовать от мы наш вероисповедование христианский в тайна; то он приходить в совершенный отчаяние, что не мочь доставлять жрец ни какой верный доказательство.
       "я часто заходить в церьковь, во время служение, и всякий раз замечать в самый темный угол она зверообразный лицо мой родственник; глаз его, как два раскаленный уголь, быть устремлять на я.... я делать вид, что рассматривать украшение икона; возносить мысленно мольба мой к всемогущий и выходить.
       "при весь отвращение, какой чувствовать я ко всякий скрытность, как к средство низкий, особливо пред недостойный воймир, я понимать однако, что до время должно поступать осторожно; потому что ни потворство главный жрец, ни милость князь, не спаслиб я, еслиб родственник мой представлять ясный улика в перемена вера; против я вооружилсябать тогда народ, ненавидеть христианин, и дворянство, завидовать мой богатство. и так я избегать все, что мочь изобличать я, даже в спальня мой не быть образ; я довольствоваться то, что носить крест на грудь свой, и всякий утро и вечер молиться этот залог спасение наш, просить охранять я от козни лукавый. но вера без дело мертвый. всевышний не внимать мольба мой, потому что я призывать святой имя его уста нечестивый; я не употреблять ни какой старание исправлять себя: лютость нрав мой, жестокость поступок, гордость, презрение, не уступчивость, заносчивость, отталкивать от я всякий. я быть одинокий в хороший год жизнь мой.
    * * *
       "в один из приезд мой в литовский столица, быть я приглашать к празднество, который великий князь наш давать по случай рождение сын.
       князь быть очень веселый, милостиво разговаривать с молодой вельможа еще холостой и шутя сожалеть, что они не мочь давать празднество для подобный причина: "это один из невыгода холостой жизнь, не говорить уже о множество другой лишение." молодой человек отвечать на шутка свой князь умно, остро и вежливо. я стоять тут же; вдруг князь оборачиваться ко я: "а вот наш доблестный торгайло, так, кажется, решаться и никогда не знать семейный радость! не так ли hrabia?" я вспыхивать. "за будущее нельзя никто ручаться, государь! я еще молодой... но впрочем что же такой давать повод к подобный заключение?"
       "да то, любезный торгайло, что ты поселяться на чужбина, а как женщина тот край долеко не равняться в красота наш литвинка, то я и думать, что ты оставаться холостой весь жизнь. пора, молодой человек, возвращаться на родимый поле, под сень отечественный лес, под защита сильный бог наш!
       "этот последний слово князь сказать уже не шутить; и этаго быть довольно, чтоб взволновать весь кровь мой. я уезжать с твердый намерение как можно долее не возвращаться в литва и жениться не на литвинка, еслиб когда нибудь вздуматься я налагать на себя брачный узы, к что я пока еще не чувствовать ни малый охота.
       "в этот раз отсутствие мой продолжаться много полгода; для разный распоряжение по имение я надобно быть объехать многий из мой деревня и многое видеть сам. возвратиться в краков, я замечать, что воймир встречать я с какой-то вид дружелюбие и короткость, что я до крайность удивлять и -- рассердить... я равный презирать в он как враг, так и друг.
       "однако хитрый воймир решаться не видеть и не понимать мой неудовольствие. он суетливо заботиться, чтоб все быть по мысль сделать, подавать, прибирать; радостно поздравлять я что проживание в литва придавать лицо мой много свежесть и красота; рассказывада что и как вестись и делаться у я в дом в мой отсутствие и не смотря, что я весь это принимать с вид пасмурный, невнимательный и не отвечать ни слово, он все-таки не переставать говорить и рассказывать что, где, как и с кто случаться, так что я начинать уже думать: или он помешаться в ум, или умышленно хотеть вывесть я из терпение.... вдруг он восклицать: "но из весь произшествие, пан яннуарий, какой случаться без вы, самый интересный то, что в краков приезжать дочь один из их магнат польша и вступать в монастырь... и это бы ничего, что она приезжать и вступать, тут еще нет ничто необыкновенный; но вот что дивить целый свет и заставлять говорить, догадываться, заключать и наконец выдумывать тьма всякий вздор, -- она дивный, неслыханный красота!... говорить, она так хороший, так хороший, что никто не находить слово описывать этаго!"
       "я поспешить уйдти от мой родственник; непонятный боль стеснять грудь мой, когда я слышать как это олицетворять безобразие говорить о высокий степень красота... и красота девический!
       "однако рассказ его о прекрасный полька не оставлять мой воображение; не знать от что, но только я не переставать думать о она; и этот новый для я состояние душа мой казаться я до такой степень приятный, что я почувствовать за он род какой-то благодарность к воймир и чем много думать о красавица тем извинительный казаться я свободность обращение он со я. на другой день я уже сам посылать позвать к себя воймир. хитрец вмиг отгадывать причина такой упредительность и, как будто ничто не подозревать, спрашивать: "не хотеть ли я пойти в кляштора посмотреть чудесный красавица, о который говорить целый город?"
       "до сей время сердце мой быть не доступный нежный чувствование; любовь я считать слабость, недостойный сердце мужщина и едва прощать ее женщина. -- и так тайный влечение увидеть приезжий девица я приписывать просто один любопытство и соглашаться на предложение мой искуситель идти в кляштора, не только охотно, но еще с восторг, который однако не только не понимать причина, но даже и не замечать он в себя.
    * * *
       "у ворота кляштора я увидеть, что держать воймир под рука; прежде я отскочить бы от он, как от змея, но теперь я только не много удивляться собственный свой перемена и, отнимать легонько рука, просить он идти вперед.
       "костел с труд вмещать беспрестанный прибывать толпа человек, и все это быть знатный дворянство, воинство и духовенство, из простый народ не впускать никто; наконец принуждать быть затворять дверь и от вельможа, потому что собственный их безопасность этаго требовать; теснота так быть большой, что все стоять как будто здавливать в тиски и не мочь пошевелиться. взор все этаго многочисленный собрание быть устремлять на дверь, из который должный быть выдти нововступать белица... казаться, что ни один грудь не дышать тут, так все быть тихо!... наконец занавесь заволноваться и от этаго легкий движение эфирный ткань кровь ключий становиться бить по весь тело мой.... плавно отдергиваться занавесь; растворяться золоченый решетчатый дверь и выходить девица..." граф умолкать. сила воспоминание пресекать голос его...; "гедвига!.., гедвига!" восклицать наконец старый яннуарий, с отчаяние смотреть на небо: "ангел кроткий! простилаль ты свой тигр!... о астольд! о мать ребенок мой! не оскорбляться мука сердце мой! сила человек слабый против столь лютый воспоминание!..." граф склонять голова па грудь астольда, и графиня понимать весь великость его печаль, когда почувствовать, что горячий слеза проливаться на грудь она.
       когда воспоминание минуть несколько утихать, астольд предлагать муж оставлять до другий день окончание свой рассказ. "нет, мой астольд, отвечать граф, уныло опускать голова на рука, нет, подобный пытка нельзя выдерживать два раз; она надобно кончать в один! смерть легко, нежели еще раз начинать говорить о то, что теперь оживать в память мой.
       яннуарий помолчать минута с два, как будто стараться укрепляться дух и собирать сила, необходимый для перенесение все, что быть чувствовать от беспрерывный ряд воспоминание.
       "гедвига аграновская, быть такой милый, кроткий и невинный создание и вместе столь прелестный, что при появление она все единодушно называть ее прекрасный из ангел!... от она нельзя быть отвесть глаз! весь она движение быть до очарование пленительный, весь член до совершенство стройный! она глаз! она глаз! астольд! я сей минута отдавать бы последний день мой жизнь, чтоб только этот глаз еще раз на я взглядывать!...
       "удивление весь собрание, невольный восклицание, шопот удивление, восторг во взор, не быть новый для юный девица; она ни сколько не смущаться; вид она быть покойный и кроткий; она готовиться произнесть свой обет с такой ангельский покорностия и благочестие и вместе с такой унылостия во взор, что не быть сердце, который не стесняться бы от жалость, ни глаз, на который не показываться бы слеза... я ни какой слово не мочь передавать ты тогдашний чувство мой! по окончание обряд, юный мнишка, кланяться собрание, останавливать взор на я!" граф судорожно сжинать себя грудь... и, удерживать рука движение астольда, продолжать: "на я останавливаться взор этаго незлобивый агнец, этаго кроткий ангел! в тужа секунда я отдавать она лютый сердце свой; в тужа секунда она отдавать я свой чистый, невинный, добрый сердце!
       "я быть тогда двадцать восемь год; гедвига только шестнадцать; я любить она до исступление; любить пламенно, страстно! но -- любить как тигр!... она любить я нежно, весь душа, жить, дышать я, но -- любить кротко как ангел!
       "пройти в молчание весь средство и способ, какой достигать возможность видеться с гедвига каждый вечер или, хорошо сказать, каждый полночь. главный из они и самый верный быть деньги, который я сыпать щедрый рука везде, где только можно быть успевать посредством они.
       "я ходить в кляштора каждый ночь. привратница узнавать приход мой по легкий шелест, который я делать, шевелить ветвь дуб, расти у самый ворота. она прислушиваться к он, как прислушиваться мать к дыхание свой больной младенец, и при первый, условный движение ветвь, отпирать ворота, вводить я в свой горница и прятать в каморка, до тот время, как начинать благовестить к полуночный молитва. она считать удар колокол и при сороковой мы с она бегом бежать в келья гедвига. милый создание бросаться на грудь и ласкать я так нежно, так нежно прижимать розовый уста свой к мой, так пленительный класть головка свой на плечо мой, так ангельски -- непорочно смотреть я в глаз и называть свой милый, бесценный, единственный друг!.. привратница уходить, я оставаться до свет, но не думать, милый астольд, чтоб чистота и святость стена кляштора быть запятнать какой либо недостойный помышление. нет! я любить гедвига, как должно быть любить она.
       "всякий ночь провожать я такой образ в келья мой гедвига. она знатный происхождение и огромный вклад заставлять аббатисса делать она всевозможный снисхождение; а как юный аграновская быть очень нежный сложение и слабый здоровье, то она и позволять один раз навсегда, не приходить к полуночный молитва и оставаться весь этот время в свой келья. чрез этот обстоятельство свидание наш мочь б быть для мы беспрерывный цепь блаженство и радость, еслиб мой адский нрав позволять что нибудь радоваться, не стараться вливать туда отрава горесть.
       "чтоб не быть замечать, проходить всякий ночь в один и тот же время по улица, я совсем не ходить в кляштора через город, но выезжать за застава, объезжать кругом поле, и чрез лес, примыкать к ограда достигать ворота его; тут я вставать с лошадь, заводить она в густота лес и оставлять там до рассвет, а сам при первый удар колокол потрясать дубовый ветвь и в тужа минута быть впускать.
    * * *
       "с полгода счастие наш быть счастие небожитель!.. по крайность быть оно такой для мой ангельский гедвига!. я читать это на она милый лицо, в она прелестный голубой глаз!. но я!.. во я начинать кипеть кровь тигр!.. сердце мой не быть покойный, именно потому, что мой кроткий ангел, мой невинный гедвига быть покойный, как птенец под крыло мать!.. горе я!.. горе я, превосходить лютостия зверь дикий!..
       "гедвига быть до крайность боязливый, мнительный и чувствительный так, что это последний свойство она превосходить всякий вероятие! ко все это она иметь неопытность и легковерие ребенок; ее очень можно быть уверять во все несбыточный... я бы надобно быть щадить столько милый слабость... стараться успокаивать они! а я воспользоваться они чтоб каждый ночь терзать страх сердце робкий девица наполять ужас она воображение; я говорить она, что в лес, чрез который я обыкновенно ездить к она, появляться много дикий зверь; что у кто-то вырываться из клетка лев, убегать в этот лес и жить в немой. гедвига трепетать, бледнеть как мертвый, бросаться я на грудь и рыдать умолять не ездить к она много: "яннуарий! мой яннуарий! подарить я жизнить! не ездить ко я пока лев жить в лес!" я скрывать улыбка и с притворный грусть спрашивать: "так, мой гедвига мочь желать разлука со я?" "нет! нет!.. я мочь умирать от она, но я хотеть, чтоб ты жить, чтоб ты быть безопасный!" тогда я целовать она помертвелый чело, заплаканный глаз, нежно прижиматься уста к трепетать грудь, успокоивать ласка, уверение, что слух о зверь должный быть ложный, потому что лошадь мой никогда ничто не сторожиться, а это уже верный примета, что в лес ничто нет. доверчивый создание успокоиваться, снова разцветать как роза, улыбаться как дитя и в прелестный глаз играть уже веселость, хотя на ресница блистать еще слеза.
       "я повторять каждый день свой бесчеловечный проделка с мой кроткий, несчастный гедвига; каждый день, как будто шутя, представлять она страшный картина мой мучительный смерть, то от зев звериный, то от бешеный конь, то от кинжал убийца!... "вооружаться твердостия, милый гедвига, говорить я, держать она на колено и замечать как лицо она постепенно бледнеть, ужас рисоваться в глаз и тело начинать трепетать: "вооружаться твердостия на всякий случай; ты всегда считать удар колокол и при сороковой отворять свой дверь в корридор; разумеется, я всегда уже тут; но не мочь быть, что в этот время, когда ты считать удар колокол, я издыхать под удар убийца; или в мука изгибаться на день какой нибудь пропасть, куда мочь оборваться ночь! и в тот время, когда колокол уже переставать звонить, когда ты быть прислушиваться к его последний гул, как он переливаться слабеть, нестись вдаль и затихать.. разве не мочь быть, что в этот время и мой предсмертный стон сливаться с его последний гул и затихать навсегда?.. увы мой, гедвига! в этот жизнь на все должно быть готов!.." вопль отчаяние, судорожный рыдание, горький слеза, смертный тоска, бледность мертвенный быть обыкновенный следствие этаго описание; тогда я употреблять все, что только мочь успокаивать и утешать мой жертва.. о, я быть настоящий тигр, который лизать кровь они проливать!. спокойствие! возвращаться в незлобивый сердце мой несчастный друг. иногда наплакаться, утомиться от сильный волнение душа, она, как только успокоиваться от ласка мой и уверение, тотчас засыпать на грудь мой сон безмятежный невинность, и я рассматривать этот чистый, кроткий чело, розовый тень ланит, коралл прелестный уста, длинный темная ресница, бровь нарисовать самый любовия, светлорусый кудри, легкое, блестеть, воздушный!.. ах это быть ангел, осуждать на страдание!.. я гореть любовия, пить блаженство на этот тьмочисленный красота! сердце мой ныть от жалость, я даже плакать, представлять себя как безуспешно рыдать прелестный существо за минута до свой усыпление; случаться, что я давать себя клятва не мучить более сердце, уметь только любить; но я уже сказать, что иметь весь свойство тигр; страдание, слеза и испуг гедвига иметь для я какой-то мучительный и болезненный прелесть, а особливо она упрашивание, мольба, отчаянный рыдание и наконец тот ласка, который я унимать слеза она, тот уверение, который возвращать минутный мир этот бедный сердце, этот сердце! о, великий боже! который биться только для я и от я обливаться кровь каждый день!.. чтоб иметь этот сладость, утешать, ласкать, успокоивать милый; боязливый девица, я не переставать тревожить дух она мрачный картина весь возможный несчастие, мочь со я случаться.
    * * *
       "к конец год я увидеть последствие мой свирепый наслаждение мука кроткий гедвига; прелестный девица сделаться тень то, что быть; беспрерывный волнение дух, сильный порыв горесть, испуг, беспрестанный переход от сильный страдание к спокойствие и от спокойствие снова к терзательный чувство, то страх, то даже отчаяние, иссушать наконец источник шестнадцатилетний жизнь! исчезать румянец! погасать блеск глаз! свежий лилейный белизна начинать принимать палевый цвет! чарующий округлость стройный тело исчезать! гедвига быть похожий более на призрак, нежели на существо еще дышущий!... но и в этот состояние как она быть еще прелестный!.. что я говорить! она быть несравненно прелестный, нежели во время цвести здоровье! как пленительный быть она томный взор! как мила слабость весь движение! с какой восхитительный для я беспокойство ожидать она что начинать я говорить! как сладостно замирать сердце мой, когда она, при звук голос мой, при первый слово, начинать трепетать, плакать, бледнеть и с источник горький слезать бросаться на грудь мой: "яннуарий! милый мой яннуарий! говорить она, безотрадный класть на она голова свой и обливать жаркий слеза!.. взять я к себя! взять яннуарий! я уже ничто не хотеть! я хотеть умирать... но только близь ты, близь твой сердце, держать ты за рука! я умирать охотно, с радостия, когда последний взор мой быть видеть ты в безопасность!.. но теперь! о великий боже! я не сметь заснуть, не сметь закрывать глаз, потому что в тужа минута видеть ты или под кинжал убийца, или влечь бешеный конь, или под коготь лютый зверь! рана твой страшный!.. дымиться кровие, и тяжелый стон раздаваться подле самый постель мой! я просыпаться от он; это мой стон! это я стенать от мука душевный, и стон это будить сам себя!.. тогда я вставать и горько плакать до рассвет! думать, пугаться в продолжение целый день, к вечер мука мой увеличиваться, сердце биться жестоко, голова гореть... но когда раздаваться звон к полуночный молитва, когда я, не дышать, досчитывать сороковый удар и, трепетать весь тело, браться за дверь чтоб отворять... тогда... тогда... о, яннуярий, взять я к себя! взять пока еще непоздо!
       "я прижимать к грудь мой больной ангел; целовать голубой глаз она; с мучительный раскаяние видеть в выражение их тревожный состояние душа она и тщетно уже стараться поселять спокойствие и уверенность в измученный сердце кроткий, бесчеловечный напугать мой гедвига!... она печально качать голова и говорить опять: "напрасно, мой яннуарий, ты хотеть давать этот вид шутка... ты не становиться бы представлять я произшествие незбыточный! нет, видно все это мочь случаться! ах, из сожаление к смертельный мука мой, взять я к себя!"
    * * *
       "наконец постоянный старание мой успокаивать напугать воображение гедвига, нежный ласка, клятвенный уверение, что весь этот страх, быть один безумный шутка, что я хотеть только испытывать как сильный любовь она и до какой степень мочь встревожить ее мысль о мой опасность или смерть!.. я целовать нога она, обливать они слеза, умолять прощать я тиранский испытание, она перенести! по целый час держать она у грудь свой, целовать глаз, полный слезать, и называть ее нежный имя; наконец весь это вместе возвращать спокойствие душа мой милый гедвига, но увы! не возвращать она здоровье!... она гаснуть, таять, с каждый день много и много приходить в разрушение этот прелестный цветок.
       "теперь я приезжать в лес, окружать с два сторона стена кляштора, почти при сам закат солнце и дожидаться в каморка привратница полночный звон, чтоб ни полуминута не промедлить; гедвига всегда уже находить я у дверь свой как только отворять она, и не смотреть на этот точность, я всякий раз видеть бледность и испуг на лицо она! правда, что они в тужа секунда заменяться мгновенный румянец и детский радостия, но все это невыразимый терзать душа мой!... я видеть что и самый радость этот ближать к конец прелестный и невинный творение, какой когда либо заключать в себя стена унылый обитель.
       "однако небо хотеть еще показывать я милосердие свой. через несколько месяцов беспрерывный старание успокаивать дух и воображение юный подруга мой, чрез неусыпно наблюдать осторожность в слово, поступок и даже телодвижение (я бояться поспешно вставать, быстро подходить к дверь, -- от все этаго гедвига вздрагивать) -- надежда увидеть гедвига по прежний здоровый, веселый, доверчивый начало по не многу оживать в сердце мой; с полгода уже как я ни секунда не промедлить приходить на свидание; беспрестанный говорить о вещь забавный; хвалить чистота и безопасность мой лесной дорога, послушность конь; говорить, что еслиб даже нарочно упасть с он, то он в тужа минута останавливаться! один слово, я день и ночь выдумывать все, что только мочь успокаивать, утишать волнение, и ободрять дух, укреплять совершенный ослабление жизненный сила юный гедвига.
       "я продолжать неослабный заниматься исправление зло, наносить я незлобивый существо, я любить и с мучительный ожидание присматриваться не становиться ли свежий цвет лицо ся? не показываться ли прежний блеск в глаз, не полнеть ли щека?.... иногда я казаться, что я видеть какой-то признак возврат всего этаго, и тогда я с радостный слеза прижимать к сердце мой единственный благо на земля, мой бедный несчастный гедвига!
       "в один день, когда я приходить в костел ко мше и увидеть гедвига на крилос, я показываться, что она со все здоровый; взор она сиять безмятежный спокойствие, легкий розовый тень украшать щека; уста по прежний цвести роза и млечный белизна снова начинать просвечивать на она тонкий, гладкий кожа. первый движение мой сердце быть восторг; с благодарный умиление повергаться я пред лик угодник и казаться, что мир возвращаться душа мой.
       "в продолжение этаго время, в который я любить, мучиться и мучить, испытывать все, что только быть в природа сладостный и терзательный, родственник мой, о который я даже забывать, что он существовать, не терять он в бездействие: он собирать весь необходимый доказательство полночный приезд мой в кляштора, и не означать имя предмет любовь мой, писать к главный жрец, что любовь к христианка заставлять я присутствовать при их богослужение и что даже он сам видеть как я становиться на колено пред изображение крест, что весь это неминуемо кончаться то, что я прийма вера, исповедывать предмет мой сердце и верно находить какой нибудь средство соединяться с она узы брак. в заключение он просить жрец присылать какой либо доверять особа удостоверяться в истина его донесение очевидно. и наконец уверять (понимать видно важность этаго пункт), что, вступя во владение имение и получ титул и имя торгайло, он первый обязанностия поставлять ничто не изменять в заводить порядок платеж жреческий доход. ответ, главный жрец быть холодный и короткий; он писать: -- "что о любовный связь пан Starostica яннуарий торгайло в завещание не упоминаться. о колепопреклонение в христианский храм -- также; но просто один только перемена вера, не оспоримо доказывать, приниматься в уважение; при первый доказательство этаго, завещание приводиться в исполнение, но до то главный жрец требовать, чтоб воймир не развлекать занятый его донесение о вздорный обстоятельство, не касаться до самый дело."
       "ярость овладевать низкий сердце воймир! но ярость бессильный! он бояться высказывать она главное жрец в возражение и угроза, что прибегать к народ и вельможа. мера этот несомненно удаваться бы он, еслиб он иметь решимость дух употреблять она; но как мужество не быть он удел, то он приниматься за другой средство, более он знакомый и более свойственный.
       "я не знать ничто об его враждебный действие. я быть не до он; я снова овладевать злой дух и снова зачинать подстрекать еще раз наслаждаться страх, плач, трепет мой гедвига и упиваться блаженство успокоивая, лелеять, целовать, прижимать к сердце плачущий девица!!.. то быть я снова захотеться наслаждение тигр!... много месяц однако бороться я с этот сатанинский мысль; как только она начинать смущать я (а она смущать почти от утро до вечер), сердце мой начинать биться отчаянно!... оно так трепетать, так обливаться кипеть кровь, так замирать от ужас, что я не знать куда убегать от самый себя! и не смотреть на это, мысль -- подвергать еще раз мучительный действие страх мой кроткий гедвига, не оставлять ни на минута мой разум.
       "ведь это быть уже в последний раз, думать я, как будто стараться успокаивать свой сердце; один только раз еще посмотреть я как мой прелестный гедвига побледнеть; услышать как горестно она зарыдать; какой нега быть для я целовать ее милый лицо, орошать слеза!.... как робко быть она жаться к грудь мой, чтоб спрягаться от мука, который становиться осаждать юный сердце она! что за верх блаженство успокоивать по не многу страх она, отдалять призрак, создавать мой рассказ, и наконец увидеть как улыбка снова разцвести на уста, за минута до сей сжимать судорога ужас!... сердце мой ныть... какой-то тихий голос, казаться, по время говорить в он: за что этот опасный проба!... гедвига только что становиться оправляться!... на что пугать она!... что быть с ты, садиться этот испытание в самый дело быть последний.... вспомнить, давно ли ты проклинать себя; давно ли умолять всевышний прощать ты и помиловать от ужас вечный и бесплодный разкаяние!... для что! для что этот опасный проба!... бороться с искушение! не играть милосердие всемогущий!... увы, на весь этот тихий, кроткий довод мой ангел хранитель, один мысль быть ответ: раз только! последний раз позволять себя встревожить душа мой гедвига! исполнять она ужас! взглядывать на бледность она лицо! с нега и восторг прижимать робкий, плакать дитя к сердце свой; успокаивать ласка; искренний признание, что весь это быть выдумка; и от тот час на весь жизнь посвящать себя она!.. отрекаться все, сделаться пустынник, построить себя хижина в этот лес, поселяться в он навсегда, выкапывать свой рука подземный ход от мой жилище к сад кляштора и быть неразлучный с мой гедвига!.. близ она проживать весь жизнь мой! я нет надобность иметь она жена, чтоб любить много все в жизнь; она оставаться верный свой обет, оставаться чистый, непорочный дева... так говорить разум или, хорошо сказать, так говорить дух-искуситель, чтоб довесть я к свой цель!... сердце мой томно биться, полный мучительный предчувствие, но предостерегательный голос, в немой отдаваться, замолчать.
       "когда наконец адский мысль укореняться, взять верх; когда сердце мой, безотрадный заныть, совсем как будто упасть; когда весь внутренность мой трепетать как при совершение лютый злодеяние, тогда не быть ни что естественный для я как заниматься один только себя и нс обращать ни малый внимание ни на какой посторонняя обстоятельство!.. но быть один! все в мир необходимый быть б я знать об он! я останавливаться бы на край пропасть, я не упасть бы в она!.. но дух злоба, сливаться с мой существование, работать деятельно и не давать я время знать что нибудь другой кроме то, что составлять беспрерывный мука мой.
    * * *
       "я ехать дремучий лес; воображение мой рисовать я кроткий гедвига; я представлять себя как она стоять у дверь, протягивать белый рука свой к замок, как считать удар колокол... как при сороковой блистать радость на лицо она, оживляться цвет; как бросаться она в объятие мой, полагать головка на грудь мой, называть свой яннуарий, свой милый яннуарий!.. кровь мой останавливаться от ужас, когда я припоминать!. чем бы я навесть страх на она!.. сказать, что мой лошадь сшибать я -- вещь невероятный даже и для она, и сверх то постыдный для я!.. сказать, что конь мой испугаться что-то, кинуться в сторона и на один только шаг останавливаться от глубокий обрыв, в который шуметь яростный источник и быстро нести с себя камень, обломок и глыба земля!.. сказать, что источник этот катиться и падать из один бездна в другой и наконец низвергаться в река. боже мой! как испугаться неопытный дитя! с какой вопль охватывать шея мой, как быть прятать прелестный головка свой на грудь мой!.. как побледнеть! ни кровинка не оставаться даже в коралловый уста она! а как быть трепетать!.. и наконец, как горько, как неутешно становиться плакать!.. о милый мой! кроткий, невинный гедвига! с какой нежностия быть держать ты в объятие, осыпать поцелуй, прижимать к грудь, называть нежный имя и клясться все, что быть в мир священный, что рассказ мой быть шутка, что я давать она клятва... но на что ж я прибегать к выдумка?.. на что говорить об овраг и источник?.... я мочь просто пережидать у привратница полуночный благовест и идти к гедвига когда уже он кончаться; это быть довольно! -- довольно уже это быть и для я, потому что при это замысел сердце мой так жестоко и с такой боль затрепетать, что я с труд переводить дух и на этот раз ад отступать от я... но не совсем. я оставлять намерение пережидать благовест, как такой, который мочь умерщвлять гедвига... она еще не совсем оправляться, думать я, опасный этот шутка; бог знать, что не представлять себя мой гедвига, когда отворять дверь а я нет!.. сохранять боже! в два год это ни раз не случаться; нет, нет! так шутить быть уже бесчеловечный!.. дело другой, когда я уже перед глаз; она видеть что я живой и невредимый, ну тогда рассказ о минувший опасность мой, конечно, испугать она, но уж верно без дурной последствие, и к томуж это быть в последний раз!.. за то, что за наслаждение успокоивать она, упрашивать, ласкать, отирать слеза, осушать их поцелуй, раскаяваться, просить прощение и наконец рассказывать она, что этаго никогда уже во весь жизнь не быть; что я на веко она, что поселяться в этот лес, близь стена обитель, что лес этот также безопасный как их сад... не знать, что уже не нашептывать я дух -- искуситель, чтоб заглушать неумолкный вопль совесть. я входить к привратница, трепетать как преступник!.. она посмотреть на я с удивление: "вот что не ожидать я, сказать она, что б вы испугаться!.. такой молодец!" я не обращать ни какой внимание на этот слово; благовест уже раздаваться, я торопить она идти!..
       "о боже, боже всемогущий!.. скольким мука избавляться бы я, еслиб не торопиться так! увы! я спешивать скоро расквитываться с злой дух, я мучить! спешивать вырывать из душа намерение, ее отравлять! но вырывать то, чтоб исполнять он!., я не спрашивать привратница почему она думать, что я испугаться; до она ли слово быть я, когда в ум мой беспрестанный что-то говорить: в последний раз! в последний только раз испытывать еще как испугаться твой гедвига! наслаждаться тревога сердце ея! ея слеза! упиваться сладостно примирение и давать клятва посвящать весь жизнь на то, чтоб заглаживать огорчение, который на несколько минута поселяться в она кроткий сердце!"
       "я стоять уже у дверь и все это же думать, когда гедвига отворять она... агнец неповинный! как она быть милый ! здоровье она только, только что начинать укрепляться, покрывало тонкий розовый оттенка она щека, но уста гореть пурпур; в глаз блистать радость... она прильнуть ко я с любовия, лепетать потихоньку; знать ли, милый яннуарий, какой у я прекрасный вещь быть! и как много! мать аббатисса давать я полный большой корзина!.. право она как будто знать, что я быть с кто поделиться! я ни до что не дотрагиваться без ты; посмотреть, яннуарий! она подбегать к комод, выдвигать ящик и вынимать оттуда корзинка, наполнять самый редкий плод, который быть очень красиво укладывать посреди роза, гвоздик, нарцисс и многий другой цветок; весь это она поставлять передо я, садиться сам подле я и выбирать что быть хороший, просить чтоб я отведывать.
       "после завтра у мы большой праздник, милый мой яннуарий; приезжать наш бискуп; быть пострижение новый белица; сверх это быть огромный съезд! у мы делаться блистательный приготовление к торжественный служение и весь капелла убирать быть гирлянда белый роза... как это милый и величественно! не правда ли мой яннуарий? завтра во время полуночный молитва сестра быть убирать капелла; но я мать аббатисса приказывать оставаться в свой келья; она говорить, будто я иметь изнеможенный вид... но ведь это она так кажется, милый яннуарий! не находить ли ты, что я теперь становиться очень здоровый?
       "кажется, что так, мой гедвига, отвечать я холодно. тигр неприятный показываться радостный игривость его жертва! я хотеть слезать, бледность, трепет... хотеть мука выжимать кровавый сердечный слеза милый творение, чтоб после осушать их поцелуй!... этот наслаждение нужно быть я и я спешивать доставлять он свой сердце, не иметь в себя ничто человеческий.
       "гедвига быть слишком веселый этот ночь, чтоб мочь сильно встревожиться холодностия мой ответ; она только замолчать на минута; поглядеть я в глаз, обвивать свой алебастровый рука около мой шея и, приклонять голова к мой плечо, продолжать: право, мой яннуарий, я теперь так здоровый, что я все хотеться прыгать! посмотреть как начинать полнеть у я рука! говорить это, она повертывать перед лицый мой тот рука, который оставаться у она на свобода.
       "я отводить она легонько свой: "полно, милый гедвига! я что-то нездоровый, расстраивать... и хотеть бы ранее возвращаться в город."
       "яннуарий!... мой яннуарий! и легкий тень роза на щека в секунда заменяться бледностия; она крепко обвивать я рука. "друг мой милый!... единственный благо мой на земля! мой яннуарий! что с ты?...
       "еще раз сердце мой обливаться горячий кровь! еще раз затрепетать болезненно! еще раз отдаваться чуть внятный голос: "пощадить она! помиловать!" и в тужа секунда опять отзываться проклятый мысль: "последний раз! последний! и более никогда!... ничто не быть!... она здоровый!..
       "прощай, милый гедвига! завтра увидеться."
       "гедвига смотреть на я, не говорить ни слово; но лицо она быть так бледно, как полотно и глаз полный слезать. наконец она сказать едва слышный голос: "не оставлять яннуарий!"
    * * *
       тридцать пять год проходить это, мой астольд! но я всякий раз содрагаться, когда вспомнить голос, какой сказать быть: "не оставлять я яннуарий." но тогда, увы! я счесть он просто робкий шепот опечаливать девица.
       "нельзя, милый гедвига!" я вставать: "я надобно позаботиться о безопасность конь мой, продолжать я равнодушно; в ваш лес что-то неспокойный. когда я ехать сюда, то мой строгила сильно испугаться, прыгнуть в сторона и я быть на волос от смерть, потому что он останавливаться на самый край глубокий овраг; на дно его, слышаться я, шуметь источник. конь мой не пугаться безделица; нет ли в лес какой зверь!"
       "адский слово сказать! злой дух отходить от мена! трепетание сердце утихать!... я думать: "последний испытание кончаться; пусть быть проклятый язык мой, если когда нибудь произносить хоть один слово для устрашение мой кроткий друг!... я ждать вопль, горький слеза, смертный испуг, готовиться утешать, прижимать к сердце, успокоивать, клясться, что проводить день у привратница, если гедвига не хотеть, чтоб я теперь ехать чрез лес; хотеть обещать что поехать чрез город; но, к удивление и тайный досада, видеть, что ни в чем это нет надобность. гедвига не предаваться отчаяние, не плакать, в глаз нет ужас, нежный член не трепетать!... бледный она, это правда, бледный как мертвый! пурпур уста заменяться синева; но глаз живой; они даже гореть какой-то чудный огонь. я садиться опять: "и так прощать; милый гедвига, до завтра. я приезжать по ранее; весь ваш быть в костел занимать убирание он, так, я думать, можно быть пройдти к ты так что ни кто не встречаться."
       "взять я с себя, яннуарий! взять скоро!... сей час взять!" гедвига обвивать я рука и смотреть на я так, как смотреть бы тот, на кто занести кинжал и кто употреблять последний усилие выпрашивать помилование. тогда я не думать так; я казаться, что гедвига или становиться зрелый разум, или равнодушный ко я; потому что без всякий признак ожидать я отчаяние и горесть, сказать только: "взять я с себя!" и так я поцеловать она чело, уста, и разнимать рука, который она охватывать я, сказать равнодушно: "полно, милый гедвига! как можно взять ты! ведь ты сам знать, что это не возможно! прощать, мой ангел, до завтра." гедвига не отвечать; рука она упасть как будто без жизнь; глаз быть потуплять; я полагать, что она осердиться на я за скорый отъезд, а как я ожидать не этаго, -- я надобный быть стон, слеза, трепет, испуг до отчаяние; то осердиться несколько и сам за то, что лишаться предполагать наслаждение: -- успокоивать, ласкать, упрашивать, и наконец получать усмешка и прощение! теперь ничто этаго не случаться; без вопль и без слезать я говорить просто: "взять мена с себя!" о, гедвига уже не то что быть!.. она не дитя! не зарыдать на грудь мой! не поверять, что лев жить в лес, в полуверста от город!.. не чувствовать уже я райский наслаждение, успокоивой страх милый, кроткий создание, трепетать на грудь мой!
       "занимать безумный сожаление свой, я не тревожиться то, что гедвига ничто уже не говорить; я относить она на она постель; поцеловать холодный, бесцветный уста и, сказать покойно по наружность: "прощать мой гедвига до завтра!" -- выходить...
    * * *
       зоря еще не заниматься; но утро быть уже близко. вошед в келья привратница, я находить она только что просыпаться. "что так рано, вельможный пан? кажется, на двор еще ночь; угодно чтоб я выпускать вы?" говорить это, она брать ключ и, отыскивать между они тот, который быль от калитка, продолжать говорить: "где вы оставлять ваш лошадь? если в лес, так это опасный!.. да я бы не советовать и вы до время ездить! через лес!" "что!.. что ты говорить!" вскрикивать я, почувствовать в сердце остро кинжал.
       "да разве вы не знать? а я показываться, как вы входить ко я в полночь, что будто бы вы дрожать от испуг; и признаваться, что я очень удивляться это! "ради бог! ради бог!.. что такой?" спрашивать я в совершенный отчаяние. ах, гедвига!!...
       "что гедвига; она покойный в свой келья; а вот конь ваш, пан, мочь пострадать, да и вы сам, если не быть осторожный: это утро прибегать в город бешеный волк, перекусывать ребятишки, собака, корова и убегать в наш лес; говорить, что в поле ходить человек с копье и стрела, чтоб как появляться, тотчас убивать.
       "привратница не говорить б так долго, еслиб ужас лютый предчувствие не отнимать у я голос и движение.
       "наконец я вдруг бросаться к нога ея: "бригитта!.. взять жизнь мой! весь имение! имя спаситель умолять, вести я сей минута к гедвига!.."
       "что вы! что вы, пан!., что с вы?"
       "к гедвига!.. ради имя божий к гедвига!.. бригитта! вот мой печать! завтра же весь имение твой; но сей минута к гедвига!..
       "помиловать, вельможный пан, собирать наш мысль! что с вы! чего вы так встревожиться!.. как теперь проходить к гедвига? видеть -- везде огонь, во весь келья и в костел, вы сей час увидеть.
       "о гедвига! гедвига!.. повторять я, с отчаяние поражать себя в грудь.
       "да господи, с мы сила крестный! образумливаться же, пан starostic, что вы кричать: гедвига, гедвига!.. какой сношение иметь девица аграновская с бешеный волк? если они сотня быть в наш лес, так она безопасный в свой келья.
       "идти же сей час, бригитта, идти к она, если ты сколько нибудь жаль мой страдание, идти к гедвига; сказать что я у ты, что пробыть здесь весь день; что я не поехать домой!.. вот, бригитта, взять... я отдавать она перстень, который переходить у мы в фамилия от отец к сын, всегда принадлежать старший в род и считаться высоко всякий цена; взять пока это бригитта и, для имя божий, для спасение душа твой, бежать скоро к гедвига, спешить уверять она, что я здесь и целый день оставаться здесь; а вечер ты отводить я к она... но все хороший, о бригитта! я осыпать ты сокровище! приводить сей час сюда мой гедвига!.. идти же, идти бригитта.
       "изумлять привратница, оглушать мой прозьба, стон, испуганный страшный изменение лицо и наконец ослеплять красота подарок, выходить, сказать я: "попробовать; если удаваться, приводить; а вы спрячтесь в каморка, чтоб кто не заставать; да запираться в она.
    * * *
       "оставаться один, я отдаваться жестокий горесть и, броситься на колено пред распятие, умолять всевышний пощадить я от мука поздний раскаяние... никакой слово не выражать, что вытерпеть я в этот полчаса, который проводить один в каморка бригитта!.. наконец я услышать кто-то поспешно идти к келья привратница и прежде чем я успевать выскочить из свой убежище, дверь сильно распахиваться и чей-то голос вскрикивать: "сестра бригитта, отпирать скоро ворота! мать аббатисса посылать за лекарь."
       не получать ответ, мнишка вбегать в келья и застучать изо весь сила в дверь каморка: "бригитта! в ум ли ты, спать до сей пора! солнце всходить! вставать скоро, отпирать я ворота! бригитта!.. боже мой, куда она деваться?.. я услышать что мнишка удаляться и, встрестись с кто-то, разговаривать. стараться вслушиваться, я наконец распознавать голос бригитта: "я сей час от она, она становиться гораздо хорошо и мать настоятельница приказывать ты идти опять в капелла." разговор затихать и чрез полминуты входить привратница; она запирать дверь свой келья и выпускать я.
       "вот вы записка от гедвига; прийти она не возможно; она быть не много захворать; а как мать настоятельница не надышаться на она, то и посылать было за лекарь; она лежать, как пласт, бледный, с закрывать глаз и чуть, чуть дышать.... я бросаться было в дверь... бригитта схватывать я за рука... куда вы? куда? образумливаться!.. читать вот хорошо записка!.. я после рассказывать.
       "гедвига писать: "яннуарий! ты возвращать я жизнь! ах, как бы я желать жить!.. этот блаженство когда я вкушать он на грудь твой!.. приходить ранее; сей день весь сестра час рано ложиться спать; завтра большой торжество и длинный служба, приходить же. я покрывать поцелуй записка, и, полагать она к сердце, сказать что и в гроб взять она с себя.
       "теперь, мой добрый бригитта, рассказывать я все, как ты говорить мой гедвига; что она отвечать? веселый ли она теперь и не находить ли случай завертывать сюда хоть на секунда?
       "последний не бывать; знатный род zakonnicy не бегать к привратница; но слушать: гедвига, как я уже вы сказать, лежать бесцветный, безмолвный и неподвижный, едва переводить дыхание; мать настоятельница с горесть смотреть на она; она велеть скоро посылать за лекарь и сурово спрашивать прислужница, не они ли напугать ее рассказ о бешеный волк? "это дитя так робко, так чувствительно, так все близко принимать к сердце, что надобно быть истинно бесчеловечный чтоб пугать ее воображение. -- прислужница уверять, что ни один слон не говорить о зверь; что гедвига сделаться больной перед свет, а что они узнавать о появление зверь вчера поздно, когда уже келья мнишек быть запирать, и потому не льзя быть, хотяб и хотеть, рассказывать об этот произшествие в темный корридор, у запирать дверь. я выжидать пока этот объяснение кончаться, стараться между то укрываться от глаз настоятельница; я замечать, что она располагаться выдти и так решаться оставаться; хотя еще и не знать как исполнять ваш поручение, не знать даже услышать ли его гедвига!.. наконец аббатисса пойти, сказать что в ожидание лекарь приготавливать она прохладительный питие. как только уходить аббатисса, за она тотчас выходить весь прислужница и оставаться один хожатая; тогда я подходить к постель и наклонясь будто поправлять подушка, шепнуть: "пан яннуарий у я, гедвига, он не поехать домой и прийти вечер рано к вы. еслиб кто видеть внезапный оживление юный девица, то счесть бы я за святой сделать чудо. она вздрагивать, открывать глаз, подниматься и садиться на постель... синий губа она начинать по немногу алеть; она милый глазок так посветлеть и так приветливо смотреть на я; она протягивать я оба рука: "это ты, добрый бригитта!.. ах, как я теперь хорошо!" я сказать хожимать, чтоб она збегать к игуменья за прохладительный питие, и когда она уходить, рассказывать о ваш решение не ездить более через лес и оставаться этот весь день в мой каморка, чтоб вечер ранее быть у она." она обнимать я, поцеловать, называть свой милый бригитта наскоро написать к вы записка и почти в тужа минута заснуть, так что хожатая, приносить питие и последовать самый настоятельница, заставать уже она погружать в тихий и безмятежный сон дитя; покойный и ровный дыхание, алый уста, розовый оттенок щека и чистый белизна чело, уверять настоятельница, что опасность проходить, и она отменять приказание посылать за лекарь.
       со слеза благодарность обнимать я возвестительница мой благополучие. "довершать же твой благодеяние, мой добрый бригитта, наведываться к гедвига и как она просыпаться, отдавать она вот этот записочка, я сей минута написать она; и если ты давать я увидеть она прежде вечер один только минута, так я во весь мой жизнь быть делать ты и твой столько добро, сколько иметь для этаго средство."
       "бригитта отвечать, что я награждать она царски; что более этаго нельзя желать ни какой человек, не только отшельница, который надобность так не большой.
       "я решительно отказываться от весь подарок на будущее время, но служить вы быть одинаково, только теперь, любезный Starostic, быть же снисходительный и вы ко я; гедвига покойный, здоровый; уверенный что вы оставаться целый день у я; я, если быть иметь возможность зайти к она на минута в продолжение день, поддерживать она в этот мнение, но я нельзя поминутно бегать к гедвига наведываться; я привратница; также нельзя и вы оставлять у себя на целый день; это и в простой время невозможно; но теперь, когда у мы столько хлопоты, когда ко я беспрестанный мочь забегать, кто за дело, а кто и так, чтоб рассказывать что нибудь; в каморка у я храниться вещь, орудие, который употребляться при убирание костел; они надобно доставать, выдавать; как мочь я запрещать кто заглядывать туда?... рассудить сам, пан, и не вводить я в беда, оставаться здесь день, поехать домой, а вечер возвращаться; записка оставлять я, я относить она к гедвига и сказать, что вы у я... я солгать правда; но я уже и не то делать для вы, так солгать маленький вина... поехать же, вельможный пан, быть так милостивый.
       "я уступать довод бригитта, особливо видеть свой глаз, что два раз к она прибегать, то за то, то за другой, что она надобно быть доставать из каморка.
       "я пойти в глубь лес, ни о что так мало не думать, как о бешеный волк; на свист мой прибегать мой конь; не смотря на смертельный беспокойство мой о гедвига, чтоб как нибудь она не узнавать о зверь в лес, у я оставаться еще столько человеческий чувство, чтоб обрадоваться что конь мой не послужить жертва дикий зверь. я проворно вскакивать на седло, воротиться к ограда кляштора и от ворота поехать большой дорога в город.
    * * *
       "во весь два год, в который упиваться я счастие любить и быть взаимно любить, воймир никогда почти не появляться передо я; по крайность я не видать он; мочь быть, потому, что я и ничто не видать... весь способность душа мой сосредоточивать быть на один предмет. и так воймир на свобода управлять мой дом, получать доход и прилежно высчитывать мой издержки, и видеть, что они хотя и значительный, но не чрезмерный, как он было предполагать, судя по затруднение, какой надобно быть я устранять посредством деньги, потерять последний надежда -- встревожить главный жрец известие о мой расточительность, но не потерять она -- успевать очернять я в мнение мой вассал и в мнение дворянин; первый платить подавать с ропот, что отдавать плод труд свой бог знать кто, и что господин они употреблять сокровище свой на украшение храм бог чуждый; дворянин говорить, что хорошо выключать из среда их человек, который так мало дорожить страна, где рождаться, и имя, который носить. -- тот и другой говорить, что обязанность жрец быть не допускать такой соблазн относительно вера: "торгайло ходить по церковь, по монастырь христианский, осыпать их дар; в литва приезжать только за то, чтоб собирать дань; хотя это правда, что в опасность отчизна он первый становиться на защита родный край, но чтож в этот, если все его огромный богатство переходить к народ, вечно с мы враждовать, а что еще и то плохой, употребиться на обогащение и украшение их храм.
       "один слово, весь и везде, благодаря внушение воймир, так громко заговаривать, что главный жрец присылать ко я один из свой приближенный обяснивать ход вещь и посоветовать возвращаться в литва, и какой бы я ни быть исповедание внутренне наружно держаться вера свой народ.. но все необходимый для вы, писать я главный жрец, удалять от себя ваш родственник.
       посылать приезжать тот вечер, в который я, уступать искушение злаго дух, решаться испытывать еще раз как встревожиться мой гедвига. воймир принимать он, обласкивать, одарять, обольщать, выманивать письмо, прочитывать и по последний слово увидеть, что наставать пора действовать решительно. и так он сказать посылать, что со я кроткий мера не годиться; что я надобно поражать ужас и что до время не надобно, чтоб я он видеть и что он браться так распорядить все, что жрец, дворянин, мой подданный и даже я сам, быть очень довольный; что я возвращаться к свой обязанность, а посылать получать похвала и благодарность от тот, кто посылать. глупый поверенный на весь соглашаться, все поверять и когда я приезжать в дом свой, то все уже так хорошо быть настраивать, что я даже и не подозревать ничто.
       "воймир однако встречать я на крыльцо, и когда я, вставать с конь, хотеть быть пройдти в свой комната, не обратить на он внимание, то он останавливать я, говорить: "позволять, пан яннуарий, сказать вы несколько слово." я останавливаться. "я получать письмо из вильно, писать что носиться слух о вы, очень для вы предосудительный, и что великий князь литовский и главный жрец отправлять к вы за решительный ответ: литвин ли вы, верный бог свой? или поляк, покланяться крест? в первый случай вы должный непременно возвращаться в литва, в последний оставаться где рассудить, но что имущество ваш и титул передаваться другой." сказать воймир чтоб он оставлять в покой жрец, князь и я, я уходить от он в свой горница.
       "я быть совершенно равнодушный и к богатство, и к титул свой, потому что не мочь предлагать их гедвига; но не мочь однако равнодушно помышлять о переход то и другий к мой родственник. подобный магнат торгайло казаться я поношение и сатира на весь дворянский сословие. без гедвига я не мочь жить!... она не мочь отказываться от обет, произносить за она в детство родитель; я и в мысль не иметь искать обладание она; но взор она необходимый быть для мой счастие; надобно чтоб я она видеть; чтоб она быть у сердце мой, чтоб я пить ее дыхание! без этаго не только богатство и знатность, самый жизнь быть я не надобный! я мочь бы весь улаживать, еслиб поехать в литва, но как оставлять гедвига? когда она от получасовый замедление мой приходить и в ужас, и в отчаяние, так отъезд мой открывать она могила! взять с себя?... о, верх блаженство мой, еслиб мочь я столь великий счастие соглашать с честие!... но как унижать гедвига! чистый, непорочный ангел!...
    * * *
       между то как я искать и не находить средство удерживать за себя титул и наследие свой предок, не разлучаться с гедвига, -- день начинать клониться к вечер; я приказывать оседлывать строгила и когда солнце опускаться к горизонт, отправляться в кляштора; но чтоб здерживать слово, данный гедвига, что не поехать через лес и вместе не желать подвергать опасность верный товарищ свой, я поехать город.
       "нс смотря на то, что я довольно скоро ехать, мысль овладевать я совершенно, я погружаться в грустный рассматривание мой будущность. мрачный предчувствие снова овладевать душа мой; с горький раскаяние припоминать себя все, что заставлять переносить мой милый, чувствительный гедвига. не знать, как долго предаваться б я свой мечта и сожаление, еслиб конь мой вдруг не останавливаться; я с изумление увидеть себя в густой лес, но не на тот дорога, по который обыкновенно ездить в кляштора; место это быть я незнакомый. я тотчас угадывать что заниматься мысль не управлять строгил и он взять дорога прежний, через лес; но как он збился с она и почему привозить на это место, где я никогда не быть, -- не мочь понимать.
       "солнце только что закатываться и быть довольно еще светло, однако ж это мочь продолжаться не много полчаса; сыскивать ль я дорога в такой короткий время и где она искать и как искать! не знать в который сторона надобно поворотить чтоб выезжать на дорога к кляштора; место, где я находиться, было чаща, глушь непроходимый, и это-то быть причина, что и конь мой останавливаться.
       "не знать что делать, я повертывать назад свой лошадь, чтоб по крайность возвращаться хоть к стена город, оттуда я доскакивать бы в десять минуть к ограда кляштора. чрез пять минуть я выезжать из трущоба, в который не знать что загнать мой конь; лес сделаться река, чисто, но ни конец он, ни дорога не быть видно, а ночь наступать... я ехать, и с отчаяние в душа видеть как темнота от час много сгущаться. я призывать помощь весь святой, умолять милосердие всевышний, отрекаться гедвига, клясться посвящать себя иноческий жизнь, раздавать имущество бедный, служить он, носить власяница!.. весь, весь готовый быть сделать, все отрекаться, все покоряться, если только в этот раз, в этот последний раз быть во время у ворота обитель!.. ах, жизнь гедвига от это зависеть!.. последний раз, последний раз! создатель, помиловать я! не наказывать я вечный раскаяние! всевышний! милосердие, милосердие несчастный! один только! один последний раз!.. так думать я, лететь как стрела через лес, не выбирать место, не уклоняться от ветвь! невыразимый быть мой отчаяние, когда я видеть, что скорость езда мой только утомлять конь, но что лес не иметь конец.
       "восходить и месяц; а я все еще в лес! серебряный свет он озарять весь предмет; но увы! этот предмет: -- лес, изредка поляна, не большой болото, порастать тростник, вообще такой место, который я никогда не проезжать. я уже переставать взывать о милосердие к отец небесный; полагать повод на шея лошадь и ехать в мрачный отчаяние.
       "последний раз, думать я, последний раз просить я помилование и оно не давать я!.. горе, горе бесчеловечный, не внимать голос совесть! предостережение ангел хранитель! я теперь с вопль требовать пощада; о как кроткий и тихий быть внутренний голос, говорить я: "пощадить она! помиловать!" послушать ли я он?.. не наполнять ли я ужас сердце невинный, легковерный гедвига мой, для то только, чтоб наслаждаться постепенный возвращение жизнь милый творение!.. тигр мочь бы брать у я урок в столь зверский наслаждение! он уметь только лизать кровь они проливать; но я! о, я мочь доводить до край могила, и опять возвращать к жизнь!.. для что не осуществляться весь то, что я выдумывать, чтоб терзать страх нежно любить я сердце мой гедвига? для что нет пропасть, обрыв, яростный источник, дикий зверь? для что нет ничто это? для что я не мочь теперь исполнять тот на дело, чем иметь жестокость пугать бедный девица в предположение?.. я вздумать о бешеный волк. о мука ад! удар кинжал легкий быль бы этот мысль... что если гедвига знать уже об он? ночь давно, а я нет! мысль этот не успевать еще вонзаться острый метать в грудь мой, как я услышать благовест к полуночный молитва!..
    * * *
       "пожалеть я, астольд! пожалеть, что я не умирать в тужа минута! что я оставаться живой! бедный язык человеческий выражать то, что я почувствовать тогда!. это быть благовест, но я слышаться звук погребальный!.. теперь по крайность я знать куда ехать и кинуться стремглав в тот сторона!.. звук становиться слышно... я лететь во весь дух, место становиться известный, но вдруг лошадь мой опять становиться... широкий ров быть передо я... когда объезжать! и соскакивать с лошадь... отчаяние не человеческий перенести я через ров... я перескакивать он и с быстрота лань пускаться к кляштора... уже стена его виднеться сквозь редкий лес; звон все еще продолжаться; несколько сотня шаг быстрый бега -- и я у гедвига!.. уже я почти у стена; колокол все еще звучать... вдруг выступать из за дерево какой-то чудовище, очень похожий черта и аттрибют на проклинать пекол, заступать я дорога и говорить голос, похожий на рев бык: "останавливаться нечестивый! куда стремиться отступник?.. возвращаться под власть мой, да не изторгать душа твой мука адский!.." сильный удар прекращать угроза... чудовищный пекол упасть, я перескакивать его огромный тело, перелетать как буря остальной пространство... я у ворота!.. но увы, звон переставать! я слышать только гул его, который нестись по воздух и в отдаление затихать!.. с яростия потрясать ветвь дуб... дверь поспешно отворяться! я бросаться в она... "скоро, бригитта, скоро к гедвига!!.." и хотеть бежать в кляштора. бригитта ухватывать я оба рука.
       "постоять, постоять!.. теперь не льзя; я сей час оттуда; у гедвига настоятельница и весь сестра мнишки, она что-то опять дурно...
       "я вырываться из рука бригитта и, не слушать вопль она, побежать по известный я корридор прямо к келья гедвига... дверь быть растворять, множество мнишек стоять в келья, у постель быть сам аббатисса. мой гедвига лежать, и в рука она быть распятие.
       "гедвига! кричать я с исступление, стремиться к она постель и с лютостия расталкивать окружать, мой гедвига! я здесь! я живой! здесь я, мой милый гедвига... аббатисса отступать с ужас, я взять в объятие мой умирающий гедвига!.. радость блеснуть впоследний в томный взор она; она обнимать я, сказать чуть слышный голос: "яннуарий!" голова она тихо упасть на плечо мой и она, как прежде, кротко заснуть -- на всегда! гедвига не становиться.
    * * *
       с тяжкий стон упасть граф на грудь астольда! молча и заливаться слеза прижимать она несчастный к сердце свой.
       когда страдание душа его несколько утихать, он продолжать:
       "с дикий рев отчаяние кататься я по пол, драть на себя платье, биться голова, стонать не человечески... мнишки все разбегаться... -- пустота и тишина келья как будто образумливать я; я вставать, поспешно схватывать тело гедвига и понести он к дверь, говорить: "уходить, мой гедвига, уходить ко я." я быстро бежать уже по корридор, но аббатисса со весь сестра становиться против я, восклицать грозно: "исчезать злочестивый! не прикасаться тело дева господний.". у я вырывать из рука мой гедвига и я пасть наконец под бремя столь лютый злоключение.
       "долго быть я на край гроб; рассудок мой помутиться; я беспрестанный считать до сорок и выговорить это число, вскакивать и бежать опрометью в дверь; если они запирать, то я биться об они весь корпус и испускать пронзительный вопль. я призывать бригитта... клясться гедвига, что я хотеть только испугать она и то в последний раз... я беспрестанный видеть гедвига пред себя и повторять весь то, что говорить с она, когда она быть живой: то рассказывать она о страшный случай, то говорить: "полно же, полно, мой милый ангел! полно мой едвися! я ведь шутить."
       "наконец я выздоравливать; рассудок мой возвращаться и с он горестный чувство поздний раскаяние!.. ни что не умягчать грызение совесть, как острый мечь, вонзаться в сердце мой и оставаться в немой навсегда!
       "как только мочь я иметь столько сила, чтоб выходить, то первый шаг мой быть в знакомый лес к ограда кляштора!.. какой перо, какой слово изображать лютость мой отчаяние! я бросаться на дерн, бить себя в грудь, задыхаться от рыдание и чрез целый ночь оглашать лес вопль, который исторгать у я нестерпимость мука мой."
       "в город долго носиться слух о появление злаго дух в час кончина один знатный происхождение девица, обреченный бог родитель; но вступать в чин иноческий с несвободный сердце, и что, в наказание за земной любовь, нечистый хотеть унесть тело она, но что быть прогнать сила молитва благочестивый сестр и мать аббатисса; что сильный вихорь перебрасывать искуситель за ограда и что сестра бригитта, привратница видеть сам, как этот злой дух быть встречать и уносить другой, несравненно он страшный.
       "после уже узнавать я что давать повод к этот последний заключение: когда у я вырывать из рука тело гедвига, я упасть без чувство; настоятельница, очень хорошо понимать что весь это значить и не иметь суеверие считать я сатана, приказывать вынесть я за ограда и полагать в лес. бригитта из любопытство или из участие хотеть посмотреть, что со я делаться, отворять ворота и с невыразимый ужас поспешно они затворять: ко я подходить какой-то огромный чудовище, взять я на плечо свой и уносить. бедный бригитта не сомневаться уже тогда, что быть орудие злаго дух. терзаться страх и укор совесть, бросаться она к нога настоятельница, признаваться во все и отдавать она мой перстень, просить единственный милость, чтоб она позволять быть тяжкий эпитимия искупать грех свой. умный аббатисса исполнять прозьба каяться, но, видеть что перстень принадлежать дом староство торгайлов, отсылать он, не входить ни в какой объяснение, ко я в дом, приказывать отдавать первый кто встречаться. я быть тогда в беспамятство, и перстень попадаться в рука воймир. этот обстоятельство послужить новый подкрепление тот донесение, какой поверенный главный жрец доставлять он. он писать, что я видеть и со я говорить не быть ни какой возможность; что я весь день и ночь провожать или в кляштора или у ксенз; что я предаваться совершенно христианин, и что хотя нет доказательство, но нет также и сомнение; что я принимать они вера, потому что в дом мой нет и малый признак, что он обитать литвин, и что когда он и воймир, желать обращать я к мой долг, хотя посредством ужас, представать я в густота лес окружать кляштора, и иметь с себя кумир пекол, заграждать быть я дорога, то я дерзать налагать рука на грозный идол, низпровергать он, попирать нога и скрываться в обитель.
       "довольно быть этаго. имение мой быть отдавать до время во власть воймир; он мочь управлять они самовластный и брать себя доход; но титул оставаться при я. все решительно отказывать в согласие давать этот благородный имя жалкий воймир.
       "я мало заботиться об этот решение на счет мой имение; у я много он быть и в польша, а в настоящий состояние мой дух я оно почти ни на что не нужно быть.
       "много время спустя, узнавать я подробность, предшествовать смерть мой гедвига и -- причинять она.
    * * *
       "ты помнить, милый астольд, что гедвига, успокаивать уверение бригитта, что я оставаться у она в келья, почувствовать себя гораздо хорошо и мирно заснуть. она просыпаться после полдень и тотчас посылать за бригитта. на вопрос гедвига что я делать, привратница, по обещание, отвечать, что дожидаться с нетерпение вечер. гедвига написать я несколько строка благодаря за угождение и уверять, что она чувствовать себя совершенно здоровый.
       "около вечерня какой-то ветривать белица прокрадываться в келья к гедвига и, болтать о все, что она приходить в голова, рассказывать и о бешеный волк, говорить что он выть близ самый ограда они обитель... гедвига слушать помертветь... судорога начинать уже тянуть она прелестный член!... "бригитта, ради спаситель, бригитта ко я!" испугаться белица полететь как стрела за привратница. бригитта приходить. "где мой яннуарий?" несчастный привратница, поражать ужас при вид бледный лицо, блуждающий глаз и судорожный корча юный творение, забывать наш уговор и сам не знать что говорить, сказать: "пойти в лес отыскивать конь." тяжелый стон и обморок быть последствие этаго злосчастный ответ; весь усилие привесть она в чувство быть бесполезный; она оставаться в этот состояние несколько час; настоятельница с свой причет в безмолвие окружать постель она и ждать возврат к жизнь или уже последний минута.
       "она очувствоваться при первый звук полунощный благовест, быстро приподниматься и становиться считать громко... сказать: "сорок!" вскакивать, бросаться к дверь, отворять они и голос, потрясать сердце весь, восклицать: "яннуарий!!!..." это быть последний слово. душа она начинать расставаться с прекрасный тело, чрез десять минута являться я; радость на секунда освещать померкать взор она, жизнь вспыхивать и -- погасать.
    * * *
       "мысль о жестокий шутка, какой я для испытание пугать воображение мой гедвига и, портить кровь она непрестанный волнение дух, подсекать основа юный сила она; -- этот мысль не разлучаться со я ни день, ни ночь; она отнимать у я сон, отравлять жизнь мой, я беспрестанный блуждать близ стена кляштора, и вопль мой, раздаваться в тишь ночной, наводить ужас на запаздывать путник, приводить в трепет обитать в кляштора и наконец сделать этот лес столь страшный, что вечер не сметь подходить к он за пол-верста расстояние; в кляштора учреждать всенощный моление и не редко болезненный вопль мой, раздаваться у самый ограда, осуждать на трепетный молчание уста молиться.
       "наконец совершенный истомление тело и ослабление дух уменьшать сила горесть мой. я покоряться безотрадный участь быть жертва вечный раскаяние, и чрез три месяц после невозвратимый потеря мой, уезжать из краков.
       "двадцать год скитаться я по разный государство, и спокойствие ни на минута не посещать душа мой. образ незабвенный гедвига всегда предстоять око мой; всякий ночь слышаться я она милый лепет: "яннуарий! взять я к себя! теперь же, сей день, сей минута взять!" увы! это ведь быть последний она упрашивание, исторгать предчувствие смерть! о, мой гедвига! из шутка убийца твой пресекать твой невинный, цвести жизнь!...
       "я не мочь ни один неделя оставаться на место и беспрестанный переезжать из один город в другой, из страна в страна, из государство в государство, вступать в войско, искать смерть и вместо она находить слава, почесть, богатство.
       "но во всякий место ни какой утомление не сильно быть давать я такой сон, который бы не прерываться в полночь. я давать опиум... в полночь действие его прекращаться; я просыпаться и в тужа минута полночный благовест гудеть в отдаление!... я слышать он даже и тогда, когда проживать в такой страна, в который не этот способ употребляться возвещать час молитва. с замирание сердце я прислушиваться к этот звон и какой-то невольный чувство, полный ужас, заставлять я считать удар... всегда они быть только сорок; никогда ни один ни много ни мало, как и в тот время, когда этот число быть сигнал, чтоб идти к гедвига!..... когда я только этот число слышать!... до он только считать!... звон затихать: тихий, нежный голос восклицать: "яннуарий!" и все погружаться в мертвый безмолвие!... я с отчаяние метаться по постел, призывать смерть избавлять я нестерпимый грызение совесть и раскаяние.
       "год десять мука сердце мой быть все в один степень жестокий; я продолжать скитаться по лицо земля, стараться уйдти от воспоминание жить в душа мой, как раненый олень пробегать лес, желать убегать от стрела, глубоко вонзаться уже в тело он!...
    * * *
       "наконец время мало по мала излечать лютый скорбь мой; но я постоянно продолжать просыпаться в полночь, и хотя уже не слыхать благовест, но гул последний удар, подобно тот гул, от который замирать сердце мой у ворота кляштора, гудеть в самый комната мой.
       "после восьмнадцатилетний скитание останавливаться я на некоторый время в один из смежный с польша, государство; тут я получать известие, что воймир не собирать никакой плод от свой хитрость, исключая непродолжительный получение доход с старовство торгайло; что в титул это отказывать он единогласно все: все восставать против этаго пункт завещание мой дед; кто смеяться, кто ужасаться, кто негодовать и все в один голос отвергать подобный вельможа а как взбесить этот воймир прекращать совершенно всякий приношение в капище идол и от огромный сумма, получать прежде жрец, не оставаться они ни один злотый, то они находить средство уверять князь, что если я заслуживать быть лишенный, как подозреваемый отступник, наследие отцев мой, то еще более воймир, недостойный литвин, явно пренебрегать бог земля свой, заслуживать быть возвращать в тот бедность, из который извлекать он неблагоразумный завещание старый торгайло, что приличный все доход этаго имение идти на украшение и для польза капища, в ожидание, пока участь настоящий владетель объясняться в точность, потому что до сей пора основываться только на донесение самый воймир, -- судия в этот дело пристрастный, и на мой всегдашний отсутствие из край родный.
       "весь этот внушение и убеждение повторять при всякий случай, решать князь поступать по совет жрец и отдавать под надзор их мой имение, с право пользоваться доход для выгода и содержание свой и капище, до возвращение мой или до несомненный доказательство, что я точно принимать христианский вера.
       "я проживать год в этот государство, время утишать волнение страсть мой я быть уже сорок восать год; мучительный грызение совесть сделаться менее жестокий, я переставать просыпаться всякий полночь, и хотя еще вздрагивать при звук хотя колокол, если случаться когда услышать он ночь, но он переставать уже слышаться я тогда, как звон он ни где не раздаваться.
       "к конец девятнадцатый год, считать от день смерть незабвенный гедвига, получать я извещение прямо от главный жрец. он писать я: "комуб вы не покланяться, граф! наш перкун или бог христианский, спешить возвращаться в отечество. завещание дед ваш уничтожать, как не мочь никогда быть производить в действие, потому что назначать в он на место ваш, к несовершенство душа и разум, присоединять еще поступок, навсегда он посрамлять: он жениться на жидовка и сверх то волшебница. весь сословие, изключать самый низкий, отрекаться от он; но и тот класс народ, среди который он укрываться теперь от всеобщий презрение, едва терпеть он.
       "в заключение жрец уведомлять, что много десять год уже как воймир, потерять надежда сделаться богатый вельможа, решаться последовать свой склонность и жениться на жидовка, который, не смотря на кабалистика свой отец, не мочь однако узнавать, что воймир, уверять в скорый получение староство и несметный богатство, обманывать она. мочь быть, оскорблять еврейка и бросилаб он, видеть что женидьба на она заграждать он навсегда дорога к желать благо, еслиб многочисленный семья не заставлять она покоряться свой участь. у воймир много ребенок и кабалистический знание он тесть не избавлять от бедность и позор этаго жалкий и презренный существо.
    * * *
       "я не иметь нужда в большой проницание, чтоб в тужа минута отгадывать причина такой великодушие главный жрец: поступок воймир, отдель его навсегда от сословие дворянин, оставлять имение мой свободный, в случай, еслиб я совершенно отрекаться мой отечество или открыто принимать христианский вера. и тогда оно присоединяться к княжество и делаться собственность" корона, чем отниматься навсегда весь доход, до сей получать жрец с мой имение, по издавна заводить в фамилия наш обычай. и так хороший средство к отвращение столь неприятный событие быть то, чтоб я возвращаться в мой отечество. главный жрец, в качество родственник мой, хотя очень дальний и то с материнский сторона, не считать однако же лишний извещать от время до время великий князь литовский, что граф яннуарий торгайло еще существовать; не христианин и, по видимый, скоро возвращаться из путешествие, который быть предпринимать он по предписание врач. надобно думать, что князь также хорошо понимать причина такой заботливость, потому что всегда отвечать, ласково усмехаться: "очень рад быть возвращение торгайло, и уверенный что старание ваш он находить все в тот же состояние, в какой оставлять."
       "я решаться возвращаться в литва; но прежде хотеть еще раз взглядывать на место, быть свидетель и мой блаженство, и мой лютый злополучие! боль душа мой обращаться во всегдашний грустный расположение дух; но порыв отчаяние миноваться: я начинать примиряться с небо, страдание мой умилостивлять тень мой гедвига, я уже не видеть она более во сон и грызение совесть затихать! один слово, я мочь, казаться я, возвращаться в краков, орошать горький слеза воспоминание, любовь, сожаление и раскаяние, могила мой кроткий ангел, мой гедвига!
       "отписывать к главный жрец, что не в продолжительный время возвращаться на родина, с то, чтоб не оставлять уже она много и, поблагодарить он за участие в мой польза, я отправляться в краков.
    * * *
       "время год быть то самый, в который я, девятнадцать год то назад, проводить ночь, то у ограда кляштора, ожидать звон полунощный, то в келья мой милый аграновская наслаждаться она испуг и слеза!.. сердце мой трепетать как на острие кинжал, когда знакомый лес зачернеться вдали... мой радость, мой мука, мой раскаяние, мой отчаяние, горесть лютый как острый яд, овладевать весь душа! я казаться, я опять видеть мой гедвига, прелестный, томный, с ангельский черта; видеть она глад, устремлять на я; видеть крупный слеза, как они трепетать на ресница и проливаться ручей! она страх, бледность лицо, замирать голос, весь, все оживать, все представать память мой!
       "солнце закатываться, когда я подъезжать к опушка лес. непонятный какой-то чувство ужас и вместе умиление наполнять сердце мой; ни какой сила рассудок не мочь избавлять я от страшный уверенность, что дух мой гедвига встречать я!.. это он веять в волос мой, теплый пар касаться щека мой!.. я даже слышать явственно милый шопот она: "яннуарий!.. яннуарий!!!" я видеть... и дыхание спираться в грудь мой; видеть что-то белый, воздушный род облако... но оно иметь форма прелестный, восхитительный форма стройный тело юный девица; как дым носиться она, увиваться вплоть близь я, припадать к плечо, на грудь; я видеть: виться светлорусый длинный волос, видеть даже блеск глаз! это гедвига!.. холодный пот выступать на чело мой и я в ужас, незный сам что делать, что искать, куда стремиться, велеть останавливаться, выходить из экипаж и, приказывать человек ехать в город, сам скорый шаг пойти в лес; с род какой-то безумие заходить я в самый мрачный глубь он!.. но по мера как я погружаться в она, дух мой успокоиваться, призрак рассееваться... видение изчезать; я окружать один покойный и мрачный тишина лес в час ночной... ужас отлетать, горесть утихать, грызение совесть смягчаться; оставаться воспоминание и тихий, полный сладость, грусть!.. произносить с любовия имя гедвига, пробираться я сквозь чаща дерево к ограда обитель... и хотя место, который идти, быть я незнакомый, но то не менее это все-таки тот же самый лес, который когда-то оглашаться мой вопль, горесть!.. в который некогда отдаваться быстрый скок мой конь!.. чрез который спешивать я, укрывать его густой ветвь, к жилище ангел!.. тот лес это!..
       "помнить в который сторона должный быть кляштора, я стараться держаться близко к она; и если чаща или болото преграждать я путь, то обходить они, я опять направлять шаг мой туда, где, по соображение мой, должный быть ограда кляштора; но как препятствие, который должно быть обходить, встречаться я в этот частить лес очень часто, то время идти, а я все еще не выбираться на знакомый место.
       "наступать совершенный ночь; в лес тихо и мрачно, как в могила. я останавливаться на несколько минута, чтоб подумать о свой положение.. в этот секунда раздаваться благовест к полуночный молитва!!! девятнадцать год не слыхать я это звук! и вот он снова гудеть, нестись по лес и отдаваться -- в сердце мой!!! не мечталь быть столько год? не опять ли я идти к мой гедвига?.. не вчера ль только я расставаться с она?.. ах, надобно спешить! вчера она так сильно испугаться, так горько плакать бедный дитя!.. как тоскливо смотреть на я она дивный темно-голубой око!.. "яннуарий! оставаться у я, яннуарий!..." вот что говорить она, провожать я до самый корридор и быть бледный как лилия!.. о, я неизъяснимый бесчеловечный... уходить, не вывести ее из заблуждение!.. милый кроткий гедвига! бросаться скоро к нога твой вымаливать твой улыбка!..
       "я бежать бегом на звук колокол и в исступление чувство и память в самый дело думать, что спешить к гедвига!.. девятнадцать год исчезать пред вопль сердце и бред воображение!..
       "наконец я прибегать к тот ров, который так гибельно пресекать я дорога в ночь смерть мой гедвига! подкреплять жар исступление, я перелетать он и теперь также легко и сильно, как и тогда!.. увы! кто не ужасаться б страшный действие страсть, еслиб увидеть я, я, суровый, сорока осмилетний граф торгайло, в глубокий полночь, в лес, прыгать, подобно бешеный волк, через глубокий ров, не мыслить ни минута, что мрак скрывать противоположный край пропасть и что сила пятидесятилетний человек не равный сила тридцатилетний.
       "только что касаться я нога другий край ров, бросаться снова бежать! обаяние все еще владеть я; я думать, что бежать к гедвига!.. что она ждать я...
       "также как и тогда луна освещать вдруг весь предмет; я узнавать место, который пробегать тогда.. вот тот группа дерево, из который выходить проклятый воймир, одетый чудовищный пекола... вот и ограда кляштора!.. при вид их, заблуждение ум рассеиваться, свет истина озарять страшный сцена минуть; сила мой оставлять я, и я со стон упасть близь тот самый чаща дерево, где повергать переобразовывать воймир и попирать его нога...
       "я послышаться, вплоть близ я, какой-то слабый стон; напугать воображение, разтерзанный больной сердце мой принимать это за стон гедвига... "прощать же я, прощать! восклицать я, подниматься на колено и простирать рука к ограда кляштора. о, мой гедвига! прощать свой яннуарий!" стон послышаться явственный и в тужа минута взор мой упасть на что-то белый... предмет этот быть в половина закрывать куст, подле, который я стоять на колено!... леденеть от ужас, устремлять я туда взор свой, не сметь пошевелиться... я думать, видение, показываться я при въезд в лес, теперь опять встречать я близ могила свой!... наконец белый предмет зашевелиться сильно.... и в один и тоже время затихать благовест и раздаваться неявственный крик, в который не быть, однако, ничто человеческий.
    конец третий часть
      
      
    часть четвертый
       "не смотря на замирание сердце, какой чувствовать я от странный звук, раздаваться вплоть близ я, я отводить рука ветвь куст, за который скрываться белый предмет. месяц освещать ясно луг, кустарник и дерево; луч его серебрить роса и среди этаго блеск, на густой трава, под ветвь молодый кустарник, лежать завертывать в белый полотно дитя, прекрасный как луч дневный и совершенно похожий на мой гедвига!.. пленительность его маленький личико быть в великий противоположность с дикий он плач, тон который не иметь, как я уже сказать, ничто человеческий... они наводить на я непостижимый я сам страх и такой, какой я еще никогда не испытывать... я почти готовый быть бежать, еслиб сходство ребенок с мой гедвига не приковывать мена на место... правда, что я трепетать от адский вопль ребенок, от этаго страшный гул, который не понимать по какой чудо выходить из его прекрасный, маленький грудь; но вместе с то я плакать от умиление, смотреть на милый черта мой гедвига, снова представлять я в первобытный свой прелесть, чистота и непорочность!... я наклоняться, чтоб взять дитя на рука, тогда только оно увидеть я и не только что не испугаться, но приметно обрадоваться, тотчас переставать плакать и протягивать ко я крошечный рученка, лепетать, -- ах и звук голос его быть звук голос мой гедвига!.. дитя лепетать какой-то невнятный слово по польски... я однако выразуметь что оно просить быть, говорить: "папа стася."
       "ребенок быть около год, я взять он на рука и осыпать поцелуй весь черта живаго портрет мой незабвенный гедвига... он отвечать на ласка мой, прижиматься ко я и обнимать за шея, но не переставать однако повторять: "папа стася."
       "стараться успокаивать дитя ласка и обещание скорый исполнение его прозьба, я спешивать к ограда монастырский. ветвистый дуб, столько я известный, по прежний простереть огромный сук свой чрез ограда!... и я по прежний потрясать ветвь он! я не думать что проходить девятнадцать год, как сигнал этот не повторяться! что не для кто быть повторять он; что он не понимать теперь; не услышать даже!.... я продолжать трясти изо весь сила огромный сук, который длинный ветвь далеко переходить за ограда, полагать каждый минута, что бригитта услышать и тотчас отворять я маленький дверь; и это я думать, не быть уже волновать призрак воспоминание, с совершенный спокойствие дух! весь мука многолетний, весь страдание не человеческий, затихать, изглаживаться даже из самый память мой! небесный радость, чистый любовь, нежность, умиление наполнять мой сердце, разнеживать чувство и заставлять проливать слеза восторг!.. на грудь мой быть мой гедвига, в образ, она более все приличный -- в образ невинный младенец! да!... вот она!.. вот мой гедвига! вот она уста, она глаз! она волос светлорусый!... ея черта милый, кроткий, дышущий святой непорочностия!... бог угодно быть отдавать я она в награда лютый страдание и мой, столь продолжительный! я прижимать к грудь милый ребенок, не сводить глаз с его ангельский личико, совершать подобие гедвига, даже до малый черта. дитя целовать я, класть головка ко я на плечо, точно также как делать некогда прелестный аграновская и точно тот же голос говорить я на ухо, повторять свой прозьба -- о милый дитя мой! сын сердце мой! живый образ мой гедвига! я взять ты! не расставаться с ты никогда! твой рука закрывать глаз мой! ты быть единственный наследник мой имя и богатство! ангел утешитель мой, оставаться навсегда близ сердце ты жить!...
       "мысль этот, пролетать как молния в разум мой, не мешать я потрясать ветвь дуб рука довольно еще сильный, в несомненный надежда, что бригитта выходить!.. и непременно бригитта! как будто в течение девятнадцать год не мочь она ни умирать, ни быть назначать к другой должность при кляштора. я быть уверенный, что дверь ограда отворять я бригитта; и точно, раздаваться шелест походка человек, скоро идти к ворота; я услышать брязг ключ, как будто кто с поспешностия и нетерпение перебирать они... услышать голос... и сердце мой вздрагивать, замирать, заныть, затрепетать, обливаться горячий кровь! -- это быть голос бригитта! в секунда я переноситься к смертный час мой гедвига; но, благодарение творец, это быть один только секунда! как тонкий острие бритва, лютость воспоминание об этот ужасный час, пролететь мгновенно по сердце мой и -- изчезать! я прижимать к себя мой бесценный дар небо, мой евстафий! устремлять на он взор, и душа мой снова разцвести радостия.... гедвига! мой гедвига! ты здесь! ты не в могила! ты возвращать я! ты улыбаться на грудь твой яннуария!!! дитя повторять этот слово и я в исступление восторг прижимать он к сердце как будто воскресать гедвига мой.
       "я услышать голос бригитта.. она говорить за калитка, как видно не решаться еще отворять она: что это значить? боже милосердый! я думать гнев твой утихать; но вот гибельный ветвь опять закачаться как тогда, опять бить она по ограда! от этаго я также больно как бы она бить по сердце мой!... господи! господи! быть милость в ко я!... это не просто! это не путник, заблудиться в лес, тот стучаться бы в калитка; нет, это он!.. несчастный торгайло!!!.... калитка отворяться... бригитта, дряхлый, седой, с трястись голова, представать око мой... она смотреть на я с изумление... отступать.... бросать взор на дитя и с восклицание ужас спешить запирать калитка. все это сделаться в два секунда. "отворять, добрый бригитта, сказать я, услышать что она уже повертывать ключить в калитка, отворять! не страшиться ничто; это я, ты не ошибаться, я торгайло, а это дитя -- мой сын." калитка опять отворяться. "сила господний! защищать я, говорить бригитта, всматриваться в я... точно... теперь узнавать вы... вы пан яннуарий торгайло!. но это дитя!... входить, ясневельможный пан, входить! каморка мой еще раз укрывать вы, хотя уже не с тот преступный цель, как прежде!" говорить это, престарелый бригитта вводить я в свой келья, зажигать свеча от лампада и слышать что дитя начинать опять говорить я: "пан стася" -- спрашивать ненадобно ли накормить он?
       "когда ребенок, съедать с жадностия данный он не большой хлебец с несколько капли молоко, становиться засыпать, бригитта взять он у я из рука и укладывать на свой постель. "теперь, добрый бригитта, указывать я то место, на который я желать бы умирать! указывать я могила мой гедвига." "пойти, граф." бригитта поводить я между дерево к противоположный стена, в два сажень от она быть могила, в голова она стоять крест выкрасить зеленый краска и золотой луч идти от он во весь сторона. это быть прекрасный, высокий емблемма тот немерцающий свет, который озаряться христианин чрез сей залог их спасение! у подножие крест, на верх могила, лежать белый мраморный доска и на она вырезать крупный слово: гедвига! более ни что не быть прибавлять к этот имя!.. я упасть на колено, и прижимать уста мой к холодный камень, обливать он горячий слеза!.. бригитта испугаться чтоб стон мой, раздаваться в тишина ночной, не быть услышать в костел, стараться отвлекать я от могила: "умерять горесть ваш, граф!; быть мир другой, где нет потеря невозвратимый; умилостивт небо ваш раскаяние, укрощать нрав ваш, делать добро... и когда наставать время являться пред судия небесный, тогда гедвнга быть вы награда ваш терпение и ваш покорность воля всевышний." но видеть что я не в состояние слушать она и понимать, что горесть доводить я до сумасшествие, что я задыхаться от рыдание и стенать как ранить зверь, восклицать: "граф, хотеть вы мой бедствие! хотеть вы, чтоб я заплатить позорный изгнание из кляштора, за то, что уступать сожаление и позволять вы примиряться с гедвига на она могила!.. хорошо, жестокий человек, хорошо! я пойти сам к аббатисса, сам признаваться она во все... я относить к она ваш дитя!" вскрикивать она с отчаяние, видеть что я совсем она не слушать... этот слово в один секунда утишать мой горесть. я вставать: прощать я, добрый бригитта! это уже последний беспокойство ты испытывать от я, пойти к ты; когда дитя мой отдыхать, я оставлять навсегда место, где мой гедвига спать сон беспробудный.
    * * *
       "я пробыть много час в келья бригитта, пока мой приемыш спать. в этот время она рассказывать я, что долго быть уверять будто я уносить злой дух, но что после это объясняться как-то на свадьба дочь один жид, подозревать в знание кабалистика... носиться разный слух на счет этот и также на счет свадьба; говорить, граф, что жених иметь великий сходство с сатана, что он быть будто бы родственник ваш, и что имение ваш должно быть поступать к он тотчас по совершение его свадьба... много быть и другой вздорный слух, о который уже теперь ни что не помнить. жизнь мой быть сцепление мука: я всякий полночь, слышать как дубовый ветвь ударяться об ограда и когда уступать невольный влечение, от который не мочь освобождаться даже и молитва, идти я, не смотреть на свой ужас; взглядывать точно ли это ветвь делать такой шум, видеть что она при совершенный тишина воздух качаться как от сильный ветер; я быть уверять тогда, уверенный и теперь, что не человеческий рука потрясать она! умолять день и ночь мой создатель прощать я мой тяжелый согрешение и удалять от я обаяние нечистый, я успевать наконец посредством пост, молитва, чистый раскаяние и постоянный умерщвление плоть испрашивать себя помилование: полночный страх мой миноваться; я не просыпаться более непременно в этот час, и если когда видеть что дубовый ветвь сильно качаться, то видеть также, что она качаться не один и что причина это ветер, от который гнуться вершина весь дерево равный. постоянно всякий утро и вечер молиться я, со слеза и раскаяние, на могила кроткий гедвига, смерть который быть некоторый образ причина. много десять год уже как я чувствовать в душа свой спокойствие; оно служить я порука, что разгневать я бог мой и пострадать гедвига примиряться со я; вечер день мой наступать уже давно; близиться ночь -- предвестница заря не угасаемый, день не вечереть!.. надеяться встречать она с радостия и повиновение, приличный христианка... последовать пример мой, любезный граф! пора страсть проходить для вы! омывать слеза раскаяние грех преступный любовь ваш и не страшиться признавать всенародно бог вы исповедовать, тогда мир возвращаться душа ваш и горесть о гедвига не быть сопровождать тот отчаяние, тот грызение совесть, который быть причина мучительный стон ваш на могила она."
       "добрый бригитта, увлекаться жар благочестие, говорить с сила убеждение, который не льзя быть противиться. я поклясться в душа исповедовать открыто вера христианский, и если наследие отцовский быть у я взять, сообразно завещание дед, покоряться это безропотный, без сожаление расставаться с избыток богатство, поселяться навсегда в краков, посвящать жизнь свой воспитанный евстафий, этот живой образ мой гедвига, и устрой будущность его, кончать день мой отшельник в хижина, построить мой рука близь ограда кляштора, где, покоиться прах мой жертва.
       "бригитта прерывать мой мечтание, сказать что дитя мой начинать просыпаться, я покормить он еще, если это он надобный и после вы необходимо удаляться пока не заниматься зоря; ночь теперь светлый, дорога вы известный, вы доходить благополучно."
       "старый привратница взять на рука маленький евстафий и не мочь прийти в себя о удивление при вид он совершать сходство с гедвига. "так вы женатый, граф? как же это соглашать с ваш приход сюда, с ваш горестия на могила, и зачем вы приносить сюда ваш ребенок?"
       "это не сын мой, бригитта; я находить он не далеко от ограда ваш кляштора в чаща кустарник; но взглядывать на он!.. не сам ли это гедвига! быть ли хоть один черт несходный!.. только теперь я чувствовать, что бог прощать я -- это залог его прощение и я прижимать к грудь мой прелестный ребенок, завертывать он в свой плащ и хотеть было давать бригитта несколько золотой монета; но она отклонять рука мой: "щедрость ваш, граф, обогащать семья мой, но ложиться тяжелый камень на мой совесть!.. это быть плата за преступный угождение преступный связь." спрятать опять мой золото, я почитать однако необходимый сказать бригитта, что гедвига представать господь чистый и непорочный дева, точно такой же, как в первый день свой рождение на свет. "связь наш не быть преступный, добрый бригитта, пусть уверенность этот успокаивать твой совесть." "в этот обстоятельство я не сомневаться, граф! вы благородный; гедвига невинный, это не мочь быть иначе и недостойный подозрение никогда не пятнать душа мой; но любовь в сердце отшельница -- не к бог!.. мущина в кляштора, ночь, в келья она!.. ах, граф! последствие показывать вы, что этот преступление тяжкий, который не мочь оставаться без наказание!.. взглядывать на я, на себя, на могила гедвига, не говорить ли все вы, что поступок ваш быть преступление!"
       "бригитта отворять я калитка. я бросать последний взгляд на мраморный доска, который белеться вдали между дерево, сказать мысленно ночной: прощать! прах мой гедвига; поблагодарить привратница за участие и добрый совет и перешагивать порог маленький дверь; она затворяться за я... а я слышать как бригитта, запирать она, полагать ключ в карман и пойти медленный шаг к келья, напевать в пол голос: "заутра услыш глас мой, господи!" этот воззвание к податель весь благо довершать то, что производить в душа мой она простой, но полный чувство увещание; с благоговение благодарность, за насылать испытание, преклонять я колено свой; с любовия прижимать к сердце милый дитя -- залог примирение с бог и совестие. -- гедвига оживать для я!
       "я однако быть в больший замешательство: зоря начинать уже заниматься; пока я выбираться из лес, наставать день; как я пройдти город с ребенок на рука! я быть одетый прилично мой состояние, то быть -- богато; мочь быть узнавать кто нибудь из человек равный со я звание... думать и передумывать как тут сделать, чтоб пройдти к свой дом, невстрестись ни с кто из человек, который былиб в право! дружески сказать я: "а, торгайло! это вы? наконец мы опять вы видеть!.. что это, дитя, сын ваш?" я хотеть было в первый хижина с самый въезд в город, отдавать мой приемыш под надзор какой нибудь крестьянка, пока я возвращаться за он в экипаж; но сердце мой так сильно полетать против этаго распоряжение разум; так затрепетать от предположение оставлять, хотяб то быть и на пять минута, свой неоцененный сокровище в чужой рука, что я пойти твердый шагать к город, не помышлять уже более ни о какой встреча.
       "в краков проживать я столько время, сколько нужно быть для приведение в порядок дело мой по имение, который быть у я в его окрестности. главный жрец уведомлять я, что князь и отчизна мой готовый принимать я и забывать минувший; я писать он, что решаться объявлять себя открыто тем, чем быть уже с давний время -- христианин; и если этот обстоятельство заставлять князь лишать я мой имущество и титул, то без сожаление отрекаться от первый; но чтоб не стыдиться потеря вторый, для этаго желать бы не возвращаться в страна, для который не мочь ничто более значить." в ответ я получать, что все улаживаться как не льзя хорошо; чтоб я спешивать возвращаться без малый опасение, что на перемена вера никто не обращать нескромный внимание, что я мочь внутри свой замок покланяться кто хотеть, и мочь даже превращать свой домовый капище в христианский каплица... "все, все вы позволиться, любезный торгайло! только возвращаться к мы." так оканчивать главный жрец письмо свой.
    * * *
       "я отправляться наконец на родина, после двадцатилетний скитание по лицо земля. от последний посещение мой кляштора, где покоиться прах гедвига, и до отъезд из краков проходить более четыре месяцов; в продолжение этаго время я не чувствовать ни какой влечение идти на могила мой друг... весь мой жизнь теперь принадлежать евстафий, я не мочь отвесть глаз от он; по целый день носить на рука, целовать он со слеза и называть свой милый гедвига; на этот последний слово дитя всегда возражать я твердо и резко: "стася!" но не смотря на то, что я любить он с каждый день более, что вид он возвращать я счастие и мир душевный, я не мочь оставаться секунда с он, когда он начинать плакать! его ужасный плакать приводить я в совершенный отчаяние, особливо когда делаться сильный; в он не быть ничто детский, ни даже человеческий! это быть просто гул, страшный гул погребальный звон! тот гул, от который замирать сердце, когда он какой-то жалобный перекат нестись по воздух!... а что все для я быть ужасно и непостижимо, так это то, что всякий раз, как только я слышать он, приходить на память я тот звон, который застигать я в лес, в ночь вечный разлука мой с гедвига; вместе с этот воспоминание представляться глаз мой жертва мой бесчеловечный испытание, мой прелестный и несчастный гедвига! я видеть она! явственно видеть бледный, умирающий! гаснуть взор она устремляться на я! помертвелый уста шептать: "яннуарий! взять я к себя!... сей час! теперь же! сей минута взять!" ни что не мочь спасать я ни от этаго взор, ни от этаго шепот, исключая поспешный бегство! когда я не слышать ужасный плакать, -- видение изчезать; и так я тотчас уходить, как только раздаваться малый крик мой приемыш.
       "теодора, бывший его нянька и вместе кормилица, тоже находить ужасный и необычайный плакать он; он наводить на она страх; но как к он не присоединяться ни видение, ни воспоминание, ни грызение совесть, то она и оставаться по возможность покойный; тогда как я, если гул пагубный плач застигать я в расплох, бежать в исступление укрываться от он, хотяб то на дно пропасть, хотябать в волна река! всюду готовый я быть низвергаться, только чтоб не слыхать этаго гул, который вызывать душа мой к ужасный ответ!
       "от повторение этот почти вседневный пытка, природный лютость мой усиливаться: я сделаться мрачный, неприступный и быть ужас человек свой, но евстафий, виновник мука мой, любить неизъяснимый... счастие мой состоять в то, чтоб угождать весь его прихоть; я спать близ его кроватка, не смотря на то, что должный быть опасаться услышать крик, от который в тужа минута мочь бы бросаться в окно. верный клутницкий всегда быть на готове упреждать всякий опасность; он, тодеуш и францишек очередоваться всякий ночь и сидеть у дверь мой спальня. они вмиг растворять они как только слышать первый писк. в случай, если я спать в этот время, они будить я, говорить только два слово: "евстафий плакать." не быть сон так крепкий, от который не пробуждать бы я этот два слово! они имилять сила громовый удар для мой слух и острие кинжал для мой сердце!
    * * *
       "так продолжаться до самый прибытие мой в корчма твой отец, милый астольд! тут ожидать я ангел примиритель -- ты, мой первейший благо на земля! хотя красота твой совсем не в тот род, в который быть красота гедвига; хотя ни один черт твой не сходный с она черта; но по какой-то непонятный чудо, ты и она сливаться для я в один существо! я уверять быть, что видеть она в ты; мир водворяться в душа мой! воспоминание, грызение совесть не тревожить сердце мой; ужасный плакать маленький евстафий сделаться плач обыкновенный, и не наводить уже ни страх, ни отчаяние, как то быть прежде. один слово, наказание мой кончаться; я получать прощение, как я казаться, потому что пятнадцать год жизнь мой протекать, подобно светлый ручей среди цветистый берег, протекать среди мирный семейный радость!... но увы, мой астольд! видно злодеяние, какаяб ни быть его причина, не мочь оставаться без кровавый возмездие!.. я отнимать жизнь гедвига, хотя и не иметь этаго намерение: но испытание мой быть бесчеловечный! они сводить она в могила! жизнить должно заплатить за это!... не знать почему мысль этот дремать в душа мой целый пятнадцать год; а еще менее понимать от что пробуждаться она теперь?... тот же смертельный тоска, тот же отчаяние, тот же мука совесть, какой испытывать я, блуждать в мрачный лес близ ограда кляштора, теперь снова овладевать я, снова образ гедвига носиться перед глаз мой, снова милый лепет она вонзаться кинжал в сердце мой!... я опять слышать: "яннуарий!... взять я к себя!.." образ мой гедвига отделяться от ты мой астольд! я уже не считать вы один существо! нет! ты мой жена, мой милая, добрый жена!... гедвига, мой первый любовь! мой единственный, первый любовь!..." граф замолчать... взор его безотрадный устремляться на звездный небо. астольд тоже молчать. где находить выражение для умягчение подобный страдание?... что можно сказать утешительный там, где главный обстоятельство могила?.. разве она отдавать когда нибудь свой добыча?.. графиня прижимать к грудь рука свой супруга и молчать.
    * * *
       мысль граф возвращаться к этот мир и его мука; он поцеловать со вздох, побледнеть астольд, сказать: "быть снисходительный, мой милая, добрый астольд, быть снисходительный!.. прощать я мой воспоминание! чистый душа твой не мочь иметь понятие, как нестерпимый угрызение совесть тогда, когда преступление нельзя ни поправлять, ни заглаживать!.. когда обиженный ничто не видеть и не слышать; когда голос его, который мочь бы на вопль раскаяние отвечать утешительный: "все прощать! весь забывать!" замолкать на веко во мрак гробовой! ах, астольд! ах, милый жена мой! нет мука -- лютый мука поздний раскаяние!.. что бог не прощать я, это я чувствовать теперь, по пробуждение в сердце и память все, что столько год заставлять я скитаться по шар земной, и от что я не мочь ни где скрываться; но почему все этот затихать на целый пятнадцать год, почему позволять я быть быть столько счастливый, сколько быть я, в продолжение этот время -- не постигать!... знать однако, по какой-то непреложный предчувствие, что гибель мой близкий и неизбежный! убийца невинный гедвига не мочь и не должный кончать день свой мирно! первый известие, отзываться в душа мой, быть невольный ужас при вид уродливый кукла евстафиева, в рука маленький астольда; я двадцать раз видать прежде этаго идол, когда еще евстафий играть он; находить он гадкий, правда, как и все находить он такой, но никогда однако не иметь смешный малодушие бояться его безобразие. но в этот минута я видеть явственно, что страшный глаз кумир оживляться; что они смотреть на я; иметь выражение, блеск, проникать в сердце мой до глубина он, в голова до мозг: -- все во я цепенеть от ужас! с минута не сомневаться я, что опять находиться в то лес, в который блуждать и слышать звон к полунощный молитва... опять видеть страшилище, заграждать я дорога! это оно! снова оно!... ты помнить что я вырывать он из рука астольда наш и бросать на пол! после я овладевать себя. призывать на помощь разум и сила воля, я побеждать себя столько, что взять в рука чудовищный игрушка и отдавать она наш ребенок. но взор кумир жечь мозг мой, мутить рассудок, и представляться я всякий минута! напрасно я закрывать глаз свой; блеск его адский взор не страшиться этот предосторожность; он проникать сквозь веко и смотреть в глубь мозг мой!... о, мука невыносимый!.. там, огненный черта рисовать он мой гедвига, юный, прелестный, млеть от ужас на грудь мой, умоляющий я взять она с себя! я видеть самый себя, коварно вымышлять, что бы более напугать легковерный, неопытный дитя! чувствовать опять как замирать сердце мой от наслаждение, когда гедвига почти умирать от страх, начинать оживать от мой ласка и уверение!.. снова сердце мой биться жестоко и трепетать от горесть, как тогда, когда я подстрекать наущение злаго дух, начинать представлять разнородный ужас неповинный воображение, доверчивый разум мой кроткий гедвига!.. с утро и до вечер, от вечер и до утро, страшный око пекол рыться в мозг мой, составлять весь этот давно минуть образ, оживлять они, огненный черта углублять они в память, сердце и душа мой!.. весь этот мука ознаменовываться день рождение твой, мой астольд! этот самый день, который я считать всегда счастливый в жизнь мой, потому что он быть первый, в который утихать грызение совесть, мучительный воспомннаний, неукротимость нрав, страх будущность: -- мир и счастие возвращать быть я в этот день!.. мочь ли я думать, что пятнадцатилетний благополучие мой ничто иной как тишина пред буря?"
       "но как можно, мой друг, приписывать столько власть деревянный идол! не мочь ль это быть действие воображение? вероятно уродливость его приводить ты на память страшилище в лес; от этот воспоминание родиться другой: о гедвига, о гибельный звон к полунощный молитва, о смерть несчастный девица; мочь быть ты не так здоровый, от этаго мнительность твой увеличиваться!.. последовать мой совет, любезный яннуарий, стараться отдалять от себя такой черные мысль; не уступать предчувствие и чтоб не давать они ни время, ни возможность овладевать ты, поехать сие же день в вильно с ольгерд и евстафий."
       "а ты?"
       "я приезжать в след за вы..."
       "совет твой очень благоразумный мой милый астольд; давать бог, чтоб и замечание быть справедливый... но если это не один воображение?.. если трепет душа и боль сердце, быть предвестие тот гибель, который так издавна уже предрекать весь род мой? ах, астольд! если б только я, пусть так; но род мой! этот юный, цветущий отрасль дом торгайлов! ребенок милый, невинный ребенок, дева, прелестный, как цветок весенний.... их гибель назначать я быть свидетель!"
       градфиня побледнеть: "о, яннуарий! для что так жестоко поражать сердце мать?.. как мочь ты говорить я о гибель ребенок мой, как о бедствие скорый и неизбежный?.. для что не надеяться мы хороший? для что не прибегать к милосердие создатель?.. возможно ли чтоб предсказание язычник тревожить душа христианин!.. для имя божий, мой яннуарий, оставлять этот мрачный мысль; не верить они! считать зло не возможный, и оно быть в самый дело такой... кто разгадывать тайна природа? мочь быть, наш страх, черный предположение, накликать на мы беда; стараться занимать мысль твой предмет достойный ты!.. вот князь наш призывать к себя свой вельможа; спешить к он; благородный торгайло должный быть из первый в случай, где отечество иметь нужда в защита!.. вспомнить, любезный граф, что двадцать год твой жизнь протекать без польза для он."
       астольд, увлекаться желание избавлять граф от фантом ужас, поселяться в душа его, с сила представлять он необходимость побеждать себя и с слава поддерживать блеск имя торгайлов.
       убеждение астольда, исполнять сколько справедливость, столько же и благочестие христианский, одерживать наконец верх над мрачный предчувствие граф. хотя разбивать герб и заставлять еще он содрогаться несколько, но щадить чувствительность астольда, он не упоминать уже о он, и решиться исполнять по она совет -- ехать немедленно ко двор князь, приказывать тотчас готовить все к отъезд в этот же день.
       * * *
       зоря заниматься уже, когда графиня астольд оставлять комната муж свой. история первый любовь его, горестный судьба гедвига, лютый скорбь яннуария, его вопль, его отчаяние, грызение совесть, двадцатилетний скитание по страна чуждый, представляться она воображение и тяготить душа. предсказание, грозить гибель весь племя торгайло, выжимать горький слеза из прекрасный глаз астольда; она не верить он только на слово; только пред яннуарий; надобно быть поселять в немой мужество, но в глубина сердце она трепетать возможность столь ужасный событие.
       астольд до восхождение солнце пробыть в свой молельный -- домовый часовня; там, повергаться пред лик богоматерь, она испрашивать со слеза она заступление невинный создание, обреченный на гибель.
       когда наставать уже день, и от яркий луч солнце заблестеть миллион огонь молодый снег, скованный легкий мороз, графиня отирать свой слеза и, предавать жребий свой воля небо, пойти в комната дочь.
    * * *
       прекрасный и добродетельный астольд, близ опечаливать супруга, близ ребенок свой, становиться опять тот, чем бы она не должно быть никогда переставать быть! снова быть она достойный, искренно любить жена; быть нежный, попечительный мать!... один только очарование, один только козни искуситель, на весь путь она расставлять сеть свой, мочь совращать она, с помощию какой-то дивный обаяние, с тот стезя чистый и неукоризненный, который она проходить чрез поле жизнь. но как скоро сила обаяние притупляться отдаление, в тужа секунда гордый душа астольда свергать иго постыдный страсть и снова сиять чистый свет добродетель! в этот утро разум она и сердце так занимать быть весь слышать он от граф; свет, озарять мрак минуть, так еще быль невыносимый мысленный взор она; предвещание, грозить беда юный поколение, столько тревожить и смущать дух она, что она даже забывать о существование евстафий, не только что не иметь к он тот страстный любовь, который, несколько час то назад, составлять она блаженство, радость сердце, мучение, стыд, отчаяние!... любовь, необходимый для она как воздух, страшный как мука ад, -- который наполнять душа она и помысел, от который леденеть кровь и содрагаться весь она существование!... этот ужасный, преступный, непобедимый любовь, астольд более не чувствовать! графиня думать только о ребенок свой; их один видеть.
       отворить дверь в комната старший дочь свой, нарина, графиня увидеть что и сестра она все тут же; свежий и прелестный, как бутончик роза на заря весенний день, девочка с радостный восклицание окружать столь же прекрасный, как и они, мать свой: они обнимать она, целовать в глаз и уста, целовать рука; звать свой миленький маменька -- свой астольденька!... один расстилать перед она разноцветный ласкуток, говорить что это новый материя из варшава для она: "панна леокадия" (кукла); другой показывать коробочка, мячик; третий выучивать птичка, стараться заставлять она запевать; четвертый нести к она свой кролик; быть и такой, который очень чинно просить прослушивать они урок; юный нарина, краснеть как вечерний облако, подавать мать свой рисунок. это быть еще работа дитя: букет цветок; но пристрастный око мать находить она прекрасный; астольд с улыбка нежность и с навернуть слеза обнимать милый девочка: "о, мать божий, мать божий! думать астольд, сохранять я радость сердце мой -- мой милый ребенок!" мама! вот стасио-гудишки! так вскрикивать маленький астольд, увидеть евстафий, проскакать мимо окно на свой кауни.
       графиня не затрепетать, не побледнеть; она покойно, по видимый, поцеловать румяный уста нарин, который держать в этот минута в свой объятие; посадить она на кресло; поцеловать и весь другой ребенок, сказать они чтоб играть по прежний и выходить из их комната; но имя евстафий, поражать слух астольда в минута она материнский восхищение, быть для сердце она болезненно двадцать кинжальный удар вдруг! ужасаться сам себя, графиня поспешить укрываться туда, где страсть не сметь отыскивать свой жертва; туда, где лик святой непорочность заграждать доступ и самый помышление преступный.. астольд повергаться снова пред образ богоматерь.
       стремительный езстафий, не владеть себя от нетерпение увидеть астольд, соскакивать поспешно с свой клуня и, бросать повод в рука конюх горил-рогач, побежать в замок.
    * * *
       "победа, граф, победа! наконец мы затравливать славный вепрь, испугать лошадь ваш графиня! ну, право, я не помнить, чтоб какой нибудь лов быть довольный теперешний охота! я думать, геркулес, убивать лев немейский, не быть и в половина так довольный, как я теперь!..... долго однако и отчаянно защищать храбрый зверь жизнь свой; не дешевый он продавать она!.. "не правда ли ольгерд?"
       это говорить воевода краковский, у который евстафий и ольгерд ночевать; он провожать они до замок и на дорога предлагать заниматься охота; случай посылать они виновник прошлый суматоха, и сендомирский с ольгерд до тот пора атаковать он с оба сторона, пока чудовищный кабан не издыхать под удар последний; но, как говорить сендомирский, победа обходиться они не дешевый, почти весь собака сендомирский быть переранить, а конь ольгерд заплатить жизнить, и один только необычайный мужество и сила молодый человек спасать он самый от свирепость вепрь.
       граф пожурить отечески ольгерд за опрометчивость: "что за охота вы быть, молодой человек, ратовать почти один против столь огромный и лютый чудовище, какой быть этот кабан?"
       "вот что милый, граф!... один!.... как один? за когожа вы считать я? старый сендомирский! вы уже думать, что удар, наносить рука семидесятилетний старик, не чувствительный толстый кожа кабан?.. ошибаться, любезный граф! очень ошибаться! спрашивать ольгерд; половина победа я?"
       "весь победа вы, пан воевода! потому что вы первый увидеть вепрь, первый наскакивать на он и, благодаря странный сострадание евстафий, успевать таки поратовать с он, -- пока я вырываться из рука ваш питомец." граф ольгерд оканчивать слово свой относиться уже к торгайло.
       в этот минута входить евстафий мрачный, как октябрьский ночь. он не находить нигде астольда и, полагать увидеть она с муж, кипеть скрытный яростия.
       "спешить, ли, евстафий, в чем ты, обвинять ольгерд? он говорить, что будто ты не допускать он убивать вепрь. правда это? не шутить он?"
       "правда."
       "правда?.. чтож это значить? чем заслуживать твой заступление чудовищный зверь?"
       "незнать, любезный отец! так что-то я жаль становиться оно; ведь мы выезжать совсем не для охота; мы спешивать в замок, и так затравливать зверь тогда, как он этаго вовсе не ожидать, казаться я вероломство, и я, откровенно признаваться, хотеть давать он время скрываться и для то удерживать ольгерд, как неприятель, гораздо для он опасный, нежели пан воевода."
       сначала объяснение евстафиев, граф смотреть на он с удивление; воевода хохотать до слеза; молодой ольгерд кусать себя губа; но дерзкий окончание вмиг изменять вид каждый: граф в замешательство впервые не находить чем исправлять сделать зло; олъгерд быть поражать удивление и смотреть на евстафий, как на помешаться в ум; бедный, добродушный воевода, совершенно смутиться, не знать что говорить, куда смотреть!... какой принимать положение!... в шутка обращать не возможно; он старик, вельможа, уважаемый гость; мальчик шутить с он нельзя; счесть за важный, обижаться!... сделать столько честь мальчишка -- найденыш? -- невозможно и подумать!... хорошо быть бы не замечать этот слово; заминать они, обращать в тужа секунда разговор на что нибудь другой; для этаго у добрый воевода не доставать умение -- он не спохватываться.
       с полминуты действующий лицо оставаться в описывать положение, исключать евстафий, который отходить к окно и угрюмо смотреть на снеговой облако, скоро пробегать по голубой небо и мимолетом бросать крупный клочок снег на стекло, в который вперяться пасмурный око сердитый евстафий.
    * * *
       "а, графиня! да быть благословенный приход ваш! восклицать в восторг воевода, увидеть входить астольд, последовать весь дочь свой. отдаваться на суд ваш: кто из мы двое с ольгерд вы признавать победитель? я первый нападывать на вепрь, а он убивать!" он, отрубать он голова и располагаться повергать она к нога ваш, как трофей победа. как решать, прекрасный графиня?
       астольд с милый улыбка отвечать, что с они быть третий, очевидный свидетель. "надобно узнавать, вельможный пан воевода, говорить шутя графиня, до какой степень нападение ваш на зверь облегчать победа юный гость наш; мочь быть она и весь принадлежать вы. ну, чтож ты молчать, евстафий, кто истинный победитель вепрь?".
       "без всякий сомнение, пан воевода краковский -- иоахим сендомирский!.. его орлиный око усматривать бедный зверь в густота тростник; его кипеть мужество устремлять он с копье ринуться туда; без он вепрь жить бы еще; но когда уже показывать дорога, указывать предмет, то очень быть естественно, что сильный рука храбрый ольгерд довершать начинать!. если мой решение нужно быть, так я признавать пан воевода убийца вепрь." евстафий выходить, да и пора уже быть! один только астольд понимать, что происходить в душа его. но граф, слышать странный слово они сказать, начинать опасаться за его рассудок. "не весь ли уже род несчастие готовый низринуться на я? думать он, выходить в след за юноша. что сделаться с мой евстафий? от что такой мрачность на прекрасный чело милый сын мой? что с он?.." граф теряться в догадка.
       "мой евстафий сей день в какой-то припадок смешный сострадание, говорить астольд усмехаться и ласково благодаря молодый ольгерд, который подносить она голова вепрь на золотой блюдо.
       "постоять же, постоять, молодой человек! давать и я взяться за блюдо; я говорить, что половина победа мой." старый сендомирский взять один рука за край блюдо и с комический важностия поставлять он к нога прекрасный графиня: "хотя воспитанник ваш и присуждать я один весь честь этаго убийство, однако я великодушный; он мечь булатный отделять этот голова ужасный от она туловище страшный."
       "я думать, вы предложиться охота много славный и более опасный, ясневельможный пан воевода: вы знать, что князь приглашать дворянин приезжать ко двор; известно, что такой приглашение не делаться без важный цель."
       "храбрый литвин на весь готовый, прелестный графиня! на охота и на война идти одинаково весело."
       "но вы не литвин, пан воевода!"
       "все равный; жить в литва, и уже привыкать считать она свой родина. когда ехать граф?"
       "сей день."
       "как! сей день?" восклицать оба, ольгерд и воевода.
       "да, сей день. когда уже мы знать воля князь, то чем скоро исполнять она, тем хорошо. я сам посоветовать граф поспешить."
       "я думать, такой поспешный збор для вы беспокойный, графиня? я казаться, что вы не располагаться так скоро выезжать."
       "я оставаться, ольгерд; а попечение о мой супруга в его путь вверять сын мой евстафий и ваш дружба. ведь вы поесть вместе?"
       "вместе, графиня... но как же это так сделаться!.. вот неожиданный отъезд! я ни о что так мало не думать, как об он!.. покрайность неделя надеяться быть ваш гость и вот теперь надобно опять в дорога, да еще и без вы! это жестоко! бог вы судья, прекрасный графиня!"
       "вы однако приезжать туда после?" спрашивать воевода.
       "приезжать."
       "в такой случай возмит я в телохранитель."
       "так уже и я, графиня, позволять оставаться у вы до ваш отъезд, восклицать ольгерд. ведь вы верно чрез неделя выезжать?"
       астольд соглашаться и, попросить гость свой заниматься вместе чем они рассудиться, пойти в свой комната.
    * * *
       "и так мы опять с ты на один дорога молодой шалун! сказать воевода, ударять легонько по плечо ольгерд; с какой стать напрашиваться ты провожать графиня, да еще и в отсутствие муж?"
       "а чтож тут худый?"
       "ничто; но предосудительный много."
       "не позволять ль узнавать что именно?"
       "граф старый -- ты молодой -- графиня прекрасный. этот три обстоятельство при твой старание быть отправлять сюда с извещение, быть иметь великий вес в ум располагать и без то видеть во все дурной, если усиливать он, оставаться здесь, при графиня, тогда как муж она являться при двор гораздо ранее время, назначать сам князь."
       "э, полнота, пан воевода! не принимать так важно вещь самый пустой; вы и я быть ни что иной, как два очень не верный копия: вы -- граф; я -- евстафий! весь наш сходство с они быть только в лета, то быть вы старый как граф; я молодой как евстафий; вот и все! так о что же тут хлопотать? а между то очень лестно проживать неделя в замок; где хозяйка пленительный как... как... я ни когда не находить сравнение, как она пленительный -- красота она высокий все!
       воевода хотеть было еще что-то возражать ветренный ольгерд, но входить, граф с евстафий.
       "жена мой сказывать я, почтенный сендомирский, что вы браться быть она охранитель в путь?.. обязанный вы очень много... также и вы, ольгерд!..." граф оборачиваться к евстафий: "распоряжаться же, сын мой, чтоб к вечер мочь мы быть в дорога."
       евстафий повиноваться, не говорить ни слово; в грудь его свирепствовать буря... он видеть, что астольд решаться твердо не допускать его прежний короткость; ни на секунда не находить он она один; всегда быть с она она ребенок или приближать служительница. если евстафий хотеть, по право сын, прижиматься к грудь она, хотеть поцеловать алый уста, тогда томный взор его встречать гроза, молния, гневный туча в твердый взгляд астольда... миноваться счастливый время евстафий! ярость кипеть в душа его; он казаться, что он находить бы услаждение -- вонзать кинжал в тот грудь, на который, дно день то назад, так нежно покоиться голова его... ты отвергать я, астольд, думать он, мрачно смотря как графиня беспрерывно заниматься то с тот, то с другой дочь и ни один раз не обращать на он свой прекрасный черный глаз: -- ты отвергать я?.. ты, который таять нежностия и пламенеть любовия от огненный поцелуй мой!.. ты теперь принимать грозный вид оскорблять мать!.. ты!.. но не ты ль я сжимать в объятие свой?.. не ты ль отвечать нежность ласка мой?.. не ты ль со вздох прижимать я к грудь свой?.. а как ты называть я!.. жестокий! как мочь ты забывать весь это!.. в два день!.. два только день проходить -- и счастие жизнь мой исчезать, как сон!.. исчезать! но неужели это правда? я точно отвергать астольда?... она не смотреть на я! а если и смотреть... великий боже! смерть читать во взор она! что весь это значить? кто обязанный я столь ужасный несчастие?. не ты ль чудовищный покровитель мой?.. горе ты!.."
       евстафий еще раз устремлять взор на графиня и встречать правда, что черный глаз она смотреть на он., но с какой выражение?.. гнев и упрек рисоваться в они так ясный, что евстафий с отчаяние в сердце поспешно выходить. в след за он выбегать нарина, догонять, обнимать он и говорить: "маменька велеть сказать ты, милый братец, чтоб, ты не терять время в бездействие и готовиться к отъезд с отце в вильно. "девочка прибавлять еще от себя, что она слышать как отец и мать она говорить, что евстафий оставаться при великий князь литовский, и в замок уже не возвращаться, прежде свой совершеннолетие."
       евстафий обнимать сестра: "сказать свой маменька, милый нарина, что я не потерять время напрасно; я постараться выполнять она приказание и быть в действие беспрерывный. прощать!"
       евстафий пойти в свой комната; весь встречаться с он сторониться с испуг; это уже не быть прекрасный, величавый юноша, с ясный взор, с ласковый улыбка! нет! это быть какой-то мрачный, грозный существо! взор его выражать злоба, ненависть! в черта дышать предвестие гибель все, что встречаться в путь его!.. все сторониться, все давать дорога, все с ужас смотреть в след.
    * * *
       не замечать и не видеть ничто, евстафий достигать свой комната. с приезд от сендомирский он еще не входить в они. непонятный перемена астольда, наполнять душа его, то бешенство, то отчаяние, заставлять он скитаться по весь место и не оставаться ни где ни минута; но теперь, близость отъезд, известность продолжительный разлука, неизменный холодность астольда, погасить последний искра надежда в сердце злополучный юноша, замещать ее лютостия тигр.. евстафий входить как всеразрушающий буря, в свой комната, стремительно подходить к убежище пекол; рвануть дверца шкап, отрывать они...
       с четверть час стоять евстафий, рассматривать безмолвно гадкий идол. что не передумывать он, что не перечувствовать в этот четверть час! весь случай, в который, казаться он, видимо покровительствовать пекол, оживать в память его: -- произшествие на охота; его последствие; ласка, любовь астольда, счастие неземной и наконец скоропостижный, беспричинный потеря все и разлука надолго!.. "пекол! если ты в самый дело что нибудь более, нежели истукан, возвращать я на один минута любовь астольда! на один только минута! пусть я получать она прощальный поцелуй, пусть она давать я он, прижимать я к грудь свой, пусть называть, как называть третьяго день... третьяго день! о бесчеловечный! сей день она это забывать!..
    * * *
       нет мука сильно, как мука отверженный любовь!... твердость, гордость, ярость евстафий исчезать; он горестно рыдать, стоять перед свой мнимый покровитель и тщетно искать в страшный глаз его тот отблеск чувство, какой иногда он отвечать на жалоба юноша. теперь этот глаз быть тот, чем всегда должный быть быть: -- два полушары без чувство, без жизнь, иметь подобие глаз и более ничто.
       евстафий берет идол, прятать он, как когда-то на бал, в свой вылет, и с этот последний, отчаянный средство, идти еще раз к астольда. он надобный один только ласковый взор! один поцелуй прежний! один призрак любовь -- и он покоряться свой участь! поехать в вильно, оставаться там! быть жить воспоминание...
       евстафий браться за скобка дверь астольдина спальня, легонько отворять, видеть что графиня сидеть один, на колено у она спать маленький астольд; на столик перед она стоять распятие, лежать раскрывать книга; это молитвенник; графиня читать в полголоса.
       "астольд!" сказать евстафий робкий голос, подходить чтоб взять она рука: "мол милый, обожать астольд!" он не мочь кончать. графиня вперять в он взор... самый красота глаз она сделаться страшный в этот время! евстафий затрепетать, но не от ужас... нет, чувство сердце его в этот минута не мочь быть описывать... он выходить, не говорить ни слово, притворять за себя дверь графинина спальня; молча проходить весь корридор; тихо, без видеть волнение входить в свой комната, подходить к шкап -- пекол быть уже там; покойно взять он евстафий и -- со весь размах богатырский рука -- разбивать на тысяча кусок о мраморный пол! один только голова идол оставаться целый и долго кататься у нога евстафий, сверкать глаз; но юноша смотреть на этот новый сверхъестественность с холодный презрение и наконец, толкнуть нога уродливый голова, так что она укатиться далеко в угол, пойти готовиться к отъеьзда.
    * * *
       "сколько верховой лошадь приказывать отправлять за вы, господин евстафий?" "десять; считать вместе с кауни." -- "с кауни?... но вряд ли он пойти в этот счет; я думать, вы не возмет он." -- "почему?.." "он что-то перемениться, как я показываться; не угодно ль вы взглядывать на он?" -- "час два то как я видеть он; он весь одинаковый."
       "теперь посмотреть; я сей минута от он; горивать в отчаяние."
       как ни сильный быть терзание душа евстафий, но намек францишка о что-то неприятный на счет кауни заставлять он поспешно идти в конюшня свой любимец.
       "что такой с он, горивать? где мой кауни?"
       "вот он, господин евстафий!"
       "как!!!" изумление оковывать язык молодый человек. перед он стоять лошадь, довольно красивый и много похожий на кауни, но не иметь и тень тот прелесть, легкость, сила, красота, гибкость, восхитительный стройность, строгий размер весь член; глаз он также большой и блестящий, но это не глаз кауни -- они не метать молния; в они нет смысл; они не говорить свой всадник: -- "готовый я! куда велеть лететь с ты?..." это кауни -- красивый конь! но не кауни -- верх совершенство!... смотреть на этаго, можно уже описывать его красота, можно сказать: какой прекрасный тонкий нога! какой красивый маленький голова!., как он величаво выгибать шея!... и всякий видеть что этот описание верно, что лошадь точно таков; но для то кауни, который евстафий видеть за два час перед это, описание не мочь быть! смешно быть бы слышать, еслиб кто становиться высчитывать или изображать слово красота, для который во все нет слово!... и так гдеж тот кауни, краса и удивление целый литва?.. это не он!... кауни это и -- не кауни вместе!
       "но чтож это такой, рогачить? что сделаться с мой конь? почему он -- не он?..."
       рогачить в этот минута смотреть гораздо более дьявол, нежели когда нибудь.
       "незнать что уже вы сказать, господин евстафий; но знать, что за теперешний кауни мой присмотр не нужный: мой дело кончать: я браться усмирять дикий конь, довесть его до совершенство, ссылаться на вы что он быть сам совершенство за час до ваш приход теперешний; вы это видеть!... более я сказать вы нечего; о перемена ваш конь, я думать, можно быть ожидать!... но это не мой дело.... угодно ли быть вы, господин евстафий, походатайствовать у граф, чтобы его сиятельство заплатить я обещать? вы сам видеть, что я уже не нужный ваш кауни."
       "сколько ты надобно?" "граф знать, он сказать что заплатить весь то, что я хотеть, и утверждать этот свой слово."
       "францишек! кончать с он пожалуйста. ах, кауни! мой прекрасный кауни! что с ты сделаться? что сделаться со я сам!... что ты еще надобно. горивать? я уже приказывать францишка разчесться с ты! оставлять я."
       "сделать для я одолжение, господин евстафий, отдавать граф этот бумага; здесь написать мой покорный прозьба об исполнение графский обещание и здесь же означать, что именно желать я за труд мой около опасный конь ваш, господин евстафий."
       "сумазброд!" сказать это евстафий, взять запечатывать письмо горил и, отдавать он францишка, приказывать расчесться с странный конюший.
       "какоеж быть приказание на счет кауни? приказывать отправлять он за вы?"
       "оставлять дома."
    * * *
       граф и евстафий по закат солнце оставлять замок; пан воевода иоахим сендомирский ехать с они вплоть до свой поместье и не утерпеть чтоб не указывать граф тот место, где вепрь быть загнать и убивать смелый ольгерд.
       приезжать в вильно, граф, в ожидание прибытие астольда, знакомить свой приемыш с хороший из свой приятель, и с их помощь представлять юноша великий князь литовский, просить позволять он служить в ряд храбрый литвинов!..
       прекрасный наружность молодый человек упреждать все в его польза; слух о страшный его покровитель из детство -- пеколе, становиться распространяться в тот круг, в который граф помещать он; но разумеется, что тут принимать они гораздо мягко, нежели в простой народ; доходить они и до князь; но как государь этот быть очень наклонять принимать христианский вера, то сообразно чистый свет она, отвергать всякий суеверие. он сказать только шутя граф: "воспитанник ваш, любезный граф, как я слышать, иметь очень страшный игрушка в свой ребячество?" граф отвечать тот же тон, сообразный тон вопрос; но далеко не с тот спокойствие, какой показывать наружно. -- при всякий напоминание о пеколе, память он мучительно пробуждаться и представлять он гедвига, она смерть, предвещать скорый исполнение предсказание -- неминуемый гибель весь род. чтоб избавляться преследование этаго фантом, граф, не смотря на преклонность год, решаться взять деятельный участие в объявлять война с поляк, и дожидаться только приезд астольда; чтоб распорядить весь по она совет.
       по прошествие неделя приезжать и графиня со весь дочь. евстафий увидеть из окно как въезжать экипаж; обязанность его быть бежать встречать астольд, как мать свой; но после страшный взгляд, какой астольд отвечать на его последний, робкий воззвание к она сердце, после этаго взгляд, евстафий легко быть умирать, нежели приближаться к астольда. и так он оставаться у свой окно, спрятаться так, чтоб выходить из экипаж не мочь он замечать. он видеть как выпархивать один за другой его прелестный сестрица; видеть как вынести на рука маленький астольд; видеть -- и затрепетать как преступник... видеть величавый, прекрасный графиня, который граф принимать в свой объятие. семейство, счастливый в этот минута, шумно всходить на лестница, и евстафий слышать, что маленькая астольд кричать: "папа, а гдеж стасио гудишки?" слышать также, что граф говорить жена: "этот маленький шалунья нельзя отваживать, чтоб она не звать так евстафий.
    * * *
       граф тотчас по приезд графиня объявлять она о свой намерение отправляться против враг. "это хороший, милый жена, что я мочь сделать в теперешний мой обстоятельство; я быть сам руководствовать первый шаг евстафий на поприще слава; при мой глаз и под мой начальство заслуживать он право на мой имя, титул и богатство; тогда и великий князь литовский охотно давать свой согласие и гордый дворянство сделаться зговорчивый, а ко весь это и я, окружать опасность, при беспрерывный деятельность, избавляться, мочь быть, тот внутренний беспокойство, который снова начинать отравлять весь мой занятие и действие."
       астольд одобрять намерение муж и внутренно благодарить судьба, что она так кстати подготовить этот ссора литовец с поляк, чтоб удалять от она евстафий на несколько время и даже на несколько год; потому что, хотябать война кончаться в год, или и скоро, но вес евстафий должно быть оставаться в войско и достигать степень, который оправдывать бы некоторый образ столь великий отличие, какой готовить он торгайло, признавать свой преемник, наследник и зять.
    * * *
       между то, как в вильно съезжаться вельможа, витязь, пан, старый, молодой, бедный, богатый и всякий становиться под хоругвь отечество, воевода иоахим сендомирский и молодой ольгерд, приезжать вместе с графиня астольда, мучить евстафий бесчеловечный, хотя и с самый хороший намерение: воевода знакомить он с такой же отчаянный охотник, как сам, и всегда начинать и оканчивать разговор описание охота, на который ужасный вепрь испугать графинин лошадь и как что быть за то. однако, говорить он в заключение, виновник не миновать заслуживать наказание, рука сильный ольгерд лишать его жизнь.
       ольгерд быть неразлучный с евстафий, вводить он в хороший дом, где быть молодой человек один с они год, который знакомиться с питомец торгайло очень охотно, знать что у он сестра красавица. -- "что ты всегда один, евстафий? спрашивать новый друг; для что не проводить время с сестра. вчера прекрасный нарина с приметный грустно спрашивать я: не знать ль я от что ты приходить к они только на один минута, пожелать отрывисто добрый день и сей час уходить?... я извинять ты сколько мочь, твой новый положение в свет; но признаваться ты, евстафий, что обращение твой с семья для я совсем не понятно: ты не смотреть на сестра, (от который по справедливость нельзя глаз отвесть), бегать от графиня и с граф бывать только тогда, когда он сам призывать ты; непостижимый такой холодность ко все, что столь прекрасно и столь чувствительно: сестра твой вчера плакать, когда ты отталкивать маленький астольд и уходить; третьяго день, графиня тяжело вздыхать и долго смотреть на тот дверь, в который ты выбегать как только увидеть что она входить в комната; о графа уже нечего и говорить, он слишком твердый, чтоб давать замечать посторонний какой нибудь невзгода домашний, однако такой вседневный гость и друг дома, как я, можно догадываться, что сердце его неспокойный. еслиб ты слышать голос, какой говорить он: "где сын мой? где мой евстафий? позвать ко я мой стасио." ах, евстафий! я бранить тогда ты от полнота душа мой."
       иногда ольгерд тащить он насильно в комната девица торгайло: "да полно ты хмуриться, дикарь; пойти к твой ангел," говорить он, охватывать один рука богатырский стан юный евстафий, а другой отворять дверь вести в комната, где жить девица. юноша легко освобождаться от рука ольгерд и, представить в извинение какой нибудь ничтожный занятие, поспешно уходить.
       за обед, где необходимо все уже быть вместе, евстафий садиться так, что глаз его и случайно не мочь встречаться с глаз графиня, и хотя душа его быть добыча мука невыносимый, но оживлять и острый разговор его с гость граф не позволять иметь на счет этот ни малый подозрение. один только ольгерд с удивление и сожаление замечать в прекрасный глаз свой товарищ черный туча злощастие, угрожать, повидимый, весь близкий к он.
       наставать первый день весна; когорта или дружина воин выступать в поле. пока собираться с разный место войско, граф спешить привесть в порядок дело по хозяйство, чтоб в отсутствие он ни что не мочь беспокоить астольда. евстафий же в продолжение этот распоряжение, неотлучно находиться при тот дружина, в который быть помещать и ни на один секунда не появляться на глаз графиня.
       в один вечер, довольно уже поздо, граф, рассматривать разный донесение и отчет свой управитель находить между они запечатывать письмо. надпись быть на его имя. он распечатывать. быть написать:
       "конюший горивать -- рогачить, принимать смелость напоминать сиятельный граф яннуарий торгайло о заплата за присмотр и усмирение кауни. граф обязываться честный слово давать весь, чегоб я ни потребовать. я требовать то, от что отказываться евстафий -- воспитанник ваш."
       "вот еще новый сумазбродство!" граф бросать письмо в сторона и становиться опять просматривать счеты; однако он скоро взять опять письмо; какой-то беспокойство не позволять он считать это вздор, как быть он показываться сначала. "от что мочь бы отказываться евстафий?.. это загадка!.. об чем намекать этот дурак?..
       обратить внимание свой на такой маловажный тварь, как конюший, гордый вельможа вспомнить, что он никогда еще не видать он в лицо; поневоле обдумывать столь незначительный обстоятельство, граф начинать припоминать весь случай, при который являться на сцена кауни, и всегда казаться он, что конюший принимать такой положение, который скрывать его лицо от один только граф.
       в раздумье ходить по комната несколько встревожить граф и незнал разыскивать ли этот непонятный прозьба или оставлять она до случайный развязка, а в ожидание -- приказывать удовлетворять он деньги. впрочем граф не мочь давать себя отчет в желание, какой овладевать они: непременно увидеть странный человек, назначать такой загадочный плата за труд свой. "надобно взглядывать на он", сказать наконец граф, подходить к дверь. но граф еще не доходить до они, как они уже растворяться и входить францишек.
       "кстати ты приходить; что значит этот прозьба евстафиев конюшаго? знать ты об она?"
       "нет, ваш сиятельство."
       "он никогда не говорить ты или труглинский, что хотеть за свой присмотр за конь евстафий?"
       "что именно -- никогда не сказывать; но всегда загадочно; говорить что цена, они назначать слишком большой, что он бояться сказать об она, но что мало он нельзя взять. когда мы требовать положительный ответ, он повторять опять, что ни как не решаться сказать; но когда ваш сиятельство, осматривать лошадь перед охота, назначать быть на другой день рождение графиня, изволить сказать, что соглашаться давать плата, какой он сам назначать, и что как бы она ни быть большой, вы давать слово заплатить; тогда уже он не говорить много ни слово об она. я иногда спрашивать шутя: "сколько тысяча червонец располагаться он запрашивать за свой труд?" и всегда получать в ответ: "в свой время узнавать."
       "странно! откуда он?"
       "из один ваш деревня, не помнить который, что построить на новый место и еще до сей время называться по номер."
       "ты сам отыскивать он?"
       "нет; он приходить к труглинский и добровольно предлагать свой услуга господин евстафий для присмотр за конь, с который ни кто уже не под сила быть ладить."
       "а он усмирять он?"
       "ваш сиятельство видеть сам, не только усмирять совершенно, но еще придавать он что-то такой, что ни как не льзя выражать. не доставать слово для похвала этаго конь."
       "посылать ко я этот чудак?"
       "он нет здесь, сиятельный граф."
       "где ж он?"
       "оставаться в замок; но он сказать что пойти домой, потому что служба его кончаться."
       "но как же так скоро?"
       "господин евстафий не взять с себя кауни, потому что он как-то непостижимо в один час перемениться и, потерять весь чудесность свой красота, сделаться обыкновенный красивый лошадь, но уже совсем не то кауни, который нарочно приезжать смотреть как чудо. этот перемена быть причина, что рогачить сказать: "служба мой кончать; я свой дело сделать; за этот конь мой присмотр не нужный" -- отправляться в свой хата и более уже не выходить; по крайность ни кто из мы не видать он."
       "но как же прозьба его находиться между отчет мой управитель, кто полагать она сюда?"
       "это ваш сиятельство, то же что-то не понятный. горивать при я отдел свой письмо господин евстафий, от он оно переходить ко я с приказание расчитаться и удовольствовать конюшаго; но как я не сметь открывать письмо надписывать на имя ваш, то и полагать он в шкатулка, где храниться у я деньги, отпускать ваш сиятельство на содержание лошадь; а как сумма этот очень значительный, то ваш сиятельство не удивляться, если сказать, что и шкатулка мой храниться за многий замок и в самый отдаленный и тайный место. прозьба горил я считать какой нибудь сумазбродство и никогда не подумать бы запрятывать она так далеко, если б она не быть надписывать на ваш имя; но тут, я уже не мочь пренебрегать она и по неволя должный быть беречь до случай представлять она ваш сиятельство... "все это хорошо, прерывать граф, но почему ж я находить она, и то случайно между счет, который присылать я мой управитель?"
       "не знать ваш сиятельство! я только что хотеть вы докладывать об она и для это пойти доставать ее из шкатулка; но она там уже не быть... признаваться, что я ужасно испугаться, думать пропадать и деньги, но они, слава бог, целый, целый замок и все в порядок, а проклинать письмо не становиться."
       "горивать переселенец?"
       "переселенец, ваш сиятельство,"
       "старый?"
       "средний год."
       "наружность его?"
       "очень неприятный и -- страшный,"
       "страшный?" граф смущаться, однако скоро оправляться, "чтож в она страшный?"
       "необычайный чернота лицо, кровь наливать глаз и два возвышение по сторона лоб делать он похожий на злаго дух и наводить ужас на всякий, кто смотреть на он пристальный, а особливо ночь... ах!... ваш сиятельство! вы дурно!..."
       граф быть бледный как мертвый; однако он останавливать францишка, который хотеть было бежать за графиня. "это ничего; думать, что я долго заниматься; подавать я стакан с вода, вот на окно." с четверть час проходить в молчание. наконец граф опять начинать спрашивать, с приметный однако замешательство; он странно казаться сам, что давать столько важность безумный прозьба глупый крестьянин. "ты говорить, что горивать средний год? как примерно? год... сколько ты полагать он год?"
       хотя нрав торгайло много укрощаться в сравнение с прежний, но никогда однако не входить он ни в какой короткость с свой человек; и если шутить изредка, так это быть только над старик клутницкий. и так францишек, не постигать что заставлять граф делать такой подробный распрос о наружность и лет ничтожный конюшаго, и какой надобность толковать столько время о предмет, во весь не заслуживать этаго, отвечать как будто с какой-то недоумение:
       "я он казаться год около сорок."
       граф видимо успокаиваться. "и мастер он смотреть за лошадь? уметь выражать, усмирять они?"
       "мастер единственный, неподражаемый, ваш сиятельство! наш славный кауни быть живой доказательство его чудный искусство."
       "не случаться ты видеть, когда он управляться с конь, как он приниматься за это?"
       боже мой! что с он? думать францишек, что он разговориться об этот вздор! -- однако отвечать немедленно:
       "способ он усмирять бешеный конь очень странный; я сам не видать; но я рассказывать труглинский, что кауни притихать и сделаться кроткий от то только, что горивать полагать рука на хребет он... ах, боже мой!... ах ваш сиятельство! что с вы? боже мой! графиня, графиня!..." францишек метаться то к дверь, то опять к граф... яннуарий, при последний слово рассказ, отчаянно всплескивать рука, восклицать: "теперь я погибать!" и упасть в кресло без движение. астольд, ребенок, ольгерд, даже сам евстафий прибегать, окружать граф, и они ласка, слеза, попечение, успокаивать несколько сильный и никто неведомый тревога душа его.
    * * *
       наступать полночь. францишек давно уже поскакать в замок граф, чтоб горило-рогач, живаго или мертвый, привесть в вильно. ребенок граф все заснуть, всякий на свой место, исключая маленький астольда, который всякий вечер засыпать у мать на колено. ольгерд, сделаться, против желание евстафий, неразлучный его спутник и даже будущий сподвижник, потому что определяться в один с он дружина, сидеть теперь в комната его, разговаривать очень весело об ожидать их битва.
       граф близ астольда перебирать задумчиво светлорусый кудри маленький дочь, сидеть на ея колено.
       "полно, милый яннуарий! успокаиваться! оставлять мысль, неприличный ты, как воин и христианин! благородный ли торгайло опасаться бессильный чары какой нибудь глупый чародей?... входить в себя, любезный супруг! рассматривать весь это око разум, прибегать к бог, если уж в самый дело фантом твой мысль принимать форма вещественный; употреблять все, чтоб только выдти из этаго непостижимый уныние!"
       "о астольд! это он! это заклятый враг мой чудовищный воймир! страшный чернокнижник!.. повесть мой преступление, раскаяние и угрызение совесть быть столь мучительный для я, что я уже и не упоминать обстоятельство, который часто тревожить дух мой, если приходить на память; я рассказывать ты, что происки и хитрость воймир, который стараться он завладевать мой богатство и звание, казаться я, не только не опасный, но и очень смешной; я всегда думать, что скоро он быть у я конюх, нежели заступать мой место в ряд литовский дворянин. этот предположение или уверенность, я иметь безразсудство высказывать он в глаз, со весь надменностия вельможа, знатный и богатый. воймир быть трусливый, но ярость овладевать они в этот минута! он становиться передо я, глаз его засверкать, волос подниматься и голос сделаться громовой: "когда я быть у ты конюх, тогда ты давать я плата за труд мой такой, который и за обладание престол заплатить быть б слишком дорого!.. постараться не забывать это, торгайло!" буйный и неукротимый, я не обращать ни какой внимание на пророческий тон его угроза, язвительный осмеивать его гневный выходка и скоро совсем забывать об она. но теперь, когда необычайный прозьба горил заставлять я несколько подробно осведомляться об он, я узнавать от францишка такой обстоятельство, который не оставлять ни какой сомнение, чтоб это не быть сам воймир. его этот два природный возвышение по сторона лоб; он наливать кровь, как у дикий кабан, глаз; его цвет лицо ефиопский; его сатанинский умение и способ укрощать бешеный лошадь; он доводить он до совершенство после женидьба свой на жидовка. об это рассказывать как о необыкновенный чудо..."
       "я слышать весь это, мой добрый яннуарий; но как до сей время иметь всегда ты, образец мой способ видеть вещь и судить о они, то и считать весь этот слух вздор, рассевать простой народ, который, по невежество свой во всякий поступок, сколько нибудь необыкновенный, видеть и хотеть видеть непременно что либо чудесный, приписывать его чародейство, власть злаго дух и рассказывать с прибавление, до нелепость искажать."
       "весь твой довод, милый жена, исполнять ум и совершенно справедливый! я стыдиться сам свой страх; но то не менее уверять, что это воймир, и предчувствие ужас леденить душа мой."
       "но ведь францишек говорить ты, что горивать средний год; а воймир, ты сам рассказывать, старый ты, и так он должно быть шестьдесят семь; это возраст преклонный, а не средний, вот уже и быть несообразность думать, что горивать и . воймир один человек. сверх этаго неужели родственник твой выучиваться этот глубокий и таинственный наука, то быть кабалистика, для то только, чтоб преобразовываться в твой конюх?"
       "увы, астольд! страшиться я, что на весь твой вопрос участь мой давать ты кровавый ответ!"
       астольд замолчать. мрачный предчувствие граф давно уже сообщаться и она. бесплодный усилие она побеждать они и рассевать грусть муж, уничтожаться последний его слон. супруг сидеть в безмолвие, положе рука свой, держать один другой, на мягкий, шелковистый кудри спать малютка. казаться, они считать присутствие это дитя защита от бедствие их ожидать.
       перед рассвет возвращаться францишек с известие, что рогач в замок нет и в деревня то же нет, что на распросы он отвечать: что хотя и быть один из переселенец этаго имя и почти такой наружность, но что он умирать вскоре по переезд свой в имение граф, и что весь его семья тотчас же по смерть его возвращаться в прежний место свой жительство. донесение францишка заключаться рассказ, ужасать чувствительный астольд до то, что она лишаться чувство. "кауни издыхать самый страшный и необыкновенный образ. за четверть час до смерть свой, он зачинать неистово ржать; за несколько секунда возвращаться он весь неописанность красота он, нисколько секунда это быть прежний кауни; но вдруг весь жила его вздуваться, ржание до невыносимость сделаться ужасный; в он слышаться как будто вопль; он делать скачки, на который не льзя быть смотреть без смертельный ужас; все убегать, все скрываться!... несчастный кауни с корча и рев испускать дух и в тужа секунда на место красивый конь увидеть мы безобразный глыба, ни на что не похожий... тут быть все и не быть ни что! не льзя быть называть что -- вот это глаз, нога, голова, ухо, однако видно быть, что безобразный нарост, их замещать, иметь что-то схожий с они. я видеть весь это свой глаз и до сей пора еще не мочь опоминаться ни от страх, ни от удивление! чудовищный труп лежать и теперь; ни кто не сметь подходить к он... страх быстро расходиться по народ, сбираться толпа на графский двор, смотреть с ужас, тесниться, жаться один к другой, отступать, прятаться за плечо один другий и наконец стремглав бежать домой... я так и оставлять, что человек толпа идти смотреть злополучный кауни и толпа же с ужас убегать обратно."
       граф вынуждать быть ехать сам обратно в замок, чтоб властие свой прекращать опасный сходбище крестьянин к страшный труп конь.
       удивление и ужас граф быть почти более, нежели ужас и удивление толпа, его окружать. они видеть только необычайность, жертва злоба нечистый дух: но граф предугадывать, что это иметь связь с бедствие, он предназначенный, и не сомневаться, что служить начало и предвестие они.
       и на этот раз один только верный служитель граф исполнять страшный обязанность зарывать искаженный кауни в земля на тот же место, где он лежать; один только: францишек, тодеуш, труглинский и даже престарелый клутницкий, засыпать земля яма, в который сваливать этот огромный, черный глыба, за неделя до то бывший прекрасный конь.
    * * *
       целый год граф и евстафий подвизаться против враг свой отчизна. к удивленно все оба они, не смотря на большой различие год и опытность, не уступать один другой ни в личный храбрость, ни в искусный распоряжение. граф быть неутомимый, как юноша; евстафий дальновидный, как опытный полководец. хотя место, они занимать, требовать много исполнительность, нежели распоряжение; однако, если они случаться, то быть делать с прозорливостия и соображение, удивлять даже и старый воин. обязанность граф, состоять в то чтоб повелевать и распоряживать, не мешать он летать вихорь впереди свой дружина и рука, не ослабнуть еще от год, поражать враг так, что пасть от его меч не вставать уже много.
       но ни опасность, ни труд, ни ежедневный близость смерть, ни беспрерывный деятельность, не мочь изгонять ни на минута из мысль граф образ умирать гедвига. -- он снова сделаться неразлучный его спутник; также и угроза воймир. глаз его видеть беспрестанный милый девица, на век заснуть.. он казаться, что голова она все еще лежать на его плечо. слух поражаться беспрерывно слово: ты давать я плата, который и за обладание престол былоб слишком дорого давать.
       евстафий то же иметь свой спутник. он мешать он жить, не давать дышать, терзать душа, мутить разум, воспламенять кровь и заставлять -- не искать смерть но -- желать она другой и именно свой благодетель!... спутник этот быть -- голова пекол. евстафий находить она в свой вещь; и хотя с ужас и омерзение выкидывать за окно, однако как только надобно быть он что доставать, всегда рука его находить прежде все этот уродливый голова. наконец он переставать она выбрасывать; оставлять в покой, но все, что быть он нужно, приказывать доставать воин, при он находиться (граф не взять с себя ни кто из человек; верный из они поручать быть смотрение за замок и прислуга для астольда, а другой не доверять граф, опасаться болтание они на счет произшествие в замок). воин всегда беспрепятственно доставать и обратно прятать, что требоваться; жилистый рука его никогда не сталкиваться с голова страшный пекол, постоянный обитательница евстафиев чемодан.
       предосторожность евстафий не послужить ни к что. правда, что красивый белый рука юноша, не хватать более гадкий голова свой бывший игрушка, но то не менее она быть с он неразлучный: всякий ночь являться она он во сон, сверкать на он глаз кровавый и горящий как раскаленный уголь, и рядом с она евстафий видеть астольд то лежать на рука его, как в день охота когда уносить они кауни; то сидеть в свой комната и отдавать в его воля белый, прелестный рука; то встречаться томный взор она, то слышаться тихий, нежный шопот: она называть он свой милый евстафий! то чувствовать он трепетание сердце она близ свой, тот теплый дыхание она разливаться по его лицо; то румяный уста жечь поцелуй его щека... весь ночь изображение этот меняться и следовать беспрерывно один за другой, весь ночь евстафий переходить от восторг к ужас, от ужас к восторг; потому что пред весь этот рисунок его пройти счастие беспрерывно кататься адский голова, сверкать глаз и усмехаться так, что евстафий обливать холодный пот. за минута до пробуждение все исчезать: астольд изменяться, взгляд она блистать гнев и укоризна, как в тот раз, после который евстафий не смотреть уже много в глаз она. этот взгляд приводить в трепет юноша, возвращать он сущность его бедствие и он просыпаться слышать, что он шептать на ухо хриплый голос: "здравствовать евстафий, сын мой и ни чей более!... твой отец всегда с ты!"
       неудивительный, что после такой ночь, день евстафий бросаться в великий пыл битва, бросаться на копье, меч, встречать они грудь; но они притупляться, ломаться касаться она! евстафий выходить невредимый из всякий сражение и, искать спасение от взгляд астольда и голос пекол, находить слава, лавра, похвала и почесть. он считать храбрый воин из весь дружина литовский. не быть уже сомнение, что великий князь их охотно утверждать он приемник имя торгайло, разумеется тогда, когда он сделаться он зять; и хотя зависть еще шипеть в сердце кой-кто из вельможа, но не сметь уже шипеть слишком громко.
       день евстафий быть посвящать слава, ночь -- ужас, восторг, воспоминание и наконец страшный помышление о возможность скорый смерть граф!... всякий ночь постоянно жаркий поцелуй астольда жечь кровь его; гневный взгляд пронзать сердце и голос пекол, звать его сын, приводить в ужас, ярость и отчаяние!...
    * * *
       в один утро мера терпение юноша переполняться; весь добрый оставлять он; решимость на всякий злодеяние занимать весь его сердце... оно гореть огонь адский... рука он искать и в секунда находить голова пекол; он вынимать она, ругательный смотреть на она: "и так ты отец я, дьявол! хорошо! быть по твой!... нет, правда, по мой; я сам назваться твой сын! пусть быть так!... но за что же, батюшка, другой отец мешать счастие ваш сын? за чем этот леденеть уже масса перехватывать огненный поцелуй мой астольда? разве настоящий отец мой так упорно за я следующий, не мочь оставаться один властелин мой участь? мы видеть тысяча меч и копия всякий день!..." евстафий бросать голова на пол и отвертываться от она с презрение: "мерзкий сатана годиться только на зло: любовь астольда быть не его дело! дивный красота мой незабвенный кауни тоже не от он ! нет! пролкятый урод способный делать только такой зло, который уже для весь и со весь сторона зло!... о астольд! астольд!.. поцелуй твой прелестный, свежий уста!... отдавать я они, адский голова проклинать отец! отдавать на один только день и я с ты, всюду с ты во весь остальной жизнь мой!"
       "ты легко быть взять они сам." раздаваться близ дверь евстафий и входить граф.
       "доблестный сын мой, любезный мой евстафий! военачальник наш посылать к великий князь известие о благополучный и славный для мы окончание война; все единодушно назначать ты этот вестник, как храбрый из храбрый, поехать немедленно, сын мой, и быть также вестник счастие, в семья наш -- передавать мать твой поцелуй отец. в след за ты отправляться и я, не прежде однако получение ответ на донесение наш полководец. прощать, сын мой! спешить исполнять лестный для ты поручение."
       граф уходить. евстафий за год до это, мочь быть, изумляться бы такой чудный стечение обстоятельство, который, как казаться, доставлять он то, о чем он только что просить деревянный голова кумир. да, за год быть бы что удивляться, но теперь! теперь ни что уже не удивлять евстафий! "благодарить! говорить он, обратить глаз свой в тот сторона, куда бросать голова пекол: благодарить! ты в самый дело добрый отец! теперь я не сомневаться, что ты весь доставлять я."
       молодой человек отправляться в вильно ни мало не заботиться припрятывать голова страшилище; он быть уверенный, что она улечься сам в его чемодан. что-то говорить он, что день счастие и восторг снова наставать для он. передавать поцелуй! твердить он сам себя; легко быть взять сам!... верно, верно я быть счастливый по прежний! астольд выкупать взгляд свой тьма нежный ласка, этот ласка, за который я готовый отдавать не только жизнь свой, но и душа.
    * * *
       астольд в продолжение целый год, пока муж она и воспитанник пожинать лавра на поле честь, жить в вильно. замок она окружать двенадцать деревня без имя, оставаться пустой; никто не хотеть жить в немой. напугать крестьянин слышаться, что в полночь раздаваться там погребальный звон, и они говорить один другой: "это гудишки! его мучить злой пекол!"
       иногда клутницкий, с два верный сотрудник свой, тодеуш и францишком, уступать убеждение графиня, а еще более свой неизменный усердие, приезжать в опустеть замок, чтоб привесть в порядок все, что иметь в это нужда. они отворять весь окно, чтоб освежать внутренний воздух комната; стирать пыль с мебель, вытрясать богатый ковер и, пробыть тут до вечер, снова все запирать и уезжать, не дожидаться пока ночь застигать они в место, "полный дьявольщина," как говорить клутницкий; один только евстафиев половина оставаться всегда неосмотренный, как потому, что быть запирать, свой обитатель, увезти с себя ключ, так и потому, что клутницкий ни для что в свет не решаться и близко подходить к она. на весь прозьба тодеуша, позволять осматривать тот комната, и на его замечание что необходимо надобно отворять они, хоть для то, чтоб впускать свежий воздух, отвечать: "что быть то быть, добрый тодеуш, а проклятый дверь никогда не отворяться мой рука, ни твой также, с мой согласие; сатана жить там; это его жилище! тяжело дышать близь этот дверь! нет, нет тодеуш! пусть отворять она тот рука, который затворять!"
    * * *
       со время графский бал проходить много полтора год. прекрасный нарина, старший дочь торгайло, разцвести как величавый лилия... но она цвести уединенно. все знаменитый юношество литовский быть на поле битва и только по слух знать какой драгоценность блистать в стена замок торгайло. окончание война давать воля юный воображение они рисовать картина самый восхитительный: "райский наслаждение ожидать мы, говорить они друг друг." "что за восторг летать в мазурка с дивный нарина!... она, говорить, хорошо мать!" "вряд ли это возможный!" "ах, правда, правда! нельзя быть хороший прелестный астольда!" "чудный женщина! во все чудной! что например подумать о она неизменяющийся молодость?" "не настоящий ль этот очарование!"
       "разуметься! в этот уже ни кто и не сомневаться. чей замок стоять на заколдованный место, тот должный испытывать какой нибудь и последствие такой выгодный оседлость."
       "как нельзя более выгодный! всегдашний молодость и дивный красота; такой последствие очень приятный и очень желательный для всякий!"
       "конец дело венчать. что-то быть далее? ну, как астольд состареться в один день? и кто мы поручаться, что нарина не подурнеть в два секунда, как смертный грех?"
       "а мы что до этаго? пока молодой прекрасный графиня -- угождать она! целовать пол она платье, подавать стул; провожать в костел и на прогулка. пока прелестный юный нарина -- летать с она в мазурка, носить цветок она у грудь свой и говорить она в полголоса, что она царица всего ее окружать. но когда один состареться, а другой подурнеть, так разве мало в вильна молодой и прекрасный?"
       "равный они нет и не мочь быть! к томуж я видеть нарин когда они только что приезжать к мы и...
       "ну что "и?" отдавать она сердце?... хотеть бы жениться на она? поздо! она назначать евстафий, и надобно признаваться что он по весь, как достойный жених она, так достойный и приемник графский имя! низкий зависть неприличный мы и мы должный отдавать справедливость евстафий. он красивый и неустрашимый из наш герой!"
       "но ведь неустрашимый и красивый мочь бы и непонравиться, так тогда почемуж не предлагать себя на место он?"
       "я очень бы желать, чтоб он не понравиться; но, кажется, это не возможно! самый самолюбие признаваться, что он прекрасный юноша в целое государство."
       "ну там увидеть! на наш сторона перевес тот, что мы новый для нарина, а с евстафий она расти вместе."
       "не забывать также и ольгерд, товарищ, этот тень евстафий, сестрица если не доставаться братец, то доставаться друг его."
       "переставать зловещий авгур! на этот раз ты обманываться; евстафий столько же друг ольгерд, сколько и каждый из мы. друг! евстафий друг!.. мальчик этот смелый и хороший себя; но сердце и душа у он дьявольский, он никто и ничто не любить."
       "вот как решать! а прекрасный маменька! величавый астольд! разве забывать охота на другой день имянин?"
       не один из молодой витязь вздыхать, вспомнить как астольд быть збрасывать с седло прямо на рука евстафияя, который кауни в тужа секунда и умчать вместе с она из вид их.
    * * *
       "гудишки! гудишки! мой стасио гудишки!! кричать маленький астольд, бросаться в рука евстафий; ах, маменька! идти скоро! вот наш стасио приезжать, вот мой гудишки! посмотреть, мама, как он хороший! точно цветок!" дитя обнимать шея евстафий оба рука и целовать беспрестанный его глаз, губа, щека, повторять: "гудишки! мой миленький гудишки! стасио!"
       астольд, с ясный, безмятежный взор, подавать рука молодой человек, приближать он к себя и нежно поцеловать он алый уста.
       хотя пламень любовь евстафий быть не тот пламень, который мы знать, видеть и сравнивать с он наш чувство, здесь, на поверхность земной! его пламень быть частица огонь преисподний, никогда негаснущий; но юноша столько уже понимать теперь приличие, что не прижимать астольда к грудь свой! не называть милый, обожать астольда! пройти как будто не бывать. он давать себя клятва никогда не входить в она спальня, никогда не возобновлять сцена минуть счастие; но исступленный поклясться также что астольд быть принадлежать он законно: "я быть обладать ты, прекрасный графиня! ты быть мой! хотябать для этаго нужно быть разгромить весь литва, не только один седой голова, который так не во время заслонять от я твой очаровательный красота."
       "супруг ваш, графиня астольд, сделать я поручение; не знать позволять ли я исполнять он?"
       "какой ж это поручение, что для исполнение он нужно мой позволение?"
       "граф поручать я передавать весь его поцелуй."
       "то быть отец твой поручать ты передавать его поцелуй твой мать! тут не для что просить позволение, ни называть я графиня астольда, сын мой."
       евстафий прильнуть огненный уста к розовый уста астольда. поручение исполнять; евстафий взять опять на рука маленький астольд, на один он посадить она, другой обнимать юный нарина и попросить у графиня позволение удаляться, пойти с они в сопровождение другой сестра в комната, он назначать.
    * * *
       "не дивиться пристрастие граф торгайло к его воспитанник: молодой герой, настоящий полубог! так говорить великий князь литовский, смотреть в след евстафий, лететь, как бурный вихорь, на статный конь свой. сам воображение не мочь представлять ничто так прекрасный! не правда ли сендомирский?"
       "совершенный правда, государь!"
       "рождение его, как я слышать, покрывать неизвестностия?"
       "говорить так: торгайло привозить евстафий с себя, когда возвращаться из свой продолжительный странствие по чужой земля, -- и всегда избегать всякий объяснение об этот предмет."
       "в такой случай последовать и мы он придира, любезный сендомирский. надобно уважить тайна старый торгайло."
       молодой придворный сторона намекать о странный слух на счет то, что евстафий от детство находиться под покровительство пекол. государь обращать это в шутка, говорить что то хорошо для евстафий, если у он воспитатель богатый вельможа, а дядька страшный подземный бог; с такой человек не худо жить в лад, господин; и я подавать вы пример: торгайло просить утверждать евстафий приемник имя и титул он в тот день, в который он обручаться с его дочь. я непременно полагать исполнять этот прозьба и очень благодарный судьба, что столь великий награда приходиться отдавать храбрый воин в целое войско; без этаго обстоятельство я быть бы несколько трудно угождать и старый граф и грозный пеколе.
       придворный сказать, что воля и пример их государь быть всегда для они закон самый священный, и что они все находить очень приличный для юноша с такой великий совершенство, какой отличаться евстафий, быть один из знатный и богатый магнат край литовский.
       князь, опасаться несколько гордость и строптивость свой дворянин, быть обрадовать и приятно удивлять скорый их согласие с его воля. разговор обращаться на дочь граф торгайло.
       "который ж из они назначать он быть жена евстафия? спрашивать князь старый сендомирский; кажется ты, любезный мой воевода, сосед его по имение и верно часто бывать у он. правда ли что весь его дочь редкий красавица? я видеть один только, старший; но она уступать в красота свой мать."
       "кто она не уступать, государь! такой красавица земля литовский никогда еще не иметь! но если б астольд мочь еще год десять оставаться такой как теперь, то мы увидеть бы ее побеждать красота она дочь, теперь еще четыре летний ребенок; этот дитя быть уже истинный чудо когда выростет, и ее-то граф назначать в жена свой воспитанник."
       "наш добрый торгайло весь свой жизнь делать один странность!"
       этот сентенция князь кончаться разговор.
    * * *
       по замирение литва с польша, граф оставаться жить в вильна. различный род занятие, сношение с двор, воспитание дочь, распоряжение по значительный степень, занимать он в войско изглаживать мало по мала внутренний беспокойство его. все прошедшее казаться он то печальный, то страшный сон, давно минувший; евстафий любить он теперь еще боле, если можно так сказать, нежели прежде. тогда любовь он к прекрасный ребенок быть соединять с мучительный чувство виновный совесть, сожаление, раскаяние; весь тот мука, какой разрывать душа его при вид черт, напоминать он его гедвига и то, что она от он погибать. время, переменять дитя в юноша изменять и сходство его с несчастный аграновская. хотя оно оставаться еще в главный черта лицо, но не носить уже на себя тот отпечаток невинность и кротость, который быть главный прелесть лицо гедвига.
       красавец -- богатырь быть предмет удивление весь, кто знать он. не смотря на гордость свой, благородный юношество литовский невольно признавать, что соединение столь великий доблесть с столь необычайный красота делать евстафий первый между они и что сравниваться с он нет ни какой ни возможность, ни надежда.
       между то юноша, предмет любовь, зависть, удивление и гордость, -- гореть, снедаться огонь страстной, ни на секунда неугасать любовь к астольда; весь душа его, весь помысел быть занимать беспрестанный возрастать желание получать она в свой власть.
       евстафий потерять уже и самый тень добродетель. ум его работать так, что голова пекол сверкать глаз от радость. весь план, составлять евстафий, быть достойный его покровитель -- сатана. о смерть граф, естественный или нет, он помышлять как о событие желанный и радостный. гибель юный и прелестный семейство, казаться он веселый пир! "я бы очень рад быть, думать он, еслиб добрый пекол мой подготовить какой нибудь счастливый случай, который разрывать бы весь этот цепь, связывать мой астольд! они только удерживать она упасть в мой объятие и признавать свой обладатель... но чегоб то ни стоить, прекрасный торгайло, а ты быть мой! ты не кто быть любить кроме я. весь твой опора упасть и ты сам первый быть рад, что я один оставаться то, на кто ты должный быть опираться."
       адский лава огненный страсть, клокотать в душа евстафий, не мешать он сохранять весь наружный приличие, налагать на он отношение он к астольда и граф. всякий, кто видеть он подходить к графиня чтоб давать она сыновний поцелуй, ни как не подозревать, что ощущение сердечный молодый человек, в этот минута, быть ни что не хороший ощущение тигр, готовый бросаться на свой добыча. это уже быть не тот евстафий, который таять нежностия, прижимать уста свой к розовый уста прелестный графиня! не тот, который пить блаженство в пылать любовия глаз астольда! нет! далеко не тот! теперешний евстафий ознакомляться уже с пролитие кровь! целый год заниматься это! для он не новый видеть предсмертный мука человек! мысль он об это предмет страшно проникать и страшно описывать! каждый утро, вместо то, чтоб вознесть мысль свой к бог, он думать: "и сей день отец, давать я сила не изменять себя!" к какой ж отец взывать он? и в чем не изменять себя?
       и так евстафий, соблюдать строгий приличие, всякий утро, в присутствие самый граф, давать астольда поцелуй утренний поздравление или приветствие! кто бы посмотреть на благородный и величавый осанка юноша, на этот восхитительно -- прелестный голова, так мило сближаться к голова астольда, никогда б не поверять, что под этот светлый лак весь прекрасный крыться густой мрак злодеяние, постоянно обдумывать.
    * * *
       близиться день рождение астольда; граф располагаться праздновать он в свой замок на пустырь. так называть он он шутя, с первый день его заложение. в этот же день отпраздноваться совершеннолетие и обручение евстафий, и в этот же, объявляться он, что он утверждать в титул и имя торгайло и также в качество наследник его; и наконец в тот же самый день даваться название двенадцать деревня, окружать замок и принадлежать он; и тогда же весь они подариться астольда и дочь она. для празднование весь этот событие, граф назначать целый месяц.
       снова оживать замок. снова засуетиться старый клутницкий, говорить поминутно: "что быть, то быть, а праздник задавать на слава! черт не удерживаться как начинать греметь музыка по весь место и целый месяц!"
       новый герб, гораздо богатый и блистательный первый, быть утверждать над фасад замок, при радостный восклицание весь служитель граф; для этаго случай они сделать богатый угощение на двор замок. конюшня снова наполняться отличный верьховый лошадь; труглинский гордо расхаживать между они и отдавать приказание конюх. четвероногий красавец весело ржать и прыгать, бреча серебряный цепьмить, который украшать быть их недоуздок вместо повод. один только ротвольд стоять повесить голова, и позолоченый цепь он не шевельнуться. иногда он тихо подымать красивый морда свой и, жалобно заржать, класть она на широкий окно свой конюшня. под этот окно расти высокий репейник, так высокий, что рост его превосходить далеко, рост человек он расти густо и качаться беспрестанный! беспрестанный, ни на минута не останавливаться; от этаго движение издаваться звук, наводить грусть на тот, кто случаться проходить мимо. тут быть зарывать кауни. репейник, покрывать этот место, противостоять не только время и стихия, но также и усилие человек... если упрямый растение скашивать, оно вырастать в один ночь и по прежний качаться и жаловаться! если он вырывать с корень, вырывать засыхать, а могила кауни покрываться еще гуща новый репейник, и тот качаться сильно и звук быть жалобный. оставлять в покой репейник, но хотеть перевесть ротвольд в другой конюшня; достигать этаго с труд, но тотчас же возвращать он на прежний место: он зачинать так жалобно и громко ржать, не переставать ни на минута, что ни кто не иметь дух ни слышать, ни переносить этаго, и его отводить опять в его конюшня; здесь бедный конь от утро до вечер смотреть на качаться репейник и изредка ржать печально и тихо.
    * * *
       снова шум! снова блеск! снова музыка греметь! снова гореть солнце пышный замок! нет ни где малый уголок темный или печальный, исключать однако место, где качаться высокий репейник. тут только мгла, который тысяча светильник не мочь разгонять! и близ она, стоять теперь евстафий; мрачно, как ночь, прекрасный лицо его! воспоминание рисовать он прошедшее: -- его покойный, безмятежный детство, исполнять радость юность! чувство кротость, веселие невинный, любовь сыновний... на веко угасать в душа его!... он сожалеть о потеря этаго невозвратимый счастие, но при один мысль отдавать за возврат минуть свой теперешний чувство -- содрагаться! видеть в астольда -- мать, не хотеть он за обладание целый свет! однако могила добрый конь, в первый раз они увидеть, как магнит влечь он к себя. он оставаться подле она, хотя близиться уже час, в который граф назначать объявлять весь гость свой утверждение великий князь литовский, делать евстафий приемник его имя, титул и богатство.
       "кауни! мой прекрасный кауни! не иметь уже я конь, подобный ты!... не все ль дар твой, таинственный и ужасный отец, так прочный быть, как быть этот! кто поручаться я, что я не потерять в один мгновение сила, юность, красота! кто поручаться, что астольд, этот красавица не земной, не превращаться уже в гадкий старуха!... ведь ты бог зло, чудовищный отец! ты наш бедствие -- забава."
       евстафий раздвигать не много высокий репейник и прислушиваться к его беспрерывный жалобный гул; казаться он, что по средина растение кто-то скрываться и хриплый шопот звать его: "господин евстафий!" изумленный молодой человек наклоняться внутрь густый репейник; в он часто он мочь только рассматривать два, как разкаленный уголь, глаз; они смотреть на он в выражение злоба и насмешка. "кто ты? за что тут спрятаться?" делать этот вопрос, евстафий не переставать всматриваться в предмет, поселяться в репейник, и наконец ясно увидеть огромный голова свой родитель. евстафий ни сколько не удивляться и не смущаться; он ожидать что быть далее. "входить сюда, господин евстафий, прохрипеть голова, я нельзя показываться на этот яркий свет."
       удивляться несколько, что голова пекол так церемонно величать его господин евстафий, юноша входить в средина высокий репей. мрак еще более сгущаться тогда, однако не помешать молодой человек увидеть, что предмет, почитать они за голова пекол, быть ни кто иной как горивать-рогачить.
       "что ты делать тут? за что спрятаться?" спрашивать евстафий, рассматривать с изумление свой быть конюшаго, и находить что он как два капля вода становиться похожий на его благодетель и отец -- грозный пекол.
       "я дожидаться вы, потому что быть уверенный в ваш приход к могила кауни; а спрятаться для то, что я давно уже искать по приказание граф; -- богатый вельможа не хотеться заплатить по условие... но время дорогой, господин евстафий, я некогда рассказывать вы весь, однако я иметь в вид сделать вы добро и его кроме я никто сделать не мочь. я знать что вы надобно; что вы сильно все желать и только колебаться употреблять тот средство, который один мочь приводить вы к цель... вы достигать она завтра, если поступать как я вы назначать." евстафий слушать с тайный ужас и радость, от который однако замирать его сердце: цель его быть обладание астольда; препятствие -- жизнь граф. как узнавать это горивать? и как помогать успевать?
       "граф, становиться говорить рогачить, притягивать к себя близко смущаться юноша, граф назначать для объявление ваш новый достоинство и прочий семейный разпоряжение свой час полночь!.. этот счастливый час быть благоприятный настоящий владетель место, где построить замок торгайло и как нарочно -- всегда и весь начинание гордый вельможа замышляться в этот час и следовательно быть под властие и управление главный господин. выслушайтеж я внимательно и если сделать по мой наставление, астольд быть ваш!"
       евстафий вздрагивать от отвращение. "возможноль! такой скаред, ничтожный конюший, сметь произносить имя знатный госпожа и первый красавица, и еще так свободно!"
       "да! астольда! повторять рогачить, как будто отвечать на мысль евстафий. -- она ведь вы добиваться? слушать же: теперь половина двенадцатый, вы уже искать везде; ровно в двенадцать, при звук труба и литавр, при радостный восклицание, граф объявлять вы свой приемник, наследник и граф торгайла; в этужа самый секунда он сделать вы предложение... не мой дело какой быть ваш ответ на его предложение, но только с окончание он подавать граф вот этот письмо и -- препятствие к обладание астольда изчезать в один секунда."
       евстафий смотреть на письмо: "как оно опять переходить к ты?"
       отвечать быть не кто; горил не быть уже в репейник; а на двор и в сад раздаваться несколько голос, звать евстафий.
    * * *
       с нежный восторг смотреть теодора на величавый евстафий; во все блеск красота и юность стоять она богатырь, окружать многочисленный толпа вельможа, витязь, прелестный дама, очаровательный девица. "посмотреть, тодеуш! посмотреть! с кто сравнять оно!... слово недоставать! что за рост! что за стан! что за осанка!... настоящий царь!... хорошо нежели царь!... человек ли он?... человек не бывать так уже через чур хороший, что даже не находить и слово рассказывать! и это мой воспитанник! я выкармливать он! взращивать!..."
       "замолчать жена! послушать что говорить граф; видеть ли? он подносить он свой герб и княжеский грамота... посмотреть как он принимать... хоть бы и царь принимать так свой корона!"
       теодора полагать рука на рот свой муж, чтоб прекращать его замечание. в зал царствовать глубокий тишина: торжественный час наставать! час благопоприятный, как говорить рогачить, настоящий владетель тот место, где построить замок торгайло.
       "милый мой евстафий, сын, данный я воля провидение! утеха и подпора старость мой! принимать дар мой имя, титул и богатсва, дар утверждать воля наш государь! не столько снизхождение к мой прозьба, сколько желание достойно награждать беспримерный геройство твой, заставлять он соглашаться и утверждать ты в качество и звание граф торгайло с полный право наследовать весь мой имение."
       вельможа тесниться к евстафий, желать высказывать он они пышный и надувать поздравление, полный лесть и лишенный всякий искренность; но граф останавливать они движение рука. "и это еще не все, любезный сын, -- чтоб ты принадлежать я по весь связь смертный, я избирать ты зять свой. намерение мой быть выдавать за ты меньшой дочь мой астольд, я полагать ее прекрасный из весь; но она еще дитя, будущее известный один бог! ты теперь вступать в возраст любовь и так предлагать ты выбирать в жена тот из дочь мой, который сердце твой отдавать много преимущество. капеллан замок обручать вы и мы отпраздновать ваш помолвка вместе с возведение ты на степень высший дворянство. говорить, любезный сын, который из они быть подруга и спутница жизнь твой?" граф показывать рука на прелестный группа юный девица, дочь свой.
       без малый замешательство, неколебаться ни секунда, брать евстафий подносить он герб и грамота, но не с покорностия, не с лгобовия сыновний благодарить он граф за этот дар -- напротив он принимать он как должное, и с выражение лицо и взор, возвращать бедный граф в один секунда воспомивание и ощущение его многолетний бедствие, становиться говорить. -- слушать его, вельможа и витязь, старец и юноша, девица и дама невольно отступать.
       "принимать с благодарность, любезный отец, дар ваш имя и имущество; я быть достойный он; но от вторый дар ваш отказываться решительно и навсегда! дочь ваш я привыкать считать сестра, и сердце мой не иметь и не быть иметь к они чувство любовник и муж; однако же, в качество приемник ваш имя, я исполнять весь обязанность брат. теперь, батюшка, позволять я, в новый мой звание, быть ходатай за один проситель." говорить это, евстафий подавать письмо горил.
       казаться, граф увидеть призрак смерть. лицо его покрываться бледностия, член дрожать; он держать роковой письмо, который не мочь не узнавать -- и глухой стон он наводить ужас на весь тьмочисленный собрание, его окружать... наконец он восклицать голос жестокий отчаяние: "евстафий! ты отвергать дочь мой! и ты, о верх злополучие! отдавать я этот письмо!"
       "да, граф! да, почтенный родственник мой! я приходить за мой собственность; дворянин слово свой должный здерживать."
       все с ужас оглянуться туда, откуда нестись этот слово, сказать громовой голос, и все узнавать чудовищный воймир. евстафий узнавать только горило-рогач.
       все взволноваться; все вдруг зачинать осыпать граф упрек: "как, граф! вы осмеливаться приглашать в наш общество гнусный жид!"
       "вы не постыдиться открывать дверь дома ваш злобный волшебник!"
       "проклятый кабалистика -- ученик дьявол!"
       "и вы сметь вводить он в среда ваш гость!"
       "как вы сметь! как вы решаться так оскорблять мы!"
       "за кто вы принимать мы!"
       "вы бессовестный человек, граф!"
       "чтоб не сказать более, я уезжать!"
       "вы бесчестить себя, граф!"
       "вы марать имя торгайлов!"
       "только седина ваш спасать вы от наш меч."
       "и вы христианин! хорошо быть бы оставаться верный свой бог, чем поступать за один с дьявол!"
       "страшно и бесчестно оставаться долее! ехать! ехать!"
       весь общество бросаться к дверь и в два минута зала опускать; на двор слышаться страшный суматоха; наскоро запрягать лошадь в экипаж; поспешно выезжать, и менее нежели в четверть час, мертвый тишина воцаряться в замок в который быть столько шум, радость блеск, столько план, надежда!... все исчезать, все затихать, все разрушаться!
    * * *
       в огромный раззолачивать зала, пышно убирать, ослепительно освещать, сидеть граф в мертвенный оцепенение, устремя на воймир глаз, в который рисоваться ужас, смертный испуг и безотрадный отчаяние. воймир стоять перед он наступя нога на герб, который быть поднести евстафий. в зал не быть никто: гость, человек, жена, ребенок и евстафий исчезать в один миг.
       "и так, граф, приходить время к расплата!.. я быть ваш конюший, как вы некогда пророчествовать я; а вы за этот должность давать я тот плата, который я то же предрекать вы!.. честный слово литовский магнат должно быть здерживать: дочь ваш принадлежать я: евстафий, преемник имя ваш, отказываться от они. ободряться же граф и посмотреть беда ваш смело в глаз! вы попирать нога кумир грозный пекол; поругаться бог свой земля; презирать завещание ваш дед!.. но вот герб ваш под мой нога! и вот послушать прощальный вопль дочь ваш: они идти туда где я давно они ожидать... предсказание збылось -- имя ваш погасать!"
       воймир исчезать или уходить, несчастный граф этаго не видать: слух его поражать жалобный голос дочь, который призывать то он, то астольд; маленький дочь кричать пронзительно: "стасио! стасио, гудишки! отнимать я! скоро отнимать! стасио! стасио!." голос малютка затихать последний.
       мука ад быть ни что в сравнение с мука, какой терзаться сердце граф! сила оставлять он! тщетно хотеть он звать на помощь; голос замирать в грудь его. он влачиться от дверь к дверь, тогда как тут надобный быть быстрота стрела; он слышать жалоба, плакать, всхлипывание дочь свой, слышать как они говорить: отец наш! любезный отец! граф яннуарий! помиловать мы! защищать! за что вы мы отсылать?.. батюшка, прощать! что мы зделывать!.. о боже! боже! посмотреть, батюшка, какой чудовище вести мы! отнимать, ради бог отнимать! плакать и жалоба становиться от час слабый и затихать в отдаление; а несчастный граф ходить тихий шаг по обширный зал пышный замок; ухватиться рука за седой волос свой, он повторять шопот: "ребенок мой! ребенок мой!.. астольд! етстафий! спасать они, для имя божий спасать!.."
       когда вопль затихать совсем, граф упасть. на другой день он приходить в чувство, но не в рассудок. ум его помутиться на всегда. воевода иоахим сендомирский, приезжать было ссориться с он за приглашение к торжество проклинать жид -- кабалистика, находить бедный граф уныло бродить по весь дом; безумный взгляд его пронзать жалостия сердце старик сендомирский. "что это у вы сделаться?" спрашивать он клутницкий.
       "ах, вельможный пан воевода, что быть, то быть, а хорошо бы мы быть умирать весь, вчера по утро, чем доживать до такой беда!" старый клутницкий никогда не плакать, а теперь слеза град скатываться на его седой ус.
       "где ж графиня, ребенок, новый граф ваш? зачем они не при он как можно оставлять он один!"
       "неволя оставлять! не знать где графиня и евстафий; но бедный девица уводить сатана, как полный хозяин этаго место!.. сердце разрываться смотреть на они: они идти, быстро идти за огромный чудовище, и, казаться, добровольно; потому что он не дотрогиваться до они, однако ж они горький плакать, призыв на помощь, мольба, упрашивание, показывать что они влечься сила, который не мочь противиться."
       "чтож вы не отнимать?"
       "не мочь! мы весь стоять тут и плакать на -- взрыд; но с место здвигаться тогда только, как жалоба и рыдание бедный девица затихать в отдаление. тогда мы весь опрометью кинуться вон из замок, но нигде уже ничто не видно и не слышно быть; светить только месяц в высота, а в поле ни что не шелохнуть и не шевельнуться. воротиться мы находить замок совершенно пустой. один граф лежать распростираться на пол; графиня и евстафий не находить ни где; многочисленный прислуга они также весь пропадать без весть. один только мы, давний, коренной слуга граф торгайло, оставаться при он: я, тодеуш с жена, францишек, и труглинский; последний выть теперь над тело рогвольд, который в этот ночь издыхать близь бугор, под который лежать кауни.
    * * *
       граф жить еще целый год после ужасный ночь, но никогда не приходить в рассудок. все день, с утро и до вечер, бродить он по комната, точно тот же тихий шаг, какой идти на помощь к увлекать ребенок свой; он беспрестанный хватать себя за седой волос и до последний час жизнь в глаз его изображаться тот ужас, который объять его при отказ евстафий и появление воймир.
       страшный произшествие разнестись всюду. имение граф быть отдавать под присмотр, в ожидание пока объясняться участь ребенок он или евстафий.
       разбирать бумага, касаться до счет, отчет, приказание, распоряжение, находить между они повеление граф, подписывать его кровь, по крайность так в он быть сказать: кровь мой скреплять непременный приказание, чтоб весь мой двенадцать деревня называться в память евстафий: "гудишка."
       повеление это относиться к его управитель и быть писать рука самый граф. подивиться несколько как странный название, граф придумывать, так и тот торжественность, с который оно быть сделать; но как это никто не лежать близко к сердце, то объявлять этот приказание главный управитель он деревня, предоставить он привесть в исполнение или оставлять без внимание, то быть отдавать в полный воля его называть деревня сообразно желание торгайло -- гудишка, или оставлять они при номер как прежде. крестьянин, узнавать о такой необыкновенный имя, назначать их селение, сначала всхлопотаться было, говорить: "мы сосед засмеивать! что это? -- гудишки! да еще и все двенадцать; но мало по мала привыкать; а как они ни кто не принуждать называть непременно гудишка свой деревня, то и кончать то, что становиться добровольно сам звать они этот имя.
       год через шесть по смерть граф пронестись слух, что астольд приорший в тот кляштора, в стена который покоиться прах гедвига; что дочь она все с она и все посвящать себя жизнь монашеский, исключая меньшой астольда.
       воймир находить мертвый в самый часто тот репейник, который расти на могила кауни; но в тот же время говорить, что он жить, то в краков, то в сендомир, то в вильна; иногда видеть он в то лес, который примыкать к ограда кляштора гедвига и астольда. все утверждать, что он беспрестанный заниматься кабалистический выкладка и что надеяться получать имение граф и его имя за какой-то великий выслуга свой отечество.
       о евстафия совсм ни что не быть слышно тоже год шесть, но после начинать много разказывать о какой-то молодой и прекрасный литвин находиться в войско польский, приписывать он великий храбрость, дивный красота и что-то сатанинский во взгляд, ухватка и поступок; последний называться просто -- черный злодеяние. слушать этот рассказ, а особливо описание наружность молодый витязь, многие полагать, что это должный быть евстафий. справедливый или нет быть этот догадка, неизвестно, но только евстафий никогда уже не появляться в литва.
       замок граф, ни кто не обитаемый и охранять только тот ужас, какой наводить он на весь окрестность, стоять долго пустой и уединять: ни что не расать и не цвести вокруг он. крестьянин окопать деревня свой ров и загораживать тын от сторона замок, чтоб не видать он; поле, прилегать к его сад, снова опустеть и земля зачахнуть. время разрушать он с каждый год более и уже в последствие ребенок младший астольда, выходить за шамбеляна м***, вступать снова во владение имение торгайло и из развалины пышный замок построить просто большой господский дом, в который жить, когда приезжать посмотреть на сельский хозяйство, что быть очень ненадолго, месяц на два; остальной время год жить они в вильна.
       наконец и ребенок астольда, дочь граф торгайло, состариться, умирать; деревня доставаться в разный рука; господский дом разваливаться, срыть, место очищать, вспахивать, засеивать; и там, где день и ночь качаться высокий репейник, теперь волноваться золотистый рожь; обширный сад нет след; на место их болото, порастать мелкий кустарник. существование замок торгайло и весь произшествие давно изглаживаться из память народный; теперешний литвин, если спрашивать они, отвечать с глупо-беспечный вид: "а бог знать, что пан, що тут когдась было! говорить человек, що жить якася мара отт, где теперь болото".
       клутникий оставаться при старик торгайло до смерть и умирать сам через месяц после он. тодеуш с теодора переселяться к седомирский и жить у он до конец свой жизнь. францишек находить место при конюшня великий князь литовский. труглинский с помощнить крестьянин, стаскивать труп ротвольд, зарывать его близ свой хижина и никогда уже не ходить к репейник, говорить что проклятый тело чародей, там находить, обезчестить могила благородный конь.
       проходить век; все изглаживаться и с земля и из память, но оставаться деревня и при они их название. нет сомнение, что они иметь и другой, потому что слишком затруднительный быть бы для многий распоряжение, чтобы двенадцать деревня носить один и тоже название; но житель упорно звать они гудишка; и один поколение передавать другой этот имя, не заботиться и не доискиваться, когда, как, для что и почему оно давать он. один только жид-арендатор, и то умный, хранить этот произшествие в свой память и увеселять или пугать путешественник рассказ о весь ужас корчма больной литвин.
    конец четвертый и последний часть
    
