    н. дурова
    угол
    
    1840
      
      
       в ясный солнечный день первый май тьма карета, коляска, ландо и кабриолет быстро катиться к место гуляние. стекло опускать; в окно экипаж видный прелестный лицо давать, миловидный ребенок и то там, то сям важный физиономия военачальник, градоначальник и весь другой начальник. пешеход идти густой толпа по тротуар, толпиться и тесниться близ качели, балаган, подходить к экипаж, рассматривать красота их, красота упряжь, красота лошадь; быть из они и такой, который мыслить возвышенный и смотреть только на красота сидеть в экипаж.
       но вот мчаться карета прекрасный и дорогой; все так отличный: лошадь картинный, упряжь блестящий, кучер красавец, форейтор, как купидон! что же после это должно быть внутри карета? уж, верно что-нибудь такой, для что не подбирать ни сравнение, ни выражение.
       карета въезжать в ряд; начинаться важный, плавный, церемонный гуляние, развлекать разный род представление на площадь. к окно прекрасный карета то и дело подлетать на бодрый конь ловкий, а иногда и лихой наездник с белый перо на шляпа; иногда подходить какой-нибудь пешеход в сюртук, по сукно и покрой который можно быть узнавать или, по крайность, заключать, сколько тысяча годовой доход укладываться в его карман.
       и кавалерия и инфантерия раскланиваться очень учтивый с сидеть в карета, но легкий, чуть приметный усмешка, который сопровождаться поклон они, быть как-то неуместный, судя по блистательный наружность экипаж тот особа, к который относиться. кто не видать бы карета, а видеть только поклон и усмешка, тот подумать бы, что особа, принимать подобный знак вежливость, ехать на наемный дрожки. после это простительный уже заглядывать в окно карета и вместе послушать, что говорить этот шалун, который с полчаса уже как заставлять делать то курбет, то лансада свой английский кобылица, почти вплоть у окно красивый экипаж.
       -- Ecoutez George!  отъезжать немного подалее.
       -- зачем?
       -- как зачем? неужли же мы тут оставаться до конец гуляние?
       -- почему ж нет? разве не все равный, где ехать? и разве можно иметь хороший место, как теперь наш?
       -- о, уж очень можно; у всякий свой вкус, посмотреть на четвертый карета впереди мы, видеть ли, какой блестящий рой окружать она; а кажется, внутри она...
       -- несметный богатство!-- отзываться молодой гусар князь с***, и, давать шпора арабский жеребец свой, вмиг присоединяться к толпа кавалерист, красоваться близ каретыс несметный богатство.
       -- видеть, жорж! отъезжать же и мы; пожалуйста, отъезжать, хоть для то, чтоб я мочь говорить с ты не вполголоса. я хотеть рассказывать ты кое-что о твой очаровательнойуголлин.
       -- стыдно ты, адольф!
       -- Pardon! Mille pardone, mon ami!  но, право, я предпочитать называть она уголинный, хоть это ты и сердитый, нежели истерзать слух и выламывать язык, выговаривать: "фетинья федотовна".
       -- что правда -- то правда, жорж; имя твой кумир приводить в замешательство всякий порядочный человек; его нельзя выговаривать, не покраснеть до ухо и не сделаться смешной сам себя.
       -- а фамилия! верно, мефистофель думать целый три день, пока подбирать такой гармонический соединение имя с фамилия: "фетинья федотовна федулов, дочь федот федулович федулов!" дивный поэзия!
       -- однако ж это очень жаль, что такой миленький существо так смешно называться.
       молодой человек, говорить это, отъезжать довольно далеко от прекрасный и богатый карета; один только жорж не оставлять свой место у окно ее, пока не завидеть вдали великолепный ландо, ехать прямо к тот место, где он быть. молодой человек заставлять лошадь свой сделать два или три мастерская лансада, который, давать он возможность выказывать ловкость свой и искусство, отдалять он на значительный пространство от карета. в этот самый время ландо поравняться с она. пожилой дама величавый вид с досада и пренебрежение отвертываться от прелестный личико, радостно и скоро выглядывать из окно карета.
       -- счастие совсем неразборчиво! справедливо изображать он слепой,-- сказать компаньонка графиня тревильский в ответ на ее неприязненный пантомима.
       -- что вы называть счастие?
       -- счастие называть я -- осуждать положение мой на всегдашний зависимость -- полный независимость, который давать мочь один только богатство.
       -- и наш образ мысль, прибавлять; мы счастливый и несчастливый от способ, какой судить о вещь.
       -- ах, графиня! нет способ, который бы сделать горький несчастие -- счастие! смотреть на он, судить о он как угодно, оно все быть не что иной, как злополучие!
       графиня иметь столько ум, чтоб понимать справедливость слово свой компаньонка и внутренне соглашаться, что нет ничто легкий, как философствовать и считать всякий несчастие сносный, сидеть в покойный карета, иметь в распоряжение свой пять или шесть тысяча душа, два огромный дом в столица со весь возможный выгода и удобство, тьма бриллиант, двадцать нитка жемчуг, крупный и круглый, как горох, и, наконец, полмиллиона в ломбард. все это удивительно как помогать переносить всякий несчастие!.. графиня, однако ж, не сказать ничто из то, что думать, она только спрашивать:
       -- что ж вы давать повод к заключение, что счастие неразборчиво?
       -- а вот этот блестящий, дорогой карета, что сей минута проехать мимо мы.
       -- вы думать, что особа, в она сидеть, не стоять быть богатый?-- ведь вы богатство считать благополучие.
       -- да, графиня, и я думать, что счастие взыскивать они без заслуга; думать, что они ни почему не иметь на он право.
       -- я не ваш мнение. богатство, приобретать труд, хорошо вести расчет, неусыпность, служить достойный награда то, кто уметь наживать он; но употребление или, хорошо сказать, злоупотребление богатство предосудительный и заставлять сожалеть, что случай так худо помещать он.
       -- то быть злоупотребление богатство хотеть вы называть лишний роскошь?
       -- да! неуместный, неприличный они роскошь.
       -- я что-то худо понимать вы, графиня. какой ж роскошь неприличный он?
       -- роскошь утонченный, роскошь высокий круг, изящный, который они не мочь ни понимать, ни оценивать и который следовать как будто по инстинкт, наугад, но в душа она они совсем не нравиться и очень не по вкус.
       -- извинять, графиня; если я попросить вы изъяснять я этот разница между роскошь утонченный и неутонченный,-- иметь снисхождение к мой провинциализм.
       -- Fi donc, ma chere!  что за выражение "провинциализм" ! пожалуйста, отвыкать от он в оба смысл.
       -- постараться, графиня. но, сделать милость,-- о роскошь утонченный; что она такой?
       -- а вот что: замечать ли вы какой разница между карета мой и федулова?
       -- замечать, графиня. карета федулова хорошо.
       -- хорошо. замечание ваш справедливый. теперь, какой казаться вы наряд ее и дочь? вы, я думать, успевать рассматривать он. что отличаться он от наряд знатный давать наш?
       -- самый федулова -- ничто; убор ее одинаковый с ваш, княгиня орделинская и многий другой. тоже бриллиант, бархат, блонды, весь дорого, пышно, красиво, высокий работа и модный покрой. но дочь она отличаться от весь, и если сказать правда -- очень выгодный для себя: она одевать с какой-то пленительный простота, что делать она восхительно прекрасный.
       -- вот это-то все и называться роскошь утонченный. например, фасон и отделка карета, стать лошадь, высокий работа упряжь быть роскошь утончать, на который разбогатеть крестьянин федулов не иметь право и который он совсем нейти.
       -- бояться показываться вы бестолковый, графиня! но, из милость, позволять сделать вы еще вопрос: почему нейти федулова сидеть в щегольский карета и почему он не иметь на это право, когда он теперь купец первый гильдия и вместе именитый гражданин?
       -- вы в самый дело, милый, немного беспонятный; однако ж нечего делать с вы, быть рассказывать по палец. именитый гражданин федулов и семья его иметь полный право ехать в карета; но недавний мужик федулов не должный бы, кажется, предпочитать изящный, высокий -- прочный и полезный, по крайность, так говорить здравый смысл. я не знать, как он сам чувствовать себя в этот карета, но уверенный, что толстый федулов каждый минута вздрагивать, чтоб она легкий, красивый экипаж не опрокидываться от собственный ее тяжесть; чтоб этот воздушный, статный конь не взвиваться с она под облако; и верно, она до смерть неловко, что она свой наряд не слышать на себя; она казаться, что она раздевать, что на она вовсе ничто нет. она даже худо знать название все то, что носить, но то не менее бросать десяток тысяча, чтоб иметь весь самый хороший фасон и достоинство: наряд ее, в высокий степень изящный, делать она смешной (потому что в она самый ничто он не отвечать) и служить доказательство дурной употребление богатство, хорошо приобретать. этот девочка, этот ничтожный фетинья федотовна, который своенравный природа давать род красота совсем она неприличный и вовсе бесполезный, этот девочка, говорить, не должный бы так одеваться; такой прелестный простота показывать тонкий вкус и принадлежать один только высокий сословие... смешной быть этот выходка природа! девчонка федулова получать в удел красота, приличный один только владетельный княжна!.. в она быть что-то благородный, гордый, величавый и вместе милый до очарование... это нестерпимый! к то же этот хитрый постигать, что столько совершенство не надобно портить лишний наряд, и вот она одевать так, что даже женщина находить ее прекрасный! но все плохой и все досадный для я, что она и не думать стыдиться смешной имя -- фетинья федотовна.
       -- другой за она стыдиться.
       -- о, если б так быть! авось тогда и мой...
       графиня, завлекать досада за предел осторожность, вдруг спохватываться и замалчивать. простодушный компаньонка это не замечать; но, не желать, чтоб разговор, столько ее интересовать, прекращаться, спрашивать опять:
       -- отчего ж, графиня, вы досадно, что девица федулов не стыдиться свой имя?
       -- оттого,-- отвечать графиня, снова уступать чувство, не давать она время обдумывать слово свой,-- оттого, что это показывать сила ум, а быть ли что в свет могущественный, как ум и красота вместе? царство трястись в основание свой от соединение этот два необоримый сила.
       -- я кажется, графиня, что вы слишком уж резко изображать два драгоценный дар природа; вы говорить об они, как будто о какой-нибудь всеразрушающий буря!
       графиня молчать. взор ее беспокойно переноситься чрез весь линия экипаж, медленно двигаться один за другой. подождать с минута, компаньонка, хорошо знать слабость графиня, в избыток чувство высказывать все, что они тревожить, начинать говорить:
       -- впрочем, если вникать хорошенько, то описание ваш верно. точно ум и красота, когда они вместе, побеждать, созидать и разрушать все, смотря по то, чрез кто, на кто и в какой обстоятельство действовать. но я только не мочь понимать, графиня, что вы до тот, хороший или дурной, умный или глупый федулов; я казаться, для вы это должно быть все равный.
       ответ на этот вопрос быть довольно затруднительный, и хорошо все быть бы не отвечать на он, но графиня иметь несчастный и вместе смешной слабость непременно отвечать на всякий вопрос, и исключительно на такой, который ставить она в затруднительный состояние открывать то, что непременно должно быть б быть скрывать. графиня отвечать:
       -- что я до то, говорить вы? о, очень много, мой милый, очень много! я все терять: мой план, замысел, надежда мочь разрушаться невозвратный именно от то, что своенравный судьба давать фетинья ум и красота вместе.
       компаньонка открывать большой глаз. но графиня трудный уже быть останавливаться, да и поздно; она столько сказать, что надобно быть продолжать, что она и сделать.
       -- да, милый! неуместный соединение ум и красота в молоденький мещанка федулова быть причина, что лестный надежда мой не сбываться!.. посмотреть, где карета федулов?
       -- вон в тот ряд, графиня, наискось против наш. в самый дело, как хороший молодой федулов!
       -- кто из наш молодой человек ехать близ ее карета?
       -- много, графиня! я не все знать: но вот из знакомый: два брат лелев; конногвардеец рагоцкий; лейб-гусар: верхоглядов, мазовецкий, сербицкий и урбанович. весь они то подъезжать к окно карета, то опять отъезжать и, как будто показывать пред красавица фетинья удальство конь свой, беспрестанный делать скачки и курбет; один только граф жорж ехать шаг и вплоть у окно...
       компаньонка вдруг замалчивать: новый мысль озарять ум ее.
       -- так неужели, графиня, думать вы!..-- восклицать она и опять замалчивать, как будто не сметь кончать свой вопрос. графиня горько сожалеть, что наводить она на этот догадка. восклицание компаньонка показывать, что она только сей минута понимать причина нерасположение графиня к федулов.
      
       весь гулять процессия останавливаться на несколько минута, потому что передний экипаж встречаться какой-то затруднение. остановка этот спешивать пользоваться многий, в тот число важный и сановитый купец федулов, так скоро, как позволять он толщина его, выставляться в окно карета, чтобы позвать лакей, и вот дверца блестящий экипаж отворяться, тучный федулов, с окладистый борода, в сюртук самый дорогой сукно, в бобровый шляпа, выходить из карета.
       -- прощать, матрена филипповна, воротиться, пожалуйста, к чай домой. прощай, фетиньюшка.-- купец хотеть уж идти, но в этот минута увидеть граф тревильский, который, чтоб оставаться близ карета федулов под благовидный предлог, заставлять свой лошадь то прыгать, то становиться на дыбы. покачать неодобрительно голова, купец, казаться, быть в раздумье, не садиться ли опять в карета; с полминуты стоять он в нерешимость на один место, однако ж благоразумие взять верх, и федулов удовольствоваться только повторять жена свой просьба воротиться к чай домой. после это он уж, не раздумывать и не разглядывать прыжок графский конь, становиться пробираться чрез площадь на тротуар.
       однако ж маневр граф не спасать он от разлука с прекрасный фетинья.
       графиня, тоже очень обрадовать этот остановка, тотчас воспользоваться она и приказывать человек позвать к она сын.
       -- милый жорж! поехать, пожалуйста, к княгиня орделинская, вон ее карета в то ряд; сказать от я, что я очень интересоваться знать, какой весть получать она из мадрид.
       когда граф оборачивать уже лошадь, чтоб ехать, куда он посылать, графиня прибавлять:
       -- ответ она пересказывать я после, а теперь, сделать я удовольствие, оставаться близ она до конец гуляние.
       графиня говорить весь это тон столь ласковый и кроткий, что компаньонка, не видеть лицо ее, закрытый широкий поле шляпка, никак не подозревать, чтоб слово и голос тревильский быть в великий противоположность с выражение глаз ее и физиономия; в то и другой молодой граф видеть угроза и упрек.
       хотя приказание мать быть как нельзя более неприятный юный тревильский, однако ж он исполнять он ловко, непринужденный и, по наружность, охотно. искренность заменяться вежливость, и престарелый орделинская принимать за чувство сердце тот выражение, какой учтивый граф передавать она желание мать свой узнавать о то, что писать княгиня из мадрид.
       -- много радостный, любезный граф! я надеяться, что скоро все мы быть очень счастливый. невестка мой возвращаться сюда. она писать, что целестина совершенно выздоравливать и очень поправляться: вырастать, пополнеть, похорошеть, становиться бел, румяный, как кровь с молоко! о, путешествие -- спасительный средство для больной и приносить великий польза!
       старый дама быть чрезвычайно довольный, что молодой человек не отъезжать от окно ее карета и постоянно поддерживать любимый разговор княгиня о выздоровление и возвращение внук ее, малютка целестин, который, мимоходом сказать, минуть уже двадцать три год и который красота приводить в восторг один только турецкий посланник, и то тогда, когда целестина сидеть, но если вставать или ходить, ибрагим восклицать с прискорбие -- разумеется, мысленно: "о, аллах! за что мудрость твой насылать такой поношение на красота этот прелестный, полный луна!"
       княжна целестина орделинская, малютка, по слово ее бабки, и полный луна, по мнение паша ибрагим, быть, в глаз весь остальной масса человек, дева гораздо более нежели полный, с красивый рост фланговый гвардеец. этот пелегрин, в свой род, желать приобретать графиня тревильский для свой сын, единственный ее наследник, граф георг тревильский.
       князь орделинский, отец целестин, давно уже находиться при испанский двор в качество посланник; но княгиня почему-то не нравиться жить в мадрид, и она, верно, не вздумать бы ехать туда, если б мать князь не потребовать настоятельно от свой невестка, чтобы она отправляться сперва путешествовать, а после присоединяться к муж.
       -- давно бы ты, мать мой,-- говорить недовольный свекровь,-- давно бы надобно подумать об это! посмотреть на целестиночка, на что она похожий! настоящий заморыш, совсем испивать, ни цвет, ни рост, ни полнота! поехать, пусть она подышать воздух чужой земля, авось расцветать.
       разговор этот быть за три год до то гуляние, о который теперь идти речь. целестина быть тогда девятнадцать год и она точно быть сухощавый, тонкий и не слишком высокий; и хотя не похожий быть на испитой, как называть ее бабка, однако по вид в самый дело казаться больной: цвет лицо она редко когда оживляться; во весь движение заметно быть какой-то бессилие, изнеможение и лень, как то бывать у человек, непомерно расти; но как тогда не предвидеться еще гигантский рост для целестин, а просто приписывать она вялость, леность, слабость, неповоротливость болезненный телосложение, то бабка, любить она до чрезвычайность, встревожиться и, полагать, что один только перемена климат и движение мочь укреплять сила захиреть внук она, употреблять столько убеждение, просьба, упрек, угроза, ворчание, что княгиня, невестка ее, готовый быть уезжать от они в камчатка, не только в теплый и прекрасный сторона юг.
       три год проходить, и старый орделинский с торжество рассказывать все, кто хотеть и кто не хотеть слышать, то же самый, что рассказывать молодой тревильский, то быть что она целестиночка сделаться как кровь с молоко, вырастать, пополнеть, похорошеть и что скоро возвращаться радовать весь этот совершенство ее, свой бабка. впрочем, как этот радостный известие приходить накануне гуляние вечер, то и неудивительный, что она не успевать сообщать он тот, который оно много все должно быть интересовать,-- графиня тревильский.
       задолго еще до отъезд княжна орделинская в чужой край положено быть между семейство орделинский и тревильский выдавать целестина за георг и чрез то соединять имущество оба фамилия.
       молодой тревильский, не находить, что сказать против выбор, сделать его мать, не противиться этот распоряжение и очень покойно готовиться сделаться муж целестин. по этот ход вещь и безусловный повиновение граф предполагать союз давно бы состояться, если б малютка целестиночка не становиться хиреть от час много, мочь быть, от тот усилие, который делать натура вытягивать ее трехаршинный рост, а мочь быть, и от беспрестанный нега, пестование, шнурование, танцевание и двадцать другой причина, мелочный, неприметный, но то не менее успешно разрушать здоровье.
       в три год, проводить в чужой край, княгиня орделинская-мать с испуг увидеть, какой великий, неожиданный, а все более нежеланный перемена производить путешествие в ее дочь: рост княжна сделаться просто страшный; она можно быть б показывать как чудо; полнота же она без церемония позволяться бы называть толстота, если б она не скрадываться несколько ее огромный рост, при он только она казаться сносный, но не много, однако ж, как сносный. лицо молодой девица, прежде бледный, желтоватый, худой, но со все то довольно приятный, теперь сделаться круглый как месяц, белый как молоко, гладко как мрамор, цвести самый смелый здоровье, кожа на он светиться как под лак и ко весь это во весь черта ни искра чувство, ни тень ум! это быть колоссальный статуя, прекрасно отрабатывать; большой голубой глаз, красиво оправлять, не выражать никакой мысль; казаться, что это фарфор разрисовывать; уста ее, румяный и хороший форма, улыбаться всегда очень бессмысленно, и, сверх то, улыбка этот придавать еще какой-то противность лицо она, и это быть единственный изменение, какой делаться в она совершенно неподвижный физиономия.
       молодой тревильский хотя и не знать еще ничто о тот богатый приращение в вышина и ширина, какой получать его нареченный невеста, малютка целестиночка, от благословенный климат теплый страна, начинать, однако ж, почему-то чувствовать смертельный нехотение сделаться ее муж. не раз уже приходить он на мысль, что он слишком скоро и безусловно покоряться воля мать в важный случай свой жизнь. он видимо беспокоить и приводить в замешательство всякий разговор о княжна орделинская, она скорый возвращение, свадебный приготовление и бесчисленный план в отношение к их общий будущность, обо все это графиня толковать с наслаждение, час по два сряду, не замечать, что сын ее в этот время отирать холодный пот с лицо и мысленно призывать на помощь весь препятствие и затруднение, какой только существовать в мир, чтоб расстраивать союз, который он начинать считать гроб свой счастие. судя по этот чувство, можно угадывать, что стоить граф исполнять приказание свой мать оставаться близ княгиня орделипский до самый конец гуляние и слушать, улыбаться радостно, нескончаемый разговор о малютка целестиночка.
       но вот наступать пора разъезжаться. экипаж пускаться в разный сторона, карета от час становиться мало, и, наконец, молодой граф вздыхать свободно, услышать, что старый орделинская, пожелать он добрый вечер, приказывать кучер ехать домой.
       как птица, вырываться на воля, полететь тревильский мимо оставаться еще экипаж в надежда увидеть в ряд их карета федулова; но как хороший тон оставлять уже место гуляние, то что ж мочь удерживать там федулова? что она быть делать между тот, который гуляние в такой диковина, что они как можно поздно с он расставаться? нет, наперекор все федулов постоянно копировать поступок человек высокий тон; она приезжать и уезжать в условный время, никогда, ни один минута не продолжать свой визит долее, нежели позволять приличие; одевать всегда богато, со вкус, с изящество даже; она дорого платить, чтоб быть так одетый, потому что у она сам вкус только ееприродный, и если б она последовать он, то вместо эфирный газ, тонкий, как паутина, кружева прелестный цветок она охотно бы надевать парча, который нельзя сгибать, как будто она выковывать, а не соткать; на шея повязывать б сорок нитка жемчуг; на голова платок, такой, от который блистать б, как от солнце, и, облеченный во весь этот лепота, любоваться бы она пред старинный туалет столько же, сколько и свой роскошный толщина, который теперь она, скрепить сердце, без милосердие стягивать шнуровка.
       итак, карета федулов нет... граф теперь только способный видеть вещь как они быть и, чувствовать, что смешно оставаться среди толпа человек, с который он не иметь ничто общий, притрогиваться легонько шпора к крутой бок свой арабский конь и улетать, нестись галоп стройный, ровный, быстрый.
      
       -- маменька! что такой угол?
       ничто не мочь быть в такой ужасный противоположность с мысль, который предаваться теперь матрена филипповна федулов, как вопрос ее дочь, прелестный фетинья федотовна. купчиха вздрагивать, хотеть перекрещиваться, но -- это не в мода! хотеть сказать: с мы сила крестный! но этот выражение тоже не в мода; хотеть по крайность называть дочь дура, но ведь и это не в мода!.. что тут делать? то не в мода, другой не в мода!.. высокий тон не креститься в изъявление то, что удивляться что-нибудь; не призывать святой на защита от глупец и не бранить человек, сказать без намерение что-нибудь для он неугодный,-- высокий тон благочестивый истинно и благоразумный во весь случай жизнь. федулова не понимать: что, как, почему и отчего делаться у они так, а не иначе, но копировать верно.
       -- какой угол, милый? что ты говорить? где видеть он?
       -- да вот, маменька, вот сейчас проезжать мимо; видеть, на окно бумажка с тот сторона стекло прикладывать? теперь худо видно, а как мы ехать на гуляние, то я хорошо рассматривать и прочитывать слово "угол", написать на этот бумажка. что это значить, маменька? я почти весь гуляние думать об этот слово.
       -- надобно, чтоб голова твой быть очень пустой, милый фетинья, когда целый гуляние думать об один слово, написать на лоскуток бумага, приклеивать за окно! это не стоить минута размышление; и как можно обращать внимание на какой-нибудь уличный вздор! не любить я этот, фетинья! и просить ты, если не мочь мыслить о что-нибудь хороший, то хоть не говорить я о тот пустяк, который лезть ты в голова!.. угол! г-м! и это сказать я дочь мой?
       федулова с досада отвертываться и становиться смотреть в окно карета, противоположный то, близ который сидеть пленительный фетинья. так доезжать они домой. федулов ждать уже они, чтоб вместе пить чай. заметать унылый вид дочь, он становиться было спрашивать, отчего она так невеселый, но матрена филипповна упреждать ответ, что у фетиньюшка разбаливаться голова: "она сегодня слишком рано вставать; она надобно успокаиваться; поди, милый, в свой комната, я присылать ты туда чай, выпивать чашечка два горячо и ложиться спать. прощать, дитя мой, ступать с бог". говорить это, федулова идти с дочь до дверь зала и, кликнуть девка, велеть проводить она в спальня, а сам тотчас приходить за чай.
       управиться с этот дело, тучный федулов роскошно усаживаться на пышный диван, пододвигать к себя поднос, полагать в чайник чай, совсем седой, и, подставлять он под кран серебряный самовар, становиться методически наливать, переставать, опять доливать и наконец поставлять он на конфорка.
       наставать антракт. время, в который чай на конфорка получать приличный крепость, посвящаться обыкновенно кой-какой мелочный разговор; федулов начинать:
       -- замечать ли ты, федот федулович, сколько знатный молодой господин ехать близ окно карета наш? и как все вежливый; сколько ловкость! какой молодец себя! а граф георг тревильский? он оставаться бы при я до конец гуляние, если бы этот старый орделинская не подзывать он к себя.
       -- оставаться бы при ты, говорить ты, матрена филипповна! вот что я никак уже не верить, хотя и желать бы, чтобы он точно ехать при ты только.
       -- это что еще за загадка такой? нельзя ли говорить по-людски.
       -- изволить, очень можно: тревильский ехать подле твой карета совсем не для то, чтоб быть при ты -- ты быть не один, и так гораздо правдоподобный заключать, что он привлекать то, что молодой и красиво, нежели... однако ж мы заговариваться, не пора ли снимать чайник с конфорка?
       федулова снимать чайник и, отлив из он до половина, доливать опять и тогда уже, дополнять чашка, снова поставлять он на конфорка и подавать муж чашка. весь этот церемония не помешать она продолжать начинать разговор. прихлебывать из чашка, она поставлять она перед себя на поднос и, облокачиваться на подушка диван, становиться опять говорить:
       -- какой ты нынче сделаться хлопотун, федот федулович! нельзя уж и в один слово ошибаться, ну что за беда, что сказать "при я", пусть быть: при ты, при карета, при окно карета; не весь ли равный? довольно, что ехать с мы, пока он быть можно.-- федулова взять свой чашка.-- кушать же чай, об что ты думать? ведь простыть.
       -- я думать, почему ты не хотеть сказать, что граф ехать с тот сторона карета, где сидеть наш дочь? это быть бы всего справедливо.
       -- я думать, что нет надобность говорить о то, что мы с ты так хорошо известный. для кто ж, как не для фетиньюшка, граф георг так учтивый с мы, так ласковый, почтительный, так ухаживать, прислуживать я при каждый случай? разумеется, что весь это делаться для она.
       -- хорошо быть бы, если б все это делаться для ты; я быть бы покойный и, право, первый смеяться бы это, да и ты тогда быть б уже в точность похожий на знатный и модный дама.
       -- с ты сегодня мудрено говорить; господь помиловать ты! что за слово: он смеяться бы, если б за я гоняться всюду молодой, красивый офицер... граф!.. безбожник ты, федот федулович!
       -- полно, матрена! мы из пустой в порожний переливать, а к дело не подвигаться ни на шаг. наливать-ка я еще чашечка. быть вода в самовар?
       -- быть немного; приказывать подбавлять?
       -- нет, довольно быть: сегодня мы звать на именинный вечер к викула терентьевич.
       супруги выпивать еще по чашка, молча; но жена федулов очень хотеться говорить и как будто допытываться что-то. она опять начинать:
       -- ну, а я все-таки спрашивать ты, федот федулович, уж я это любопытно становиться: почему ты приятно быть бы видеть граф георг угождатель мой, нежели дочь наш? сказать, пожалуйста.
       -- потому, друг мой, что волокитство за ты быть бы просто глупость молодой человек, который возбуждать бы один только смех и не давать б никакой повод к злоречие; потому что в наш быт и с наш воспитание жена купеческий и во сон бояться увидеть изменять муж; и так дурачество тревильский смешить б только весь, но не иметь никакой худой последствие ни для кто, тогда как постоянный ухаживание он за фетинья дело совсем другой род: дочь наш молодой, красавица, по твой настояние давать она прекрасный воспитание, а веление судьба иметь она отец -- бывший крестьянин федулов, а мать -- отпущенница матрена вертляков. первый обстоятельство влечь к она сердце молодой граф; последний лишать его возможность соглашать этот чувство с честь и свой обязанность.
       -- хоть бы слово понимать!.. сказать просто.
       -- граф нельзя быть любовник наш дочь, он надобно жениться на она, иначе она не мочь доставаться он; но на этот женитьба никогда не соглашаться мать его, который высокий происхождение считать дорогой богатство, хотя б это богатство быть в десять раз много мой. и так понимать все это, мой добрый жена, и устраивать так, чтоб тревильский не появляться у мы ни под какой предлог, тоже и в общество постараться устранять он от фетинья.
       -- ну, теперь-таки понимать: ты бояться, что быть дурно говорить о фетиньюшка? а что сказать, если граф посвататься за она?
       -- ничто не сказать, потому что это никогда не быть. не посвататься тревильский за наш дочь, мочь ты в это уверять.
       -- жениться, хотеть я сказать, посвататься нельзя, он не сметь; жениться на фетиньюшка. что тогда?
       -- что тогда, матрена?-- сказать купец, вставать.-- тогда вот ты мой честный купеческий слово и вот свидетель спасать нерукотворенный, что я прогнать ты и на дорога больно побивать -- в первый раз в жизнь побивать и, разумеется, в последний, потому что во весь остальной жизнь наш мы уже никогда с ты не сходиться. теперь подумать же об этот обещание и постараться, чтоб тревильский не жениться на наш дочь!..
       федулов допивать двадцатый чашка чай и уходить в контора отдыхать до то время, как надобно быть ехать на званый вечер к викула терентьевич.
      
       слово "побивать" быть так несообразный, в такой противоположность с место, вид и обстоятельство, при который быть сказать, что посторонний свидетель, если б он мочь тут случаться, расхохотаться б от душа. прекрасный, богато убирать комната, накуривать благовоние, ваза с цветок, атласный диван, на он, небрежно облокотиться, сидеть женщина в прелестный роскошный пеньюар, волос ее по-домашнему подбирать и прикалывать просто на голова бриллиантовый гребень, и этот-то женщина, так величаво сидеть на ее диван, окружать столько богатство, такой изящный роскошь, говорить, что она побивать. нельзя опоминаться после это. и точно федулов долго сидеть в раздумье; чашка чай оставаться недопивать, правда, что, вопреки тон высокий круг, она быть пятнадцатый, но все-таки матрена филипповна не допивать она, потому что быть ужасно ошеломлять словом, до сей время никогда она не слышать от свой сожитель.
       "осердиться же он!.. вот несчастный день выбираться! давеча должный быть слышать о проклятый угол, сердце у я так и замирать от этот слово; а теперь тоже не легко: "побивать"! вот что повертываться язык его выговаривать! ну, пусть бы уж "прогнать"! это еще не так прискорбный; это водиться у знатный. прогнать, значит, расходиться с ты! а то: "побивать"! точно простой мужик говорить работница, безбожник, безбожник!.." матрена филипповна отирать слеза и пойти одеваться на званый вечер, она усаживаться против свой дорогой туалет, и несмотря на то, что слово угол заставлять она вздыхать, а от другой слово: побивать -- щемить она сердце, она одеваться блистательный и по последний мода.
       через два час федулов отправляться в гость, и через четверть час по они отъезд резвый маша, горничная девка фетинья, с хохот рассказывать в девичий, что хозяйский дочь расспрашивать она, что такой значить "угол".
       -- уж не слыхать ль она что, мой голубушка!-- сказать заботливо старый ключница акулина.-- ты смотреть, маша, не провираться, сохранять бог, сам узнавать, так святой вон понести, а уж ты беда беда!
       -- вот, нужда я говорить она! небось услышать не от я: ведь все знать, что шило в мешок не утаивать.
       -- ну как же она начинать, бедненький? видно, сердце-то слышать, что угол близкий она!
       -- вот, видеть, акулинушка: как выходить они из карета, я замечать, что сам-то быть что-то пасмурный, а фетиньюшка как будто оробеть и идти за она потупя глазок. не знать, что они там говорить в зал, только хозяйка скоро выпроваживать дочь в спальня и оставаться один с хозяин пить чай, а я приказывать относить к фетиньюшка другой прибор чайный; вот я и относить; приходить, а она сидеть подгорюниваться. я говорить: "вот, сударыня, матушка присылать вы чай; приказывать наливать?" молчать. я поставлять перед она поднос: "угодно сам наливать?" молчать. я уже хотеть идти вон, думать, что на она находить что-нибудь,-- вдруг она очнуться. "ах! это ты, маша! что, раздеваться пора?" -- "вот как вы задумываться, сударыня! об что бы это так? кто видеть вы сегодня на гуляние?" она покраснеть, как и всегда при этот вопрос; я притворяться, будто бы не видеть это, и становиться расспрашивать обо все, что там быть хороший. ведь ты знать, акулинушка, хозяйский дочь не то, что сам хозяйка, тот вести себя очень великатно, так что иногда уж и смех взять, а особливо как вспомнить угол.
       -- да полно болтать-то, говорить дело, маша! ведь ты хотеть рассказывать, как у вы зайти об он.
       -- давать же я доходить до все по порядок; фетиньюшка рассказывать я, что на гуляние много быть знатный господин в карета; красивый молодец верх; много всякий народ толпа; но я примечать, что она рассказывать я весь это так, из доброта, а сам нисколько не заниматься то, что видеть, и все как будто задумываться.
       -- да что с вы сегодня, фетинья федотовна? вы грустный... граф тревильский быть на гуляние?
       -- полно, маша, я не любить это; к что ты спрашивать всякий раз о тревильский? быть не быть, что я до это!
       -- ну, ну, бог с он! пусть мы до он дело нет. сказать ж, отчего вы так задумываться?
       -- послушать, маша, полно ты говорить вздор; сказать вот хорошо, что такой значить угол? этот слово я видеть написать на лоскуток бумага, прилеплять к стекло окно изнутри горница, так чтоб проходить мочь прочитывать он.
       я захохотать.
       -- ах, господи твой воля! так неужели вы об это задумываться? быть об что! угол! что значить? да я думать, то и значит, что быть -- угол и много ничто.
       -- но к что ж писать этот слово на бумага и приклеивать к окно напоказ?
       -- а, так вы не знать, для что это делаться? отдаваться внаймы угол комната.
       -- как, угол комната внаймы? это я не понимать.
       -- он нанимать точно так же, как и весь комната; как целый дом, нанимать для то, чтоб жить в немой.
       -- в уголь жить! в один угол! неужели это правда, маша?.. ты совсем некстати шутить.
       -- божиться вы, что не шутить; в угол жить точно так же, как и в целый дом: так же ложиться спать, так же вставать, обедать, ужинать, работать, смеяться, плакать, молиться, браниться; ну, один словом, весь жизнь точь-в-точь идти так же, как и во весь дом, замок и -- дворец, пожалуй, все один и тот же.
       -- маша!-- и фетинья обнимать свой красноречивый горничная.-- как бы я увидеть угол и входить туда!.. для я это такой дивный вещь!.. пожалуйста, машенька, придумывать, нельзя ли как-нибудь это сделать, чтоб я взглядывать на чудо собственный глаз, чтоб я уверяться, что точно человек жить в этот угол, и жить, как жить мы!
       ветреный горничная очень забавлять желание фетинья, и она охотно доставлять бы она возможность побывать в угол, то быть посмотреть он, если б это не быть сопрягать с большой затруднение. фетинья выезжать только с мать или с надзирательница, который федулов важно величать гувернантка; однако ж просьба хозяйский дочь и собственный охота пускаться на шалость заставлять маша работать ум, и наконец она выдумывать средство, по ее мнение очень успешный и нисколько не опасный.
       -- знать ль, фетинья федотовна, как мочь мы с вайя побывать в один из этот угол, что отдаваться внаймы? я выдумывать.
       -- сказать, маша, сказать! ах, как я быть рад! ну, как же?
       -- завтра отпускать вы я в публичный сад гулять и попроситься сам покататься за город или тоже в который-нибудь из сад, где обыкновенно гулять господин, но приезжать в этот, куда отпускать я. надзирательница ничто не сказать, я уже знать, что она любить этот сад много другой. вы поехать туда в два час, в самый жар, тень тут мало, да хотя б и быть, не замечать она, а проходить широкий аллея три раз во весь ее длина, это за глаз довольно, чтоб толстый госпожа зильбер задыхаться насмерть; тогда вы попросить она отдыхать в тень под колонна и приказывать, чтоб она подавать мороженое, лимонад, бисквит, апельсин; она прийти в восторг от весь это и быть только заботиться о то, что вы неприлично сидеть под этот колонна во весь тот время, пока она быть поглощать такой изящество; тогда я подходить к вы как будто невзначай и вы сказать она, что пройтись со я два раз еще по широкий аллея и после дождаться она на лавочка у пруд. я знать, что при этот предложение она и лапка слагать от удовольствие; мы пойти и при поворот аллея быть уже на свобода: тут два шаг до ворота сад, а от они через улица только дом и в нижний этаж он, на один из окно, приклеивать лоскуток бумажка, на который написать крупный слог: "угол". мы быть там менее нежели в минута да десять минута мочь употреблять на то, чтоб он рассматривать и, если угодно, нанимать, для то чтоб хозяйка думать, что мы за это только и присылать.
       фетинья не спать ночь от удовольствие. "угол!-- думать она.-- какой это диковинка!.. не комната! не целый комната, а один только угол, и в он жить! в он можно жить! целый жизнь, со весь ее изменение, проводить в один только угол!.. завтра увидеть этот необычайность собственный глаз; давать бог, чтобы ничто не помешать. беда как пойти дождь или приезжать гость!"
       перед рассвет фетинья заснуть и видеть во сон "угол", раззолачивать, увешать цветочный гирлянда и убирать серебряный газ. она просыпаться в восторг и не знать, как дождаться тот час, в который обыкновенно ездить гулять.
      
       со вчерашний день федулов непокойный дух; на вечер у свой товарищ по торговля он не быть так веселый, как обыкновенно, и даже при самый жаркий разговор о выгода такой или другой торговый оборот он часто отвечать невпопад оттого, что совсем не слушать, что говорить: вчерашний его поступок с жена тяготить его совесть.
       "никак черт я подсказывать весь этот вздор,-- думать он,-- к что обижать я свой бедный баба, называть ее отпущенница? ведь это мать она быть крепостной, она же что до это!.. эх, федулов! глупо ты сделать, вот теперь и приходиться покоряться; не мочь видеть, что она как будто грустить: пойти мириться". федулов, кончать беседа с сам себя, бросать счеты и выкладка, над который без польза просиживать час два, и пойти к жена.
       -- здравствовать, матреш! ты дома? а я видеть, что поехать со двор наш карета, и думать, что это ты отправляться в магазин; видно, фетиньюшка поехать гулять? да?
       -- да.
       на этот лаконический ответ федулов отвечать то, что садиться подле опечаливать жена, обнимать она один рука и, приклонять голова к плечо она, становиться говорить вполголоса:
       -- ты весь еще сердиться, жена? полно, милушка! прощать! я быть дурак, что наговаривать ты дерзкий слово, и еще более дурак, что сметь давать честный купеческий слово в такой дело, к который никогда бы не иметь сила приступать. забывать, пожалуйста, все это, я виноватый, очень виноватый и просить у ты прощение от чистый сердце...
       по мера как муж говорить, федулов повертывать понемногу лицо свой к он, и крупный слеза с каждый секунда много скопляться в глаз ее, и при последний слово: "ну, прощать ж я, матрешенький, друг мой, мир!" -- сказать федулов чуть не со слеза, она зарыдать и упасть на грудь муж, не иметь сила сказать ни один слово.
       с четверть час федулов безмолвно прижимать к грудь свой плачущий жена и быть растрогать до то, что с труд удерживаться от слеза; наконец сильный волнение дух оба утихать. федулов поцеловать жена свой и еще раз просить она забывать его грубость.
       -- милый мой жена,-- сказать он,-- я человек, немудрено, что иногда погорячиться безрассудно, наболтать вздор, но никогда ничто не сделать противный священный клятва, который давать ты в страшный минута...-- поражать воспоминание, федулов со слеза и стон целовать колено она.-- как мочь я, безумец, забывать хоть на секунда, что ты для я сделать!.. жена мой! друг мой! прощать же я! ради бог, прощать!
       -- да полно же, сделать милость! вот расплакаться! а еще мужчина! весь это уже так давно быть, да и что мудреный быть в мой поступок? всякий на мой место сделать бы то же, ведь ты я приглянуться тогда... ну, полно ж, пожалуйста, успокаиваться. вот хорошо сказать я... ведь мы уж помириться, так можно говорить об этот дело без досада,-- сказать я, почему не хотеть ты, чтоб наш фетиньюшка быть графиня тревильский?
       вопрос этот быть хороший успокаивать лекарство взволновать чувство федулов и тотчас возвращать он сила ум и твердость воля.
       -- для то, мой друг,-- отвечать он уже спокойный голос,-- для то, что она не мочь быть она с согласие его мать.
       -- но он совершеннолетний, мочь жениться без согласие.
       -- если он это сделать, прочный ли он быть муж для наш дочь?! не уважить мать свой быть ли любить жена! и благословлять ли бог когда-нибудь ребенок непочтительный? быть ли фетинья за он счастливый?
       матрена нахмуриваться; в последний слово ее муж быть нечто такой, что она не мочь покойно слушать. однако ж как она очень хотеться поставлять на свой, то она продолжать:
       -- к что предвидеть тотчас худой? не мы первый, не мы последний: бывать пример, что знатный господин жениться на купеческий, а еще много пример быть, что жениться против воля свой родитель, и всегда оканчиваться хорошо: посердиться, посердиться да и прощать!
       -- но тревильский, если верить слух, не из число тот, который прощать,-- она не прощать.
       скучно и долго быть бы описывать дальнейший суждение и спор супруг о дело, который его жена хотеть совершать, что б то ни стоить. довольно знать, что продолжительный разговор супруг кончаться ничто и что федулов не сметь нарушать свой мировой тот истина, который из глубина сердце его и разум рваться на уста. да, впрочем, к что б это и послужить? ровно ни к что. когда они не внимать тогда, когда быть молодой, сговорчивый, робкий, уступчивый, когда и в тот время истина этот приниматься как досадный брюзжание и оставаться без внимание и исполнение, то как ждать, чтоб теперь внимать они, когда уже самовластный управление все и беспрепятственный исполнение свой воля, обращаться не только в привычка, но даже в нечто должное и неотъемлемый.
       федулов уходить в контора, благодаря внутренне сам себя, что не обращать мировой в новый ссора. "нечего делать,-- думать он,-- матрена не убеждать и не переспоривать, уступать по наружность, пусть она думать, что тревильский можно жениться на наш дочь или тихонько от мать, или явно против ее воля, но, по крайность от этот день, я быть неусыпно стараться, чтоб такой несчастие не случаться. весь мой надежда на дочь: сказать она просто, что она сделать я удовольствие, если быть избегать самомалейший сношение с граф тревильский и что никогда не быть ни согласие мой, ни благословение на то, чтоб она вступать в чужой фамилия, который не хотеть принимать она".
       между то как благоразумный федулов решаться на такой успешный мера отклонять от семья свой неприятный событие -- прекрасный фетинья давно уже в сад; уже она сделать по совет маша -- умучивать свой надзирательница и усадить она в тень под колонна, приказывать уставлять столик перед она все, что только палатка иметь усладительный и прохлаждать, и попросить позволение погулять еще с маша, который, как будто из земля вырастать, тут очутиться.
       -- хорошо, хорошо, милушка! поди, побегать, погулять, дитя мой, но только вот по этот аллея, в сторона не ходить; смотреть за она, маша.
       в один и тот же время, когда прелестный фетинья, усадить надзирательница свой за маленький столик, лететь как зефир вдоль широкий аллея, и то отважный, что сад быть почти пустой, граф георг тревильский в красивый и щегольской тюльбюри мчаться вихорь к ворота этот ж сам сад. тот и тот прибыль в один время, и весь разница быть только в то, что граф входить в сад через большой ворота, а молодой федулов выпархивать из он через маленький калитка.
       в первый секунда граф закипать восторг от этот встреча и бросаться было к свой светозарный гений, от который казаться он, что весь сад заблестеть луч радужный огонь; однако ж другой секунда заставлять он несколько утихать и останавливаться: он давать свобода один только глаз свой, и этот-то два прекрасный черный глаз проводить миловидный фетинья через весь ширина улица прямо к угольный дом и даже последовать за она в чернеться глубь ворота или арка, под который проворно входить стройный, воздушный фетинья федотовна и вкатиться малорослый, кругленький маша.
       неподвижность георг, как будто приковывать к место, на который останавливаться его неожиданность и странность этот явление, начинать уже привлекать на он внимание проходить; многий также останавливаться и ждать, что быть далее с молодой красивый барин, так надолго остолбенеть. другой проходить, но беспрестанный оглядываться и сказывать об этот случай встречаться, который тотчас прибавлять шаг и, приближаться к тревильский, начинать идти тихо, всматриваться он в лицо!
       "тревильский! не сходить ли ты с ум?" этот восклицание и вместе вопрос сделать быть гусар сербицкий. он проезжать мимо и, увидеть тюльбюри тревильский, сходить поговорить с георг, удивляться, что он вздуматься гулять в такой место, куда никто почти никогда не приезжать из хороший круг. странный положение георг, стоять неподвижно на один место и не спускать глаз с ворота угловой дом, прямо против сад, удивлять он чрезвычайно. заметать, что проходить начинать останавливаться, возвращаться, нарочно проходить мимо его остолбенеть приятель, он поспешить к он и обязательный вопрос: "не сходить ли ты с ум?" -- возвращать он употребление его.
       сербицкий повлечь почти насильно георг вдоль аллея к противоположный выход из сад. он взять он под рука и идти с он прямо к тот столик, за который праздновать тучный надзирательница федулова.
       -- какой ты чудак, георг! что ты там рассматривать так внимательно? я, право, испугаться; воображать, что человек уже начинать быть собираться около ты, как около прекрасный статуя! что с ты быть? уж не носиться ли пред ты призрак твой уголлин? кто ты видеть там, под ворота?
       сербицкий быть прекрасный молодой человек физически и морально, то быть: хороший себя и превосходный правило. несмотря на ветреность, свойственный его возраст, он способный быть к сильный привязанность и верить, что человек более хороший, нежели дурной. георг любить он весь душа, и хотя позволять себя называть прекрасный фетинья "уголлин", но то не менее признавать, что она милый, скромный девица, редкий красавица; и хотя шалун уверять друг свой, что дивный красота фетинья сделать имя ее первый между самый благозвучный имя, что называться фетинья быть значить называться красавица, но вместе с этот шутка он уверять непритворно, что по редкий преимущество свой девица федулов достойный быть если не на престол, то, по крайность, хоть -- графиня тревильский. пред он один только не скрываться георг с свой любовь к дочь федулов; он один только сообщать свой опасение, что мать он никогда не соглашаться на его союз с фетинья и никогда не прощать, если он в этот случай поступать по свой произвол.
       на вопрос сербицкий георг отвечать рассказ о встреча с фетинья и о то, как поспешно и таинственно перебежать она улица в сопровождение один только девка и уходить в дом довольно ничтожный наружность.
       -- воротиться, жорж! посмотреть; надобно узнавать, что это такой? что за дом? кто там жить? зачем она ходить туда? к кто? пойти, пожалуйста!
       -- я, право, не знать, адольф, можно ли это; я бы очень хотеться входить в этот дом, да под какой же предлог? зачем?.. боже мой! боже мой! я теряться в догадка! как это мочь случаться, что она один здесь, с девка только, без человек, без надзирательница, ходить по улица, входить в дрянной дом!.. пойти, сербицкий! что б то ни стоить, надобно узнавать, что она там делать?
       молодой человек повертывать назад и поспешно идти к ворота сад, но за они раздаваться визгливый голос:
       -- граф тревильский!.. господин сербицкий!.. господин!.. останавливаться на минута!
       они оглянуться: за они спешить, переваливаться, как утка, надзирательница фетинья, провожать два лакей без ливрея.
       -- вот дура,-- шептать сербицкий свой друг,-- твой уголлин пускать бегать один, а сам ходить под охранение два человек, тогда как самый верный охранение мочь б служить она ее наружность!.. здравствовать, катерина ивановна! что это вы вздуматься здесь гулять? теперь это место забросить.
       -- фетиньюшка что-то вздумать сюда ехать, да вот не знать, где она; пойти с маша, я, видеть, уставать, а она, дитя молодой, побегать, говорить, с машутка, да и пойти, быть с полчаса уже; не знать где? пойти-ка,-- она оборачиваться к лакей,-- поискать фетинья федотовна: ты в этот сторона, а ты поди около пруд.
       надзирательница опять садиться в уверенность, что молодой человек оставаться с она, как будто это мочь случаться, когда фетинья не при она; но бедный катерина ивановна увидеть себя совершенно уединенный, как пустынница: она окружать один только куст сирень, потому что граф и друг он исчезать с первый слово ее приказание свой человек.
      
       -- как же мы входить, маша? зачем? что сказать, когда спрашивать: "что вы надобно"?
       -- скажем, приходить смотреть угол. ведь всякий мочь приходить посмотреть то, что отдаваться внаймы.
       говорить это, храбрый маша отворять дверь, близ который они стоять, и входить первый.
       -- бог в помогать, бабушка!-- сказать она старый женщина, который сидеть у окно в кресло старинный форма, обивать трип, и что-то шить. старуха, взглядывать на приходить, поспешно вставать. в хижина ее не заходить такой род гость; впрочем, она не фетинья счесть особый высокий разряд, прекрасный федулов быть одевать, по обыкновение, очень мило, но просто; а это маша, расцвечиваться как можно много, показываться она не менее как герцогиня. и вот владетельница угол в недоумение поклониться низко и ожидать в молчание, что угодно быть сказать этот существо, на который блестеть всевозможный яркий цветок, светиться бронза и веяться старый газ. на маша быть розовый шляпка с светло-голубой подбой, под она через весь лоб бронзовый гладкий обручик; на шея лиловый газовый платочек, придерживать чудовищный брошь в ладонь величина; батистовый воротничок, палевый граденаплевый платье, черный передник, вышивать красный цветок, и малиновый башмак, унизывать блестка.
       малорослый горничная, заметать, какой действие производить попугайный наряд ее на старуха, садиться важно в оставлять она старинный кресло, приглашать фетинья помещаться на ближний стул.
       -- отдыхать здесь, фетинья федотовна. что, добрый старушка, этот угол у вы никто еще не занимать?
       -- занятый, сударыня, но только до вечер, завтра быть свободный, жилица съезжать,-- отвечать старый женщина, опять поклониться низко и почтительно. потом она оборачиваться к фетинья -- с она смело можно говорить: на она ничто не блистать и не быть ничто ни красный, ни желтый, ни голубой.-- разве она милость хотеть помещать кто в мой угол? я отдавать бы недорого.
       фетинья не отвечать и даже не слыхать вопрос старуха; весь ее внимание быть занятый этот угол, в который она так нетерпеливо желать быть. молодой девица не понимать чувство, который полно сердце ее; не мочь давать себя отчет в тот необыкновенный впечатление, какой производить на она вид этот угол. он нравиться она -- мало это: мрачный приют бедность трогать она до умиление; она казаться -- и она несколько пугаться столь странный ощущение,-- она казаться, что она охотно бы поселяться в немой навсегда.
       между то как она молчать, взор ее задумчиво переноситься с один предмет на другой: простой деревянный стол, несколько стул, тоже простой, один старинный кресло, занимать теперь маша и бывший единственный остаток и вместе напоминание давний роскошь; широкий лавка с изголовье, в самый угол сундучок маленький, на он чинно поставлять пара башмак розовый; на стена между два окно небольшой зеркало в зеленый рамка, стекло он темно и в крапина; над он на большой деревянный гвоздь висеть шляпка граденаплевый, коричневый цвет, с малиновый подкладка, убирать светло-голубой лента и закрывать от пыль худой кисейный платок. в передний угол образ старинный живопись, то быть темный до то, что нельзя разглядеть лик изображать на немой святой. перед он лампада, медный, посеребренный, повесить на медный тоненький цепочка; в она вставлять небольшой хрустальный стакан, наполнять до половина вода, сверх ее масло, поплавок и зажигать светиленка. огонь этот, символ любить сердце, гореть день и ночь перед изображение угодник!..
       молодой федулова что-то так отрадно, так легко в это угол! она весь отдаваться мысль: "так вот где жить, проводить день и ночь, иметь весь потребность жизнь помещать не в двенадцать или пятнадцать комната, но близ себя, на пространство четыре шаг! здесь, не делать шаг никуда, работать, молиться, обедать, отдыхать, размышлять, плакать, смеяться, любить, ненавидеть, одеваться, раздеваться, надеяться, отчаиваться! все, весь ощущение сердце, разум, весь действие воля происходить здесь! ни с какой чувство, ни с какой поступок, ни с какой мысль даже нельзя оставаться без свидетель! все видеть, на весь смотреть, за все следить тусклый око этот седой старуха: она хозяйка здесь; око она устремляться на светлый слеза горесть и на веселый улыбка радость; оно рассматривать быстрый внезапный румянец, и оно же созерцать мертвенный бледность тот существо, который вести жизнь свой, со весь ее радость и печаль, в маленький угол ее комната!"
       мысль этот не занимать и столько время, сколько надобно, чтоб прочитывать они: они пролететь молния; и так резвый маша тотчас же отвечать на вопрос старуха, сделать она фетинья:
       -- да, бабушка, вот этот девица хотеть сам нанимать он; она, как видеть, не богатый, за целый покой платить не в состояние; так что бы ты взять с она за свой угол?
       -- да что с ее милость! взять то же, что и с другой; я лишний не надобно; вот уже сорок год, как я отдавать он внаймы, и никогда не быть он и два день без жилец или жилица. вот и теперь жить в немой вдова молодой; угол мой удивительно счастливый; она проживать здесь не много год и уже выходить замуж за богатый мещанин, торговец какой-то. завтра она оставлять мой угол, чтобы переезжать в один из порядочный улица, не главный, разумеется, но и не из последний, там нанимать она два горница с кухня и чулан, да еще сарайчик для дрова; о, из мой угол выгодно перемещаться!..
       маша вставать.
       -- пора мы идти, фетинья федотовна!
       старуха спешить извиняться в свой болтливость:
       -- прощать, матушка! заговариваться!., виноватый: ведь уж осьмой десяток доживать; память плохой; иной раз двадцать пересказывать... так что ж -- угодно девица уголок мой нанимать? цена недорогой, четыре рубль в месяц; дрова общий. как порешиться? казаться, сходный.
       маша с труд удерживаться от смех; фетинья ничто не слушать; она сидеть на лавка, приставлять к стена, и быть так довольный, так покойный, как никогда не бывать в свой великолепный спальня, ни в прекрасный гостиная, ни в роскошный будуар.
       старуха, для который убранство фетинья казаться очень обыкновенный, потому что изящество его и дороговизна не мочь быть она понятный, спрашивать она:
       -- ну что ж, девица красный, надуматься ли? приглянуться ль ты уголок? переезжать, красавица, жалеть не быть: цена не большой, я хозяйка добрый и баба веселый, со я не соскучиться; а уж как счастливый угол мой! сколько человек выходить из он на такой большой счастие, что и во сон-то они не сниться такой! и ты, мой лебедушка, пожить, пожить у я да и выпархивать себя за граф!
       слово "граф" быть магический для слух фетинья; он уже она не мочь не услышать; вздрагивать, устремлять она удивлять взор свой на пророчествовать сивилла...
       вдруг маша вскрикивать:
       -- уходить скоро! ради бог, уходить! посмотреть, человек ваш бегать то туда, то сюда по аллея, ведь это они мы искать!.. ах, господи, твой воля! взглядывать, взглядывать, фетинья федотовна! вот стыд-то, стыд не обобраться! что теперь сказать!..
       маша то указывать в окно, то тянуть за рука фетинья к дверь, говорить: "убегать, спрятаться!" -- то метаться по горница, сам не знать, что делать, один слово, ветреный девка, казаться, совсем вздуриться от испуг, и сам фетинья несколько смешаться, и правда сказать, быть от что: из ворота сад чинно выступать дебелый надзирательница, за она идти человек федулов, по сторона ее, справа и слева, граф тревильский и молодой гусар сербицкий. весь они направлять путь свой прямо к убежище нищета, к счастливый угол, откуда выходить на большой счастие и выпархивать за граф.
       пока так тревожиться внутри покой бедный старуха, пока она сам креститься от удивление при вид беспокойный движение и сильный испуг блистательный дама, одевать так великолепно в крайно-желтый-зеленый-голубой ткань, флер и газ,-- процессия подходить к ворота и приятель граф говорить он на ухо:
       -- образумливаться, тревильский! куда ты идти? зачем? с какой стать хотеть быть свидетель какой-нибудь сцеп, который после сам не рад быть.
       граф не слушать, идти и с напряженный внимание смотреть на окно, на который приклеивать бумажка с роковой слово "угол" -- вина весь этот тревога.
       наконец все улаживаться. фетинья, сказать маша, чтоб она переставать бросаться из угол в угол, просить старый женщина отворять дверь и приглашать подходящий толпа входить к она.
       -- это весь мой знакомый, добрый женщина, сказать они, пожалуйста, что девица федулов здесь у ты.
       хозяйка, начинать понимать, что расцвечивать маша не такой великий особа, как она быть показываться, идти уже к дверь, чтоб исполнять приказание молодой гостья свой, но, услышать последний слово, вдруг останавливаться:
       -- девица федулова! неужели дочь федот федулович?.. неужели!.. о, судьба божий! судьба неисповедимый!..-- старуха забывать, о что просить ее фетинья; она подходить к она близко, смотреть на она и протирать глаз, на который беспрестанный навертываться слеза:-- так это ты, мой цветок прекрасный! мой лебедь пышный! как это я, старуха глупый, не узнавать ты? фетиньюшка, ангелочек мой, какой же ты красавица становиться!.. садиться, мой матушка! садиться, мой сокровище ненаглядный!.. и ты приходить сюда! ко я! ты отыскивать я! а я-то думать, вот приходить нанимать угол мой. ха, ха, ха, милочка ты мой!
       восклицание старуха, ее слеза, ножной наименование, какой давать она фетинья, приводить этот последний в великий изумление; но удивляться некогда, требовать объяснение также, потому что вот входить почтенный катерина ивановна один (граф иметь благоразумие уступать настояние свой друг и не пойти за надзирательница). вид она пасмурный, она смотреть на фетинья, можно быть бы сказать -- укоризненно, если б она маленький, серый, чуть видный из-за щека глаз способный быть выражать какой-нибудь мысль или чувство; итак, она смотреть просто, как смотреть обыкновенно. но ведь фетинья знать, что она не правый, что надзирательница мочь досадовать и что хотя взор ее устремлять на она бессмысленно и стекловидный, однако ж устремлять для то, чтобы выражать неудовольствие.
       -- извинять я, милый мамушка,-- говорить она ласково юный воспитанница ее, обнимать свой маленький, деликатный ручка огромный, тучный масса плечо и грудь катерина ивановна,-- извинять, что я зайти сюда тихонько от ты. я до смерть хотеться знать и видеть, что такой "угол", а ты бы ведь не позволять идти, если б я попроситься у ты. не сердиться же, добрый мой катинька.
       толстый рука катинька обвиваться около стройный стан милый, ласкаться девица; она прижимать она легонько к себя:
       -- ну, ну! так уже и быть! что сделать, не воротить! да в другой раз, милушка, не ходить, ради бог, в такой место... девица молодой, красивый, богатый, воспитывать и ходить бог знать где, один или, что еще плохо, как один, вот с этот вертопрашка... видеть, как расцвечиваться!
       говорить это, надзирательница, или, прилично называть, мамушка фетинья, подходить к дверь, держать она за рука; но старуха, молчать в продолжение этот переговор, теперь заступать они дорога.
       -- взглядывать же на я, матушка катерина ивановна! так не уходить от старый знакомый... а вы тотчас узнавать я, диво, что вы-то я как будто не признавать; уж когда бог приводить вы опять в мой угол, так посидеть у я с минутка, давать поглядеть на себя!.. ну садиться же, садиться, катя! полно смотреть-то на я как на чудо, я все тот же, давний хозяйка твой, мещанка степанида прохоровна; садиться, мой голубушка сизый, давать мой старый глаз порадоваться на вы в последний... ведь уж скоро...-- старуха не договаривать, она отирать слеза, усадить почти насильно катерина ивановна, поцеловать в лоб фетинья, который сам добровольно опять садиться, и побежать на погреб приносить мед попотчевать милый гость, который приводить к она сам бог милосердный.
       -- ну вот, фетиньюшка, на какой беда наводить ты себя и я,-- говорить шепотом надзирательница, усаживаться неохотно на широкий лавка.
       -- какой же тут беда, мамушка? что худой побыть два минута у добрый женщина, твой знакомая? она, видно, и я знать?
       -- и, полно, милочка! где она знать ты! так, вклепываться; да ты, ради бог, и не расспрашивать; отведывать уже, когда нельзя миновать, ее мед да и уезжать скоро. вот, право, беда какой сделаться! а все ты, коза дикий, машка! поплатиться ты я за это!
       маша и ухо не вести, слушать этот угроза. теперь только угадывать она, куда заводить свой госпожа, и наперед восхищаться, какой диковинный новость сообщать свой подруга, а особливо ключница акулина. "пропадать с диво старуха,-- думать нелепо разряжать повеса,-- побежать скоро домой!" маша неприметно выкрадываться за дверь и пойти так скоро, как только можно идти скоро, не бежа бегом.
       старый степанида приносить в хрустальный кружка мед, который она сам варить с неподражаемый искусство.
       -- отведывать-ка ты мой медок, солнце мой красный! лебедь ты мой белый, красивый!
       степанида наливать мед в стакан и подносить прежде фетинья, а после катерина ивановна: поклониться этот последний, сказать: "просить выкушать на здоровье, матушка катерина ивановна!" -- и останавливаться против фетинья, не спускать глаз с она.
       -- ну уж одарять ты господь, мой пташечка! хороший ты, как серафим шестикрылый! розан пышный! красавица ты писаный! и не думать я, ввек не думать, чтоб ты выходить такой красовитый!..
       надзирательница поспешно допивать свой стакан, вставать и, взять старуха за рука, отводить она подалее от фетинья.
       -- степанида прохоровна! не забывать уговор; ты ведь побожиться перед образ, так удерживаться же от лишний слово; ты столько наговаривать, что я теперь покой не быть от расспрос фетинья.
       -- ну, ну, катя, полно хлопотать-то о пустяк, я ведь побожиться только, что к вы не прийти никогда: ну, я сдерживать свой обещание: двенадцать год я не знать, где и дом ваш стоять; а когда уже вы сам присылать ко я, так что за беда, что я похвалить такой ангелочек! кто не похвалить бы она, мой красавочка!..
       -- нет, уж нет, степанида прохоровна, неосторожный ты!.. и хвалить, и смотреть, и плакать, и причитать бог знать что!.. как тут не подумать что-нибудь! а все это проклятый машка! надобно ж быть приводить она сюда; добро ты, негодный девка! счастливый твой бог, что я сам тут виноватый, позволять фетинья ходить один, а то доставаться бы ты на орех! не забывать бы до новый веник!
       -- да что ж вы слишком тревожиться, катерина ивановна? нет еще большой беда, что фетиньюшка... фетинья федотовна зайти ко я...-- сказать старуха громко и с досада.-- не выводить я из терпение, дура!-- прибавлять она едва слышный шепот, сурово взглядывать на надзирательница.-- и за то, что ты сметь наговаривать я столько пустой, приводить всякий месяц на полчаса ко я мой фетиньюшка -- слышать! да непременно же!
       и прежде нежели катерина ивановна, испугать таковой неожиданный выходка старый степанида, мочь образумливаться, маститый владетельница угол подходить к фетинья:
       -- я старый, мой бесценный жемчужинка, очень, очень уже старый, не долго я любоваться свет солнце красный, приходить же изредка радовать себя сердце мой и веселить око, ты для они милый и красивый солнце яркий, я на душа легко, мой дитятко, когда я смотреть на твой красота чудный. сделать это для я, фетиньюшка... фетинья федотовна? быть приходить ко я?
       -- быть, быть, бабушка! непременно быть!
       старуха затрепетать. с минута колебаться она; казаться, она хотеться что-то сказать, однако ж она удерживаться и удовольствоваться только поцеловать фетинья в лоб. она еще раз отирать слеза, говорить:
       -- куда как слабый становиться глаз мой, на что посмотреть пристально, так слеза и побежать; давать бог ты здоровье за доброта твой, мой красавица ненаглядный! теперь прощать, господь вы благословлять, поехать домой!
       фетинья во весь обратный путь думать о старый степанида: "какой добрый женщина и как сильно она полюбить я! угол!.. милый жилище, угол!.. как я быть покойно, отрадно, когда я сидеть там; почему не жить в угол? почему не быть там счастливый?.. "выпархивать за граф!"..."
       окончание мысленный восклицание фетинья заставлять она покраснеть; но вдруг оборачиваться она к госпожа зильбер:
       -- мамушка! почему не давать мы ничто добрый степанида? ведь она бедный. как это досадно! в другой раз... да зачем в другой раз? я завтра же поутру отсылать она с маша!..
       -- что вы хотеть посылать она? деньги нельзя; она не взять.
       -- как не взять! почему? ведь она бедный?
       -- не столько, чтоб брать в подарок деньги. у она быть дом, она получать с он доход.
       -- помиловать, мамушка, что за доход, четыре рубль в месяц! столько, казаться, она платить за ее угол! чем тут жить?
       -- этот угол у она много.
       фетинья тотчас вспомнить, что степанида называть себя быть хозяйка катерина ивановна, однако ж промолчать и сказать только, что она и не думать давать деньги старый женщина, но что посылать она тот темно-зеленый атлас, который отец подарить она на занавес.
       -- вот кстати: что ж она быть делать с такой подарок?
       -- сшивать себя юбка и шугай.
       -- как быть мила! э, эх, милочка, фетинья федотовна! ребячий разум у ты! ну к что старый, простой женщина такой богатый платье? ведь кроме то, что это хороший атлас венецианский, по осьмнадцать рубль аршин, если не ошибаться, он еще и вышивать цветок внастилка с золото, серебро и блестка; он приготавливать уже, как должно для занавес.
       -- однако ж, мамушка, он вышивать так, что он можно употреблять на что угодно; на он нет тот узор, какой приличный один только занавес. степанида не быть смешной в мой атлас.
       -- мудрено не быть смешной осьмидесятилетний старуха, крестьянка, одетый царски великолепно.
       госпожа зильбер останавливаться вдруг; она бояться, чтоб воспитанница она не обижаться этот заключение; но как кроткий фетинья не иметь странный притязание свой мать и сверх то ни минута не сомневаться, что отец она от сам колыбель -- именитый гражданин и первый гильдия купец, то даже и не замечать, что быть колкий в слово, намекать на то, что пышность и великолепие нейти простолюдин.
       наконец карета останавливаться у подъезд огромный дом федулов. фетинья выпархивать как зефир и взлетать на лестница, прежде нежели дебелый катерина ивановна, или, как фетинья звать она, мамушка, поставлять прочный ступень свой на щегольский подножка карета, чтоб выходить.
       "господи, твой воля! не миновать беда!-- говорить надзирательница, спешить, как мочь, восходить на лестница.-- вот теперь побежать вперед стремглав, встречаться с мать, смешаться, сконфузиться и при первый вопрос все рассказывать... а тогда уже и бежать вон... заговариваться я об это проклятый атлас да и забывать... о, господи, задохлася! эдакий ветреница, улетать!"
       однако ж опасение надзирательница не оправдываться, и весь беда проходить сторона. федулова не быть дома; и так катерина ивановна успевать вразумлять фетинья, что если она уже от она уходить тихонько к старуха, то от мать и подавно надобно скрывать этот визит.
       молодой девица на другой же день отсылать с маша свой атлас к старый степанида, который, получ такой неожиданный подарок, и плакать и хохотать над он; называть фетинья свой добрый милочка и вслед за это маленький дурочка. "ох ты, мой крошечка ненаглядный, присылать какой богатство!.. дитя ты мой глупенький! ну к что я, старуха, простой баба, такой наряд?.. молодо, зеленый, не понимать! думать, что, она-же, можно выряжаться и я... хороший бы я быть!.. ха, ха, ха, ой, ребенок, ребенок! всегда-то вы таков... ну, спасибо, мой фетиньюшка, спрятать это, хоть не на платье, а все-таки прийти время, что этот материя пойти в дело". старуха вздыхать, относить подарок в чулан и спрятать в сундук, говорить: "не надолго я запирать".
      
       через неделя после этот происшествие приезжать княгиня орделинская с муж и дочь; еще через неделя, в пятый час утро кончаться великолепный бал в дом их, давать старый княгиня по случай возвращение ребенок свой из чужой край.
       молодой тревильский, прижиматься в угол карета, притворяться дремать, хотя ничто менее не идти он на ум, как сон. разум его и сердце более нежели бодрствовать -- они быть в сильный волнение. мать по время взглядывать на он, но, видеть бледность лицо и сомкнутый глаз, счесть молодой человек очень утомленный и решаться оставлять до завтра или, хорошо сказать, до вечер то объяснение, который она обдумывать с тот минута, как садиться в карета.
       поутру компаньонка графиня не знать, что подумать о необыкновенно дурной расположение ее дух, ни в что нельзя быть угождать, все не нравиться: то шоколад слишком горячий -- в рот взять нельзя; то опять совсем простыть -- как можно подавать такой... стекло туалет вовсе затускло... за что же смотреть горничная и почему не напоминать она об это!.. кучер громко кричать на лошадь, слышно даже в уборная; глупый расположение комната: спальня во двор окно; и в гостиная и в зал нет возможность ни сидеть, ни разговаривать; пыль и стук от экипаж не давать минута покойный... башмак жать! чепец не к лицо! пеньюар гадкий, уродливый и беспокойный!
       сделать это последний замечание, как самый справедливый, графиня бросаться на диван, подпирать голова рука и отдаваться глубокий задумчивость; досада она превращаться в грусть; нахмуривать бровь приходить в прежний положение, чело разглаживаться, и на глаз, все еще прекрасный, навертываться слеза, компаньонка молча приготовлять завтрак. проходить четверть час; кофе готовый быть простыть так же, как и шоколад. "приказывать, графиня?" -- компаньонка держать кофейник над чашка, в готовность по первый мановение наполнять ее ароматический напиток.
       -- что, милый? ах, да!.. но жорж! где жорж? неужели все еще спать? посылать узнавать, вставать ли граф, и просить он сюда.
       компаньонка позвонить и, передавать приказание графиня входить горничная, снова спрашивать: "угодно кофе ваш сиятельство?" но графиня уже опять погружаться в свой мысль и не сводить глаз с дверь. наконец входить камердинер тревильский.
       -- его сиятельство поехать прогуливаться верхом тот уже много два час.
       графиня взглядывать с удивление на компаньонка:
       -- как же вы давеча сказать я, что граф спать еще?
       -- полагать так, графиня, потому что дверь его спальня быть запирать.
       -- все так думать, ваш сиятельство, что граф почивать, но уже кучер сказать, что его сиятельство сам оседлывать свой лошадь и уезжать в шесть час утро.
       этот донесение давать понимать графиня, что георг совсем не ложиться спать.
       "итак, он обманывать я! он притворяться дремать в карета, для то только, чтоб избегать необходимый отчет в странность свой поступок у орделинский. жорж познакомиться с притворство, с обман и употреблять он против мать! неужели он иметь в это нужда?.. неблагодарный!.." между то компаньонка, нисколько не постигать душевный беспокойство встревожить мать и приходить в отчаяние оттого, что кофе простыть, наливать он в чашка графиня с какой-то смешной решимость, как будто совершать бог знать какой важный дело, и пододвигать чашка под самый подбородок графиня. в другой время знатный дама находить бы этот поступок странный или, по крайность, неуместный, но теперь она не обращать на он даже и внимание, покойно отодвигать чашка на середина стол, сказать, что не быть завтракать, что чувствовать себя очень утомленный и пойти успокаиваться. она приказывать, когда возвращаться граф, тотчас просить он к она и, если она в этот время быть спать,-- разбудить она.
       говорить: "если я быть спать", графиня очень быть уверенный, что не быть наслаждаться сон и один минута; до сон ли уже она! весь душа ее занимать опасность видеть разрушение многолетний труд, давний надежда и любимый мечтание! этот союз с орделинский, столь пламенно она желать, так издавна приготовлять, к который она все так искусно приспособлять, от который так много надеяться, который давать бы столько блеск ее фамилия,-- этот союз мочь не состояться!.. мучительный мысль! она не позволять тревильский оставаться на место; графиня с беспокойство то переходить из спальня в кабинет, то из кабинет опять в спальня, то садиться на диван, то прилегать на постель; но воспоминание бал княгиня орделинская не оставлять память ее ни на минута.
       но куда ж уезжать тревильский так рано и не давать себя ни получас отдохновение после бал, столь продолжительный и столь утомительный? чтоб узнавать это, надобно опять воротиться к тот день, в который граф так живописно представлять статуя в широкий аллея публичный сад.
      
       от тот минута, в который сербицкий убеждать он не следовать за госпожа зильбер в укромный домик старый степанида, георг день и ночь думать об этот домик и весь его время проходить в беспрестанный борьба с тот неодолимый влечение, какой чувствовать он идти туда и узнавать, что за связь существовать между он и фетинья? зачем она ходить туда? кто там жить? с кто видеться? пока он делать себя этот вопрос, пока думать и передумывать: "идти? не идти? с какой стать пойти я, я, граф тревильский, знатный и богатый господин, в бедный мещанский дом разведывать, кто, зачем ходить туда?.. почему же не зайти на минута? что за беда? разве я непременно должный сказывать свой имя? пойти просто, будто искать кто-нибудь".
       пока все это роиться в разум юный георг, время идти свой черед и, наконец, приводить тот день, в который даваться бал у орделинский. быть уже восьмой час вечер; тревильский, по обыкновение, мечтать о свой федулова и вдруг вспомнить, что в заветный домик видеть на стекло приклеивать лоскуток бумажка, на который быть что-то написать. "вот благополучие! верно, тут что-нибудь продаваться или работаться; завтра же посмотреть! о, непременно посмотреть и тотчас входить! прекрасно! прекрасно! завтра же узнавать этот странный тайна!.. но зачем же завтра! почему не сегодня? почему не сейчас? еще довольно рано". граф позвонить. слуга входить.
       -- закладывать коляска.
       "да, поехать, узнавать, что за дом такой? что заставлять она ходить туда? и так таинственно, тихонько от надзирательница, с один только горничная! ах, фетинья!.."
       размышление граф прерываться сам себя при этот имя; он покраснеть.
       "вот досадный имя,-- сказать он вслух,-- я казаться, сам ангел покраснеть бы от он! когда я жениться на она, мой круг быть звать она фанни. но прежде все тайна, тайна надобно разведывать".
       входить человек, докладывать, что коляска готовый и что ее сиятельство графиня присылать просить граф пожаловать к она немедленно, она ожидать он в библиотека.
       -- сказать, идти сей минута.-- граф взглядывать на часы, стрелка стоять на восемь. "еще рано,-- думать он,-- у матушка пробыть четверть час да столько же употреблять на езда; прежде девять час тайна посещение бедный домик быть я известный!.. но хорошо ль я делать,-- спрашивать сам себя молодой граф, и при этот вопрос шаг его становиться медленно. он почти нога за нога идти по коридор, вести от лестница, по который он только что сбегать к дверь библиотека,-- хорошо ль я делать, что хотеть разведывать? мочь быть, фетинья благодетельствовать кто в этот жилище!.. а если?.. нет, нет! надобно узнавать непременно! не мочь быть покойный! я не быть разыскивать, зачем она быть там, но только посмотреть, кто жить в этот дом". с последний слово граф взяться наконец за скобка дверь и отворять она.
       -- долго заставлять ждать себя, любезный жорж, садиться. я звать ты, чтоб сказать о приглашение старый княгиня орделинская, она давать бал, праздновать возвращение семья свой из чужой край. бал быть блистательный, приглашать весь столица, но главный дело в то, что мы с ты просить она приезжать часом ранее, как такой человек, который она не считать уже чужой, говорить, что хотеть на досуг показывать редкость и вещь дивный красота, привозить она сын: писать, что все это такой множество.
       озабоченный вид граф показывать, что он не слышать слово мать свой; графиня это замечать, и кровь бросаться она в лицо.
       -- я очень странно, георг, что ты всякий раз, когда я начинать говорить об орделинский, слушать я рассеянно или и совсем не слушать! удивляться, что сын мой позволять себя такой обращение со я!
       -- маменька! милый маменька! не думать так, ради бог: я слушать вы всегда с почтение, о что бы вы ни говорить я, но теперь я задумываться на минута оттого, что я надобно сейчас ехать со двор. так я рассчитывать, успевать ли возвращаться к назначать время, чтоб сопровождать вы на бал. прощать же я, маменька!
       граф с нежность целовать рука графиня; а как мать -- всегда мать, то госпожа тревильский быть тронуть до слезать ласка юноша и, поцеловать он в лоб и глаз, называть свой сокровище, неоцененный благо, единственный счастие в жизнь и сказать, чтоб ехать, куда он быть надобно, но чтоб постараться, если можно, возвращаться через час.
       -- потому, мой милый жорж,-- прибавлять графиня, сжимать сын в объятие,-- что старый княгиня иметь какой-то план именно для этот два час, который оставаться свободный между приезд наш и прочий гость.
       графиня заниматься свой туалет, а граф, броситься в коляска, приказывать ехать к публичный сад и, оставить экипаж свой у ворота его, пойти скорый шаг двадцатилетний влюблять к смиренный домик старый степанида.
      
       задумчиво смотреть престарелый владетельница несколько угол на экипаж, беспрестанный подъезжать к ворота публичный сад, нисколько не заботиться узнавать причина такой необыкновенный съезд, необыкновенный потому, что сад этот никогда не быть любимый место гуляние модный свет; сюда приезжать изредка подышать чистый воздух, полюбоваться свежий зелень, помечтать, а иногда и увидеться с кто-нибудь без помеха; но прогулка парадный, открытый, многочисленный здесь никогда не быть. итак, этот съезд мочь бы обращать на себя внимание степанида, если б любопытство она не быть притуплять преклонность год она и тот тьмочисленный случай видеть весь род гуляние и собрание, вовремя и не вовремя; ничто уже не быть ново для осьмидесятилетний старуха, и теперь один только взор ее следить карета, катиться один за другой, но душа быть полный ощущение, сколько радостный, столько и новый для она: она приводить себя на память весь обстоятельство недавний посещение, сделать она фетинья.
       "милочка ты мой,-- говорить она сам с себя,-- как расцветать... как пышный мак! как роза столиственный! как гвоздик махровый! что за ангел!.. а я-то, старый дура, счесть быть машка, этот верхоглядка пестрый, за знатный дама, да и не глядеть на мой херувимчик прекрасный! оглупеть! истинно оглупеть на старость! фетиньюшка, дитя мой! пусть бог давать ты счастие на весь жизнь! пусть исполнять хороший из твой желание за то, что светлый взгляд твой возвращать я мой минувший радость! мой некогда столь прекрасно цветущий молодость! да, дитя мой, ты живой портрет мой! когда тусклый глаз мой вглядываться в ты, то я показываться, что это мой когда-то пятнадцатилетний лицо отражаться в зеркало... и душа мой исполняться неизъяснимый радость!.."
       неизвестно, долго ли старый степанида разговаривать бы сам с себя и жить в давно минувший, если б пронзительный скрип дверь не возвращать она опять к существенность: к ее осемьдесят лет и бедный состояние женщина, жить отдача внаем угол свой дом. итак, перелетать в один миг от пятнадцать год к осемьдесят, от молодость и красота к морщина и безобразие, степанида вздрагивать, оглянуться и с поспешность вставать: перед она стоять молодой человек пленительный наружность, одевать просто, но который весь прием и самый даже поклон показывать знатный барин и иметь в себя что-то увлекать, что-то обязательный, что никогда не бывать у человек низкий класс.
       старуха хотеть быть спрашивать: что он угодно? но он упреждать:
       -- позволять я узнавать, что продаваться здесь? вот, я видеть приклеивать бумага на окно, это, конечно, объявление, я не мочь рассматривать хорошенько, что на она написать?
       -- на она написать, батюшка, один только слово: "угол", и он отдаваться внаймы; а изделие здесь никакой нет, исключая, когда угол мой занимать какой рукодельница, так она продавать свой работа, но и то не на дом, а относить в магазин или гостиный двор.
       пока старуха объяснять тревильский значение бумага, наклеивать на окно, он с любопытство рассматривать комната, и он так же, как юный девица федулова, быть что-то покойно, отрадно здесь... "угол,-- думать он,-- один только угол! но сколько счастие,-- о боже всемогущий!-- мочь бы помещаться в этот угол!.. для что я не родиться в тот состояние, который позволять бы жить здесь, не унижать себя, не делаться посмешище, сказка, не слыть чудак, оригинал, сумасшедший; один слово, для что я не бедный, неизвестный человек!"
       велемудрствовать так нелепо и не понимать сам, отчего этот дичь идти он в голова, потому что вовсе не быть цель желать бедность и неизвестность, как такой обстоятельство, который нисколько не мочь сближать он с фетинья, ни уравнивать дорога к соединение с она! напротив, дочь купец-миллионер скоро мочь быть приличный партия граф тревильский, нежели бедняк, скромно и благочестивый проживать в какой-нибудь очаровательный угол! как бы то ни быть, но только граф не налюбоваться на этот угол, в который все он так мило, так что-то необыкновенно трогать его душа; что-то приводить на память; быть что-то родной для он в этот место, в этот приют бедность!
       между то как граф весь это думать, чувствовать и вместе удивляться, зачем он это думать и чувствовать, старый степанида, встревожить его молчание, неподвижность, а более все то, что во взор он, плавно переноситься с один предмет на другой, рисоваться какой-то чувство, который она не уметь объяснять себя и который готовый счесть помешательство,-- подходить к он близко и говорить громко:
       -- что ж вы угодно, сударь? я докладывать уже вы, что здесь никто ничто не торговать и ничто не продаваться.
       тревильский очнуться:
       -- ах, извинять, добрый женщина! но... я видеть!..
       граф совсем не знать, как приступать с разведывание, потому что хотя сначала он и давать себя слово только посмотреть домик, ни о что не расспрашивать, но теперь желание узнавать, зачем быть здесь фетинья, какой сношение мочь она иметь с этот старуха, овладевать они так сильно, что разведывать обо все это сделаться его главный и единственный цель; но как начинать? что?
       он и то уже наводить сомнение на старуха то, что минута с пять стоять на один место, молчать и все осматривать; а прерывистый вопрос его, который он приступать было к дело, вовсе не способный быть успокаивать она -- напротив, он еще более утверждать она в подозрение, что к она входить сумасшедший. и вот, желать избавляться такой неприятный гость, степанида с большой присутствие дух тотчас подхватывать слово георг: "видеть".
       -- конечно, большой съезд видеть вы? да, это очень любопытный зрелище, для который теперь съезжаться: быть бегать какой-то скороход; хотеться бы и я посмотреть; не угодно ли, батюшка, вместе?
       сказать это, степанида торопливо накинуть сверх свой ситцевый шугать темно-коричневый шелковый платок и спешить отворять дверь, надеяться, что гость выходить вслед за она, но она не успевать еще распахнуть совсем дверь, как вдруг впархивать в она маша, а за она плавно вступать пожилой акулина. оба старуха с полминуты смотреть молча один на другой, наконец молча же, но только со слеза бросаться друг друг на шея и обниматься. сцена этот, конечно, возбуждать бы великий удивление в маша и ни малый в графа, если б они обращать на она внимание, но они оба быть занимать более друг друг, нежели то, что делать или говорить два старуха. маша вскрикивать от изумление, увидеть граф, а он, сделать она знак молчать, расспрашивать о что-то вполголоса, но только с живость и приметный нетерпение. все четверо говорить потихоньку и с большой участие, но только оба пара отдельно и совсем не замечать один другой. старуха, взяться за рука, садиться на лавка у окно; они смотреть один на другой, и слеза беспрестанный навертываться на глаз их. граф и маша стоять у самый дверь; первый держаться рука за скобка, и нога его быть на порог; маша стоять перед он и то усмехаться, то потуплять глаз и ощипываться.
       у окно говорить:
       -- ах, матушка ты мой, степанида прохоровна, не думать уже я свидеться с ты много на этот свет. вот когда бог приводить сходиться! и как ты постареть! как похудеть! а ведь быть как лебедь белый, как кровь с молоко!
       степанида всхлипывать и усмехаться вместе:
       -- вот что вспомнить, акулинушка, да ты когда же знать я молодой, ты быть, сколько я помнить, девчоночка тогда, как я кормить маленький княжна мазовецкая, а я быть уже двадцать восемь год.
       -- а я десять; ты ровно восемнадцать год старый я; да все-таки я помнить, что ты быть молодица красовитый, белый, полный, чернобровый! как теперь, глядеть на ты, как ты, бывало, гулять в этот самый сад: сарафан штофный, малиновый; кокошник золотой, жемчуг полный шея, рука белый, что снег, рукав кисейный, тонкий, что твой дым! уж куда ты хороший быть тогда: не один, бывало, останавливаться, поглядеть вслед; не один сказать: вот красавица-то!
       -- ну, акулинушка! что уже поминать былой; проходить и не воротиться! быть молодой! быть хороший! пожить свой, порадоваться на белый свет, довольно! пора думать о душа! об ответ за грех!.. я вот все думать о матреш... виноватый и перед бог, да уж давать же и она ответ перед страшный суд его! слыхать ль дело!..
       старуха не договаривать и, казаться, не совсем довольный быть жалоба, который вырываться у она...
       -- да что это,-- сказать она весело,-- никак я из ум выживать! приходить гостья дорогой, а я потчевать она оханье да аханье! посидеть минуточка, акулина ивановна, я сбегать на погреб, приносить медок; ведь ты, я думать, помнить, каков мой мед?
       -- как не помнить! ты первый мастерица чуть ли не в целый свет варить мед... такой-то, я думать, в старина пивать царь наш!
       степанида не слыхать уже этот последний замечание, доказывать, как хороший должный быть мед она.
       оставаться один, акулина вспомнить, что вместе с она приходить маша. но она уже не быть. "видно, шмыгнуть в сад ветрогонка,-- бормотать про себя старый ключница, усаживаться ловко под окно и рассматривать беспрестанный прибывать толпа народ.-- эка, подумать, тьма валить! а чего смотреть? что за невидаль? бегать кто-то! ведь, чай, и деньги давать! что-то человек не промышлять, как подумать".
       наконец мед приносить. седой осьмидесятилетний степанида прохоровна угощать и припрашивать "кушать во здравие" свой старый знакомая. выпивать один стаканчик с обычный церемония и оговорка, как водиться, вестись и быть вестись в простой народ, акулина выпивать другой, несколько уже с меньший затруднение; по третий огромный стакан оба старуха поставлять подле себя, чтоб пить из они с расстановка, отдых, понемногу и то продлять этот усладительный приправа к свой беседа, который с каждый минута становиться живо, и, наконец, оба старый женщина, отдаваться воспоминание и возвратиться мысленно и душевно к цветущий время свой жизнь, становиться говорить так, как говорить человек, полагать, что они никто не слышать. в их припоминание, рассказ, восклицание, сожаление высказываться наконец важный тайна федулов, и высказываться именно то, от кто она много все надобно быть скрывать. старуха не подозревать, что третий лицо присутствовать невидимый при их сердечный излияние и воспоминание былой.
      
       "этот истинный несчастие, что молодой орделинская так чудовищно потолстеть и разрастаться! как я требовать от мой бедный жорж исполнение его обещание?.. да и какой обещание? он они не давать, а просто повиноваться мой воля... милый, благородный, чувствительный сын мой! бог награждать ты счастие за этот покорность... правда, с последний гуляние майский замечать я, что он что-то очень занятый и что при всякий намек о союз с орделинский так искусно переменять разговор, что я даже не видеть возможность укорять он за это... опасный я этот фетинья! хороший! очень хороший!.. надобно ж быть такой несчастие! для что насмешливый судьба делать все навыворот! как бы кстати быть поменяться княжна орделинская свой наружность с мещанка фетинья; тогда оба они быть б наделять то, что они прилично! надобно, однако ж, кончать начинать: союз с орделинский -- единственный цель мой жизнь и верх мой желание. что делать! жорж не первый быть, у который жена великан и богатырь вместе. ко все можно привыкать!.. а если он влюбленный в федулова?.. прочь! прочь, досадный мысль! граф ли тревильский унижаться до женитьба на дочь мужик, хотя б она быть прекрасный самый венера!"
       мысленный разговор графиня быть прерывать бой час.
       -- как, уже половина десятый! посылать узнавать, возвращаться ли граф, и приказывать подавать карета.
       компаньонка отдавать приказание графиня человек ее, и через пять минута приходить докладывать, что граф еще не возвращаться, а карета готовый.
       -- какой ветреник!-- говорить графиня, сходить с лестница,-- сказать, милая, когда он возвращаться, чтоб сейчас приезжать к княгиня орделинская; сказать, что я быть ждать он, чтоб поторопиться!-- графиня говорить весь это скоро, отрывисто и с приметный досада.
       между то как графиня тревильский ехать один и, несмотря на власть мать, несколько тревожиться то, как принимать сын ее решительный требование, чтоб он жениться на княжна орделинская; и тогда, как волнение мысль заставлять ее ехать тихо, чтоб выигрывать время и хотя немного успокаиваться,-- жорж, обрадовать встреча маша, совсем забывать, что он зайти в незнакомый дом; то, о что он хотеть узнавать, переставать беспокоить он после объяснение с маша, и он, не обращать никакой внимание на два нечаянно свидеться приятельница, поспешно выходить вместе с маша. не заботиться о странность идти рядом и разговаривать с горничный девка, он доходить с она до самый ворота сад, говорить она что-то с вид убеждение и ласково держать за рука. у ворота он оставлять она, бросаться в коляска и приказывать ехать во весь прыть домой. маша вмешиваться в толпа.
       граф так быть занятый то, что говорить фетиньина горничная, что и не видать карета графиня тревильский, мать свой, который в этот самый время проезжать мимо ворота сад и домик степанида. графиня видеть, как он выходить из он с какой-то девка, переходить дорога, беспрестанный говорить с свой спутница; видеть, как дружески он расставаться с она, как бросаться в коляска, и даже слышать, как он сказать кучер: "ступать скоро домой". довольно быть это! графиня забывать; что она графиня, знатный дама, что всякий разведывание о поступок сын унизительный для она, а особливо о поступок этот род, что она нарушать всякий приличие, если даже сделать вид, что замечать он, что все хорошо забывать этот встреча, как будто она никогда не быть. тщетно разум графиня говорить она все это; сердце и воображение, подстрекать любопытство и подозрение, делать свой: графиня приказывать останавливаться, выходить из карета и, не приказывать человек следовать за себя, пойти к маленький домик, из который выходить граф.
       домик степанида быть в один жилье или этаж; входить в сени, можно быть видеть трое дверь с один сторона и двое с другой. сказать уже быть выше, что старуха разделять свой дом для отдача внаймы на угол; хороший из они быть на улица, по соседство с он жить и сам хозяйка, то быть в этот же комната, но другой два быть в тот половина дом, который выходить во двор окно; впрочем, этот два угол от главный отделяться один тонкий перегородка. вошед в сени, графиня отворять наудачу дверь средний; она увидеть себя в горница пустой и без мебель и в тот же секунда услышать голос женщина, который говорить:
       -- да, милый акулина! я быть большой грешница! княгиня мазовецкая и не подозревать, когда отдавать я кормить маленький дочь свой, что я любовница ее муж, что мой матреш не только что молочный сестра ее дочь, но вместе и родной по отец; все это так хорошо скрывать от она, что она до самый смерть ничто не знать и подписывать мой отпускной не читать, а то быть бы хлопоты, кабы прочитывать. в отпускной-то сказать мой настоящий звание: "дворовый девка степанида прохоров, дочь зорин, отпускаться на воля". а ведь княгиня-то считать, что я вдова тот плотник, что умирать от ушиб бревно.
       -- диво, как весь это спрятать от барыня-то! и таки никто и не намекать?
       -- никто, ни один душа не сметь и заикаться! ведь с князь-то шутить не приводить бог! челядь трястись от он!
       -- ох, да! лютый быть покойник, царство он небесный; наслышаться и я. ну что ж, как отпускать ты на воля?
       -- ну что? ничего! что я воля, тогда я и без воля быть барыня! князь душа не слышать во я... думать, если б бог продлять он век, он жениться б на я, как жена его умирать.
       -- правда ли говорить, степанида прохоровна, будто он отказывать ты много деньги?
       -- нет, хотеть было он для матреш полагать в ломбард сто тысяча, да не успевать. ведь ты знать, что он умирать скоропостижный. я оставаться только с то, что давать я покойный княгиня за выкормление дочь. на этот деньги я купить себя домик и с тот пора весь и жить доход с он.
       -- ну, как твой вскормленница выходить за граф тревильский, так неужели она ничто ты не подарить?
       -- она даже не знать, жить ль я еще на свет. я никогда к она не показываться с тот день, как передавать она на рука нянька.
       -- а почему? кормилица обыкновенно любить тот, кто выкармливать, да и ребенок их любить также.
       -- с мы не так быть, акулинушка! видеть, я быть хороший себя, так и задумывать о себя много. барыня видимо хиреть, таять: я почти уверенный быть, что заступать она место, как только она умирать, мысленно я считать уже себя княгиня; матреш мой расти вместе с маленький княжна и быть девочка буйный, часто обижать мой воспитанница, и когда ребенок приходить ко я жаловаться, то я, но слабость материнский, всегда обвинять самый княжна и, каяться перед бог, быть жестоко несправедливый. до пять год граф не брать свой дочь от я, и в этот пять год неправота мой поступок поселять в маленький княжна такой сильный отвращение к мой дочь и боязнь ко я, что впоследствии она с плач и испуг убегать в комната свой мать, когда она говорить: "кормилица приходить". по смерть князь и княгиня опекун они дочь давать я понимать, что я нечего более делать в их дом; я удаляться сюда и, оставить весь греховный помысел, жить труд рука свой и тот доход, который и теперь давать я домик мой. взращивать дочь, выдавать ее замуж за молодой крестьянин, приезжать из отдаленный губерния для то, чтоб с небольшой капитал свой наниматься в приказчик к какой-то богатый купец. пока до что, он останавливаться у я... но тут быть страшный дело: об деньжонки его проведывать какой-то мошенник, да и забираться в чулан, чтоб, как парень заснуть, убивать он; мой матреш увидеть, как они подходить уже к постель он, и бросаться прямо под нож! уж, видно, бог угодно, чтоб душегуб испугаться молодой девка; они выбивать окно и бросаться из он на улица, а молодой человек просить я отдавать он его спасительница в жена. так я отдавать мой матреш и думать быть, что находить в она утеха и опора мой старость; но бог не давать я этот счастие; богатство ожесточать сердце мой дочь -- муж ее теперь один из первый богач, и именно это ваш федулов.
       акулина вскрикивать от изумление:
       -- как! так хозяйка наш твой дочь, степанида прохоровна?.. слышать я, что она из бедный; что вырастать в наемный угол, но ни в жизнь бы не подумать, что она твой дочь... а смотреть какой диво!.. ну, а фетинья-то федотовна? ведь и об она также говорить, что она будто бы рождаться и вырастать в бедный уголок. становиться быть, твой матрена долго еще жить у ты?
       -- да, пока муж она ездить за море со свой хозяин, она жить у я; здесь родиться фетиньюшка и быть уже четыре год, когда федулов возвращаться с довольный прибыток. тогда они переезжать от я в хороший дом. я со слеза просить, чтоб оставлять я фетиньюшка, говорить, что у они быть другой ребенок, а этот пусть быть бы я на утеха. нет, не соглашаться, и именно матрена. после федулов начинать богатеть с каждый год много, успех его в торговый оборот дивить все; не быть такой замысел, который бы он не удаваться и не приносить барыш сто на сто: я не успевать осматриваться, как зять мой быть уже купец и капиталист-миллионер. вместе с богатство бог насылать затмение на разум мой дочь; она воображать себя, что мочь отдавать свой фетиньюшка за первый вельможа, за князь, за граф, воспитывать она как принцесса; себя и дом свой поводить на знатный нога и в довершение весь беспутство свой вырывать у я клятва никогда, никто не говорить, что я мать она, и никогда не искать видеть фетинья. я плакать, сердиться, говорить, что бог наказывать она за такой беззаконный требование, но ничто не помогать, она настаивать на свой, грозить уезжать совсем вон из государство, если я не уступать ее желание. нечего делать! я обещать, что никто и никогда не услышать от я о мой близкий родство с она. после я слышать от многие, что, говорить о федулов, они рассказывать, что он женатый на богатый купеческий дочь из ярославль; как она успевать распускать этот слух, не знать; но думать, что ложь перед бог преступление, а перед человек не мочь быть прочный.
       -- уж и очень не прочный! почти никто не верить ее выдумка, а все говорить, что она быть бедный крестьянский девочка, и чем много она силиться выходить на барский становиться, то более нападать на она низкий происхождение. бывать ли она когда у ты, степанида прохоровна?
       -- никогда! с тот день, как она заставлять я поклясться перед образ, что я не быть мешать она выдавать фетинья по ее желание за знатный господин, она расставаться со я навсегда. безжалостный сказать я, что как я давать она жизнь не такой образ, как требовать закон честь, то чтобы и не жаловаться, если она постараться забывать об этот обстоятельство и не приводить он себя на память бесполезный свидание. вот уже четырнадцать год, как я никогда не видеть и даже нигде не встречаться с матрена. сначала сердце мой очень болеть; я любить она, ведь мы жить вместе долго; двадцать год я отдавать ее замуж и зять принимать к себя; вот этот хороший угол я отделять они; они жить в немой год восемь, пока муж она расторговываться; у они что-то долго не быть ребенок, и уже в тот год, как федулов поехать за море, она сделаться беременный; я было не вспомниться от радость, думать: слава ты господи! дождаться утеха на старость, быть нянчить внучка! не тут-то быть!..
       -- ну что ж, степанида прохоровна, ведь и нянчить, нечего бог гневить; сам говорить, что фетиньюшка до четыре год жить у ты.
       -- оно так, акулинушка! благодарить создатель и за этот милость, да ведь больно же, как отрывать от сердце, что к он близко! хоть бы исподволь это сделать, а то вдруг, как переезжать от я, как взять из рука мой мой херувимчик, так уже и не давать я ни раз взглядывать на он!.. не позволять душа отводить! чуть было я не пропадать с горе! вот что река литься, плакать месяц три!.. ох, матрена, матрена! тяжелый твой ответ быть перед бог!..
       старуха горько рыдать, говорить этот слово. и акулина отирать слеза передник, тщетно стараться укрепляться, чтоб начинать говорить обыкновенный голос. оба старуха предаваться горесть, один от истинный боль сердце, другой по сочувствие.
       пока старуха горевать и всхлипывать, графиня тревильский неужели все еще дежурить за перегородка? неужели знатный, образованный дама слушать вранье и пошлый доверенность два старый мещанка? да! дежурить и слушать; четверть час уже, как она играть роль шпион в этот пустой горница, рисковать всякий минута быть кто-нибудь усматривать. это уже из рука вон странность! графиня сам это чувствовать, краснеть от неприличность свой положение, зевать от скучный разговор старуха, но не мочь оставлять свой притон; она и сам не понимать, что ждать, что держать она в этот каморка? однако ж всякий раз, как хотеть выходить, что-то как будто останавливать она. графиня оставаться, с беспокойство посматривать на дверь, в который входить, и прилежно слушать не слово уже, но рюмание старуха.
       графиня наконец готовый расхохотаться сам над себя и над сумасбродство, который позволять себя в свой лето. впрочем, таинственный заседание она не совсем быть напрасно: она узнавать то, что еще не знать, то быть что ненавидеть она федулов быть тот самый некогда маленький злобный девчонка, матрешка, кормилицын дочь, за который она ставить в угол, лишать завтрак, и который, пользоваться то, что быть сильный и сверх то всегда право, отнимать у она конфета, игрушка, щипать она и дергать за коса, не внимать плакать и не страшиться никакой наказание! узнавать еще и то, что она с она в близкий родство, то быть ее родной сестра по отец; но этот последний обстоятельство графиня не хотеть верить. "о ребенок этот род,-- думать графиня,-- и сам они мать не мочь наверное сказать, кто они отец. матрена так же хорошо мочь быть дочь какой-нибудь крестьянин, как и мой отец".
       наконец самоотвержение графиня получать свой награда. старуха порядок проплакаться, и акулина становиться говорить:
       -- полно, матушка степанида прохоровна, предоставлять все господь бог, авось он и утешать ты еще при конец день твой. маша говорить я, что фетиньюшка быть у ты и как, дескать, полюбить она старушка. теперь уже она быть похаживать к ты.
       -- ради бог, не проговариваться дома, акулинушка! сделать милость, не отнимать у я последний радость!.. пока я не видеть фетиньюшка, так быть уж и переставать грустить, а теперь... нет, оборонять царица небесный, если теперь мой дитятко ненаглядный не быть приходить ко я -- живой в могила ложиться!.. уж что за красавица мой крошечка! царевна! ни давать ни взять царевна! правда говорить, что бог сотворить человек по образ и подобие свой! ум непостижимый красота человеческий, когда уже она доходить до свой верх! придумывать нельзя хорошо лицо, как лицо мой внук милый!.. что за глаз! ну вот точно как солнце светить на я они! а уста!.. ну вот даже дышать роза, не только что цвет похожий!
       -- то правда, матушка прохоровна, что внук твой красавица писаный, ну да и судьба она быть по красота... в дом у мы все говорить, что она выходить за граф тревильский, сын твой молочный дочь, бывший княжна мазовецкая.
       -- в самый дело? о, милочка ты мой, благословлять ты господи! как только она выходить замуж, тогда уж я не поглядеть на матрена, тотчас пойти к мой херувим ненаглядный; хоть за неделя до смерть, да наглядеться на она вдоволь!.. когда же быть свадьба?
       -- ну, о свадьба-то еще нет ничто верный. вот видеть, степанида прохоровна, молодой граф очень влюбляться в фетиньюшка, часто бывать у самый, такой вежливый, услужливый; за самый так и ухаживать; на фетиньюшка, правда, только смотреть, ну да уж как смотреть, так вот так сердце и таять, что-то в они нет!.. а она, милушка, потуплять глазок да и зарумяниваться, что твой мак махровый... один раз, что и за диво, прохоровна, один раз сидеть они двое в зал, сам-то выходить за что-то на минута; а я приходить звать девка обедать да и становиться за стеклянный дверь, приподымать уголок занавеска и смотреть, с кто сидеть хозяйский дочь; в этот время они оба смотреть друг на друг, не долго, так вот, как раз пять минута глаз, да зато уж как смотреть!.. я навзрыд плакать, как приходить в кухня... не жить они на белый свет, если они разлучать!
       -- да кто ж они разлучать?
       -- мочь быть, и не удаваться разлучать. сам-то очень хлопотать, чтоб этот свадьба состояться, и уж, верно, сделать по-своему, только я думать, что твой молочная дочь, графиня тревильский, не соглашаться и не давать сын благословение на этот женитьба.
       -- так и не надобно идти против воля мать! глупый матрена, что сводить молодой человек, тогда как мать он это не угодный. эка дура! господи прощать! наделать она кутерьма!
       -- да таки наделать, прохоровна! я знать сторона, что она подучивать молодой граф жениться на фетинья тихонько. разумеется, она это не сам говорить он, да уж у она быть человек, который работать за она.
       -- казаться, почему бы графиня тревильский не хотеть, чтоб мой фетиньюшка быть ее невестка? ведь никто не знать, что бабка ее отпущенница княгиня мазовецкая. отец -- миллионер, воспитывать она, как весь знатный воспитываться; себя красавица такой, какой под солнце не сыскивать другой! что ж бы еще хотеть графиня тревильский?
       -- знатный порода, матушка степанида прохоровна! знатный порода хотеть и искать твой молочная дочь! графиня гордый чрезвычайно, мы, простой человек, не считать ни за что и говорить, что если б мещанин иметь не только миллион, но даже богатство великий молох, то и тогда она не хотеть бы породниться с он!
       проговаривать это, акулина с важный вид охорашиваться с полминуты, верно полагать, что, окрестить могол молох, она показывать великий ученость; но как простодушный степанида не обращать на этот слово ни малый внимание и продолжать сидеть, подгорюниваться и покачивать седой голова, то и собеседница она рассудить оставлять претензия на отборный фраза и становиться опять говорить просто:
       -- ну так вот видеть, матушка, графиня не надобно богатство никакой, а надобный знатный порода; она сам барыня большой, и в род ее весь быть граф да князь, мочь быть, год тысяча двадцать назад.
       -- что ж федулов думать обо все это?
       -- ничто; он не знать, что жена стараться наводить граф тревильский на женитьба с фетинья; однако ж хмуриться, когда видеть, что граф приезжать к он, и, раскланиваться с он, проходить прямо на половина к она.
       -- на половина? так мой матрена жить на манер знатный дама; не дивиться теперь, что она отрекаться от мать; простой старуха, да еще и отпущенница, много портить б она в мысль ее знатный знакомый.
       -- и, матушка! не беспокоиться; как не великатиться хозяйка, а ни один знатный дама к она и не заглядывать, а к себя-то уж и подавно не приглашать; к мы только и ездить из знатный один мужчина, потому что федот федулович задавать банкет на слава; а на бал наш приезжать свой брат купец с жена и дочь да кой-кто из мелкий дворяночка, вот и все.
       -- я не успевать, да и нельзя быть ни о что расспрашивать мой глупый зильбер, она торопиться от я, проклятый, как будто от чума, чтоб уходить скоро. каково жить федулов между себя?
       -- хорошо; она делать что хотеть; он во все уступать; она бросать его деньги направо и налево, за весь платить втридорога, нисколько не торговаться; он выдавать деньги, не говорить ни слово; у она карета не карета, платье не платье, шаль не шаль! весь заморский; жемчуг, бриллиант целый коробка покупать и ни в жизнь не посоветоваться с муж, не спрашиваться: "позволять ли, федулович, купить вот это или это?" куда ты! весь деньги у она, брать себя, сколько угодно. а уж как одеваться!.. и не давать ты бог, прохоровна, увидеть это, не вытерпеть твой материнский сердце, проклинать ты она: ведь совсем как... стыдно сказать... как голый! плечо выставлять на целый два вершок без платье, и спина чуть не весь!.. бедный хозяин всякий раз хмуриться, как она в такой вид проходить мимо он, чтоб садиться в карета... а еще как перетягиваться шнуровка! что твой молоденький девочка!.. как она не задыхаться, такой толстуха!.. я вот уж сухопарый старуха, а и тут как подвязывать передник крепко, так и полчаса не выдерживать... а она целый день в тиски, да, казаться, она и нужда нет... одолевать ее охота представляться знатный барыня! ведь так и пильнуета, что как у они делаться, так и она! не белиться, зуб не чернить, бровь не подводить карандаш, умываться себя простой вода да вытирать лицо какой-то кузмотик, и только: знатный, де, дама никогда не пачкать лицо ничто.
       -- шнуроваться! ходить полунагой! в сорок пять год!.. отступаться от ты бог, матрена!
       задолго до окончание беседа два старый женщина графиня тревильский выходить из свой засада. карета ее лететь по гладкий мостовая; близкий уже быть дом орделинский; через четверть час графиня быть в круг все, что так блистательный, так остро, так любезно; через час загреметь музыка, разливаться ослепительный свет, посыпаться фраза, один другой тонкий, остро, умный, вежливо! как она управляться с себя? как побеждать грусть, который так полно ее горделивый сердце? графиня поминутно овладевать задумчивость; беспрестанный мысль ее возвращаться к то, что она слышать: хотя она стыдиться, вспоминать, где и от кто она слышать то, что столько тревожить она, однако ж невольно благодарить судьба, что она открывать она этот заговор вовремя. "георг! неблагодарный сын! ты ли изощрять кинжал для сердце твой мать!.. скрываться! сговариваться! действовать заодно с презрительный тварь, с дочь бывший служанка! желать унижать славный род свой супружество с внучка отпущенница, и какой еще отпущенница? девка дурной поведение! ужасно!"
       графиня забывать, что сын она не знать то, что она узнавать сей минута, что он считать федулова дочь ярославский купец и слух об угол совсем не верить,-- забывать и горько попрекать на его неразборчивость.
       карета графиня и коляска графа в один время останавливаться у подъезд дом орделинский. мать и сын всходить на лестница. георг не переставать целовать рука графиня, просить она прощать он продолжительность его отлучка. графиня не мочь выговаривать ни слово; сила чувство теснить дыхание в грудь ее; нежность и покорность сын с воспоминание то, что она слышать, едва не повергать она в обморок; она готовый быть заливаться слеза и бросаться на грудь сын, умолять он не отворять она преждевременный могила унизительный связь с отродий служанка. однако ж сила характер благородный дама быть так большой, что она овладевать свой чувство, побеждать они, на покорный ласка и просьба сын отвечать нежный поцелуй, ласковый усмешка и слово: "об это после, милый жорж!"
       на доклад официант: "граф и графиня тревильский!" -- слышно быть, как дряхлый орделинская говорить едва понятный слово: "просить, просить сюда прямо в уборная".
       граф останавливаться было в дверь; он увидеть, что целестина в прелестный пеньюар сидеть перед туалет и она убирать голова. но старуха позвать он, говорить:
       -- входить, дитя мой! чего ты останавливаться! ты не запрещать вход в этот святилище! как он всегда милый у ты, графиня! целестиночка! оборачиваться, душенька! вот граф георг приходить присутствовать при твой туалет. пожалуйста, милый граф, приказывать убирать она по твой вкус... ха, ха, ха! покраснеть, как монастырка! ну, ну, добро, садиться подле туалет; целестиночка рассказывать ты, сколько гранд подавать она шпилька, цветок и булавка... о, в мадрит долго быть помнить прекрасный диана, одевать по-русски! ха, ха, да! представлять себя, милый графиня, что мой целестиночка при двор гишпанский единодушно прозывать: la belle Diane Moskovite. Majestueuse Diane Moskovite! 
       между то как старуха-княгиня говорить, хохотать, выхваливать внучка и приказывать приносить разный редкий драгоценность, вывозить из чужой край, графиня с досада и стыд смотреть то на сын, который сидеть подле уборный столик и не только что не смотреть на целестина, но даже и не слыхать, что она говорить он, то на княгиня орделинская-мать, который после первый приветствие садиться у окно и, казаться, ни о что так мало не думать, как о тот общество, в который находиться.
       наконец уборка голова кончаться. целестина открывать коробочка, в который лежать один только нитка жемчуг, но такой, который не мочь уже быть равный. она вынимать она и, приближать к глаз граф один рука, другой тронуть он легонько за плечо, потому что граф быть неподвижный, как статуя; мысль и душа его витать где-то далеко от уборная княжна целестин орделинская.
       -- посмотреть, граф, вот жемчуг, который подарить я королева и взять с я слово, что я надевать его в день мой свадьба; видать ль вы что-нибудь прекрасный?
       слово "свадьба" и прикосновение целестин разбудить граф от его летаргия; но разбудить очень неприятно. взгляд его холодно встречать бессмысленный улыбка румяный уста княжна, и вопрос она: "видать ль вы что-нибудь прекрасный?", на который вежливый и остроумный граф мочь бы отвечать очень лестный образ для целестин, не прлучать теперь другой ответ, как один равнодушный и совсем неуместный: "да". графиня весь вспыхивать и, встречать насмешливый взор княгиня-мать, совсем потеряться; однако ж, стараться выходить из этот, столь новый и столь унизительный для она положение и желать отвлекать внимание оба княгиня от чета, сидеть близ уборный столик, тревильский начинать делать очень оживленный описание минувший гуляние. но говориться же, что беда один не приходить! средство, употреблять графиня, вместо отдаление неприятность приближать она.
       -- да, графиня, говорить, что этот гуляние быть блистательный из все, какой мы мочь помнить. и я слышать, что не быть экипаж великолепно карета купчиха федулова и не быть красавица, равный ее дочь; правда это? говорить еще, что наш молодой человек хороший тон и первый фамилия в государство не отъезжать от окно ее карета. неужели и это также правда?
       графиня не вдруг находиться, что отвечать; но старый орделинская подоспевать она на помощь:
       -- и, мать мой! ты уж чересчур строгий! ну что за диковина, что молодежь вертеться перед хорошенький личико! девочка федулова таки точно недурной; немудрено, что лишний раз проехать мимо ее карета; может, кто-нибудь и ехать подле она во весь время гуляние, а вот мой милый жорж так ехать подле я! подле девяностолетний старуха! не так ли, любезный граф!
       граф, совершенно наконец возвращаться из область мечтание в общество, его окружать, отвечать утвердительно, вежливо намекать, что занимательность ее разговор овладевать до такой степень весь его внимание, что отвлекать от весь другой.
       -- да, да!-- подхватывать с торжествовать вид орделинская.-- мы весь время говорить о ты, целестиночка.
       граф решительно испугаться, но, к счастие он, не быть время для старый княгиня, чтоб один шаг становиться вплоть у цель. когда она говорить, горничная прикалывать последний цветок на голова целестин,-- уборка кончаться совсем, и весь общество вставать, чтоб идти в зал ожидать приезд гость. минута через десять начинать греметь экипаж и останавливаться у подъезд; звонок возвещать неумолчно о беспрерывно прибывать гость. много час гром экипаж не утихать; наконец гость съезжаться все. оглушающий гром экипаж смениться согласный гром музыка; начинаться бал.
       тревильский подзывать к себя сын:
       -- жорж, надобно быть кавалер целестин весь вечер! хотеть ты сделать это для я?-- в голос и вид графиня быть нечто, что граф не мочь себя объяснять, но не мочь также и вынести равнодушно; хотя быть кавалер целестин в продолжение весь бал значить идти к один конец с мать и старый орделинская; значить соглашаться на союз, признавать себя жених, потому что кто ж, кроме жених, мочь исключительно завладевать девица на весь бал.
       однако ж георг и подумать не сметь отказывать мать в ее требование; он казаться, что при первый слово отказ графиня расставаться с жизнь тут же: столько видеть он что-то непостижимый в глаз ее, вид и голос. граф в знак согласие поцеловать рука мать и тотчас пойти к княжна.
       точно необходимо быть приказание мать и сознание собственный вина перед она, чтоб заставлять тревильский ангажировать целестина, без это никакой в свет приличие не заставлять б он танцевать с девица-гигант. для весь тот, кто интересовать замечать поступок молодой тревильский, быть очень забавно видеть, как он краснеть всякий раз, когда он приходиться выступать на сцена с свой дама. хотя бездушный красота княжна орделинская быть все-таки красота, хотя огромный масса тело она быть самый стройность; но при весь то рост ее, целый четверть превышать прекрасный высокий рост граф, приводить это последний в невольный замешательство; он быть ужасно неловко всякий раз, когда он скользить по паркет, держать за рука княжна, он не сметь подымать глаз не только на свой дама, но и ни на кто; он казаться, что на каждый лицо увидеть он насмешливый улыбка; сверх то он слышать, как говорить вокруг он: "вот прелестный великанша!" -- "издали она точно восхитительный!" -- "да, только издали. но ни любовник, ни кавалер она в танец быть не лестно".-- "разумеется! в оба случай быть смешной и себя и другой!" -- "правда, правда!" -- "жаль, что она так большой!" -- "сказать хорошо, жаль, что она так хороший".-- "ну, об это нечего жалеть; красота она под стать ее рост".-- "как это разуметь?" -- "очень просто: и то и другой хорошо только для статуя".
       такой разговор не способный быть улучшать положение бедный граф, ни располагать он к вежливый внимание к свой дама, беспрестанный он что-то говорить. сверх все это графиня, не спускать глаз с он, замечать, что он беспрестанный смотреть на дверь и всякий раз, когда она отворяться, вздрагивать и приходить в видимый беспокойство.
       быть уже половина второй час; гость переставать съезжаться, не слышно экипаж, с гром подкатываться к подъезд; звонок замолчать. краса и веселость бал достигать свой верх; греметь мазурка, все кипеть жизнь, все блестеть, весь цвести, все усмехаться, весь в восторг! юность в свой стихия! жить двадцать жизнь в один миг.
       среди всеобщий безотчетный радость один граф сидеть пасмурный подле целестин и радоваться только то, что, быть в последний пара, не так скоро выходить на сцена со свой голиаф и сверх то иметь время обдумывать дело, его обеспокоивающее. но как всякий дело и всякий обстоятельство иметь свой конец, то и работа весь пар, составлять мазурка, кончаться; наставать очередь граф выступать на сцена со свой дама; уже предпоследний пара садиться на место, уже граф с удерживать вздох вставать, брать целестина за рука, хотеть что-то сказать она, вдруг греметь карета, катиться, останавливаться у подъезд, звонок ударять два раз, отворяться дверь оба половинка, входить -- федулов с дочь.
       вид они производить действие медуза на графиня: она окаменевать от удивление; она казаться, что представление свет в этот ночь быть б гораздо естественный, нежели появление федулова в дом княгиня орделинская.
       граф, только что начинать быть небрежный скользить по паркет, увидеть прибывать, затрепетать, бросать рука княжна, сделать два шаг к фетинья, но, вдруг опомниться, воротиться, пробормотать какой-то извинение, который целестин принимать с тот же нарисовать усмешка, с который принимать все, что она кто говорить. граф продолжать начинать тур, но уже не с тот неподвижность физиономия и пасмурность взор, теперь лицо его сиять радость, который он видимо стараться скрывать или хоть умерять, но не мочь успевать ни в то, ни в другой; он сделаться любезный, развязный, сказать много приятный целестина и оставлять она в тот же минута, в который кончаться мазурка.
       ни строгий взгляд мать, ни неблагоприятный шепот старый давать, ни насмешливый и презрительный мина графиня орделинская, мать целестинина, не удерживать граф подходить к фетинья и просить она на следующий танец. это быть опять мазурка.
       сам зависть замолчать минута на пять, когда тревильский поводить свой дама на место и когда начинать этот чарующий танец, сотворить для юность и красота. столь прелестный чета, каков быть граф и фетинья, не мочь и сам воображение представлять, особливо девица быть прекрасный высокий возможность описывать она. итак, зависть замолчать; но, боже мой, как засвистать змея она, когда проходить пять минута она невольный изумление!
       -- старуха орделинская, видно, становиться из ум выживаться: к что это она приглашать мещанка в наш круг?.. богатый! так что ж?
       -- ну, оно не худо, богатство, только надобно б употреблять он приличный -- например, толстый федулов быть б очень красивый, когда бы унизаться жемчуг с нога до голова; надевать б перстень бриллиантов на весь палец до самый ноготь... почему не так? у она сотня тысяча беспереводный! прекрасно и благоразумно поступать бы, если б в именины мужнин, свой или другой случай семейный делать праздник пышный, роскошный, обед, бал, ужин на слава, но только на слава купеческий. то быть с цель угощать, доставлять удовольствие знаменитый гость свой, а не с то чтоб затмевать, блеснуть, ослеплять, унижать они! а то воображать, что затевать всякий раз, как давать пир какой...
       -- да что тут до то, как она кормить, чем кормить и на что кормить? у она всегда собрание один мужчина, а они мало обращать внимание на она пышность и изысканность; на это пусть бы она разоряться как угодно; но, по мой мнение, нельзя прощать расточительность на такой вещь, на который она нипочем никакой право не иметь! вот, посмотреть на она, мочь ли что быть дорогой, изящно, прелестный ее наряд? посмотреть на она склаваж, диадема, фермуар, пояс, браслет,-- все это выписывать из париж, весь это самый высокий работа, изящный вкус, и весь это из самый хороший бриллиант! взглядывать на ее ток или брать! это ведь прелесть, от который нельзя глаз отводить! если и можно прощать она подобный роскошь, так только потому, что весь этот прекрасный вещь на она терять свой цена. ее грубый, лосниться лицо, толстый рука, неуклюжесть весь корпус и неловкий движение выказывать она то, что она быть, и блистательный наряд не вводить никто в заблуждение -- почесть ее знатный дама; но что я считать дерзость, переходить весь граница, так это то, что она одевать дочь свой как принцесса кровь! за это я затворять бы она дверь мой дома навсегда, если б быть на место княгиня орделинская.
       -- а ведь на первый взгляд ее фетиньюшка показываться одевать очень просто: один только белый платье и бриллиантовый нитка в волос, на шея нет ничто; браслет тоненький золотой, поясной пряжка тоже просто золотой без каменья; перстень и кольцо ни один; серьга не что иной, как тонкий колечко золотой! ну, один слово, все так просто казаться, а как хитро между то! видеть вы этот повязка бриллиантовый на голова, как будто род венок, сходиться на затылок; видеть, как она закрывать кудри? ведь уже, верно, для то, чтоб между черный волос блеск бриллиант быть заметный и заманчивый.
       -- а между то и тот выгода, что приписывать это скромность.
       -- право, не приписывать, нынче мудрено обманывать кто б то ни быть притворный скромность.
       -- а какой, однако ж, бриллиант! и что за отделка непостижимый! знать ли, что стоять весь нитка?
       -- тысяча сто, не менее.
       -- что вы это! помиловать! неужели вы думать, что сумасбродный федулов считать за что-нибудь сто тысяча, если дело идти о то, чтоб затмевать и превосходить великолепие знатный, который она, как обезьяна, со всевозможный тщание копировать день и ночь? худо вы знать она!.. миллион, ровно миллион стоять нитка бриллиант на голова фетинья, и девчонка, о сю пора уже хитрый кокетка, сейчас постигать, что давать они более цена, если сделать вид, будто хотеть скрывать несколько их непомерный блеск.
       -- какой цель весь этот проделка?
       -- известный: старый федулов только тот и дышать, о то день и ночь думать, чтоб выдавать дочь за граф или князь.
       -- вот как! за что же дело становиться? у мы много князь, который очень охотно давать титул сиятельство ее фетиньюшка, не только за этот нитка бриллиант, но даже и за один из они.
       -- я то же думать и очень удивляться, почему никто не попробовать свой счастие в этот лотерея.
       -- извинять! я не ваш мнение, федулов не быть так благоразумный, чтоб отыскивать какой-нибудь сговорчивый сиятельство, присоединять он к несметный богатство свое и окружать весь этот блеск и счастие дочь свой. нет! она непременно хотеть породниться с высокий дворянство, не заботиться, что оно это не хотеть.
       -- я думать, она оставаться при один желание.
       -- ну, нет! легко мочь быть, что мы услышать, и очень скоро, возглас у подъезд театр или другой какой этот же род место: "карета графиня или княгиня (такой-то) готовый!" и в тот же время увидеть, что в этот карета с пышный герб и корона впархивать миловидный фетинья.
       -- разве быть какой основание подобный догадка?
       -- да, и очень прочный. всматриваться хорошенько в лицо граф тревильский да также взглядывать и на его гордый матушка. видеть ли, как худо повиноваться она глаз ее и цвет лицо? видеть ли, какой тревога, стыд и досада изображаться в первый и как быстро и беспрерывно меняться последний? замечать восторг, совершенный забвение все, что неон, который поглощать, так сказать, молодой тревильский! посмотреть, пожалуйста! это становиться сцена, спектакль! это любопытный до бесконечность!
       и в самый дело, георг, в первый еще раз видеть фетинья вместе с девица орделинская, принимать твердый намерение отказываться от союз с княжна и, чтоб ознакомлять мать свой с возможность этот разрыв или, хорошо сказать, с неизбежность его, он не скрывать предпочтение, какой делать фетинья. граф не видеть (то быть умышленно не видеть) ни беспокойство свой мать, ни презрительный взгляд княгиня орделинская-мать, ни насмешливый мина некоторый знаменитый красавица (бывший); ничто это не видеть молодой тревильский и весь душа отдаваться очарование смотреть в прекрасный глаз свой милый федулова и говорить она вполголоса все, что только внушать он пленять сердце его.
       в этот время мазурка быть в великий мода и считаться самый грациозный танец, то более что знаток и аматер танцевальный искусство оставлять он один только его приятность, а шум, стук и размашистый прыжок осуждать на вечный изгнание. итак, мазурка модный танец, и точно как теперь пятьдесят раз в вечер протанцевать французский кадриль, точно так тогда часто все являться на сцена мазурка. сообразно с этот господствующий вкус раздаваться снова: "Dziabet Komu do tego..." . и вот старый орделинская подзывать свой внук и спрашивать, где ее кавалер.
       -- я еще не ангажировать, ma grande mere! 
       -- да на что ж ты всякий раз особливо ангажировать? ведь граф георг твой кавалер на весь вечер.
       целестина не иметь время отвечать; к она подлетать какой-то улан, и она оставлять бабушка свой протирать глаз от удивление, потому что перед она рисоваться уже прелестный пара из весь бал: георг и фетинья; они a pas glissants  пролететь мимо княгиня, как два светозарный гений.
       старый княгиня не мочь приходить в себя: "что ж это значить? не сходить ли с ум граф тревильский? с что он взять предпочитать этот мещанка княжна орделинская! это глупость от он еще первый, но зато уж и мастерская! каково выдумывать: оставлять без внимание знатный девица, почти уже невеста свой; взять мещанка, да еще и в первый пара! он помешаться! решительно помешаться!"
       в самый дело, тревильский возбуждать против себя негодование весь дама:
       -- федулова в первый пара! какой дерзость! этот федулова иметь наглость быть так прекрасный, что не только нельзя затмевать она, но даже и сравниваться с она нет никакой возможность, и ко весь это обладать сатанинский искусство так одеваться, как никто и никогда не мочь приходить на мысль. тонкий кокетка! в такой год, и уже столько соображение, столько утонченность! кто б приходить в голова закрывать кудри бриллиантовый нитка? да еще какой!
       -- что до это, то пусть бы она хоть весь, с нога до голова, унизаться бриллиант, но это не давать еще право на предпочтение; за это не следовать бы граф ставить она в первый пара, тогда как с начало бал он танцевать с княжна в последний пара! странно, право, как это нынче все сходить с рука этот ветреник! в наш время несравненно строгий наблюдаться приличие!
       -- взглядывать, пожалуйста, как они блаженствовать! можно держать пари на что угодно, что этот мазурка оканчиваться вместе с бал; видеть, как сделаться изобретательный молодой тревильский, фигура за фигура так и лететь! и весь какой замысловатый! все с цель: каждый требовать время; а как он в первый пара, то, пока доходить до последний, он-таки довольно время высказывать свой дама весь то, что прийти на мысль.
       тревильский, казаться, нарочно хотеть вывесть из терпение мать свой и старый княгиня орделинская, потому что с великий злоупотребление пользоваться свой право первый пора. много час уже продолжаться мазурка; молодой человек совсем не досадовать на это: на доля каждый пара доставаться такой длинный антракт; а известно уже все, когда-либо танцевать мазурка, что он даром не теряться.
       графиня, разрываться от досада и поминутно покушаться подходить к сын, сказать, чтоб он кончать свой бесконечный танец, вынуждать быть воспрепятствовать сам себя сделать этот неизвинительный глупость то, что уходить в уборная старый княгиня под предлог кружение голова. садиться на диван и поддерживать голова рука, графиня минута пять уже заниматься придумывание способ поправлять дело, так видимо портиться, как вдруг дверь отворяться и входить старый княгиня орделинская.
       -- кажется, сынок твой, милый графиня, сегодня не в полный ум! неуважение он к мой дом переходить весь граница!.. по милость он на я смотреть с насмешливый любопытство! да, правда сказать, как и не смотреть, всякий хотеться видеть, какой мина иметь княгиня орделинская тогда, как нареченный жених ее внук при глаз этот последний ухаживать за мещанка и расточать она всевозможный угождение? я должный быть для они очень забавный!.. ну что ж, графиня? говорить, ради бог, влюбленный твой сын невозвратный, или это просто один дурачество? я не хотеть б рисковать счастие мой внук.
       -- не знать, княгиня, не знать! не спрашивать! я не мочь опоминаться, у я голова идти кругом от сегодняшний вечер! но сказать я сам, на какой грех приглашать вы этот крестьянка с ее дочь? я даже и не знать, что вы знакомый с она; ведь известно, что она в наш круг не принимать.
       -- это сделаться случайно; сын мой занимать деньги у федулов, и вежливый купец привозить сам этот сумма; я в этот время быть в кабинет сын. упредительность добродушный федулов так я понравиться, что я спрашивать он о семейство, изъявлять сожаление, что мы еще не знакомый, я просить приводить они на мой бал, никак не воображать, что добрый человек принимать это за настоящий желание видеть у себя его полновесный супруга и смазливый дочка, и, признаваться, быть очень неприятно удивлять, когда они входить; я стыдно быть смотреть на мой невестка: ее изумление, неловкий вход самый федулова, ее смешной рекомендация чуть быть не сделать сцена; к счастие, невестка мой находиться сказать она холодно: "просить садиться" -- и оставлять на весь остальной время без малый внимание; но дело не о то теперь, графиня! не быть обманываться и не быть несправедливый: красота фетинья точно не иметь себя равный, и если сын твой считать неравенство порода химера, то он пропадать для мой целестин; быть уверенный, что он жениться на дочь федулов.
       -- прежде он надобно быть проводить я в могила! не думать, чтоб сын мой захотеть быть мой убийца! до сей время он любить я и во все повиноваться. я еще не отчаиваться, княгиня! он не до такой степень философ, чтоб власть мать и ее согласие считать за ничто.
       -- ну, хорошо, графиня! действовать, как находить за хороший; я ничто так не желать, как отдавать мой целестиночка твой жорж... бесценный мой княжнушка! я думать, она рассердиться, что твой ветреник вертеться около фетинья; ничуть не бывать! мой агнец неповинный все так же мило улыбаться, как и всегда; нет и тень неудовольствие на этот покойный, кроткий лицо.
       "бездушный,-- подумать графиня.-- о георг! надобно, чтоб ты быть примерный сын, когда из любовь ко я быть муж целестин! целестина и фетинья! статуя и прелестный гений свет, полный жизнь! неспохватчивый старуха! вздумать приглашать так слегка! да федулова и не надобно более... она рад случай попадать какой бы то ни быть образ в знатный дом. она только это и надобно быть; и я уверенный, что теперь этот баба получать тьма приглашение именно для то, чтоб расстраивать свадьба -- давний предмет мой желание и старание! да, теперь они наперерыв быть доставлять случай мой сын сравнивать княжна орделинская с дочь мещанин!"
       размышление тревильский быть прерывать дружеский ласка княгиня; она обнимать она:
       -- полно, милый графиня! все еще улаживаться; что много думать! это просто один ветреность; целестиночка она не обижаться, так и мы прощать; нет ничто плохой, как придавать что-нибудь важность, тогда оно в самый дело становиться что-то значить. все хорошо не замечать. пойти к общество.
       оба дама возвращаться в зала и находить все в тот же вид, как оставлять: мазурка еще продолжаться; целестина вместо досада, что тревильский в восторг, вторить он как нельзя хорошо в изобретение разный премудрость мазурочный. группа давать то там, то сям почти хохотать при вид необыкновенный веселость княжна; молодой мужчина сожалеть, казаться, что тревильский позволять себя столько явный глупость; сербицкий, танцевать тоже в этот нескончаемый мазурка, тщетно выжидать, чтоб граф взглядывать на он; он хотеть какой-нибудь знак он образумливать; но жорж смотреть только на фетинья, который казаться, что они танцевать не более четверть час.
       при такой положение дело трудно быть старый орделинская оставаться твердый в свой решимость не считать за важный поступок граф. она приказывать сказать музыкант, что, как только последний пар кончать свой тур, в тот же минута переставать играть. графиня быть близкий к обморок. по счастие, федулов, воображать, что она скопировать в точность знатный дама самый высокий тон, если уезжать до ужин, отправляться тотчас по окончание танец. княгиня не просить она продолжать знакомство, но этот холодность хозяйка быть с избыток заменять ласка и приглашение многий знатный дама. графиня быть правый: как пропустить случай повреждать, расстраивать? целестина быть первый невеста по знатность род и богатство, тревильский завидный жених по происхождение, прекрасный наружность, отличный воспитание и, наконец, тоже по богатство. на что ж допускать соединяться столько выгода вместе, когда быть возможность расстраивать весь это? а сверх то, сколько сцена быть! сколько предмет для разговор! как любопытно следить за ход весь это и как любопытно тоже видеть, долго ли целестина быть улыбаться.
       за ужин тревильский быть очень любезный, внимательный к княжна. он не садиться за стол, но по время стоять за стул целестин и смешить ее описание странность разный лицо, тут же присутствовать, иногда уходить с сербицкий в зал, где уже никто не быть, и, поговорить с он минута пять, опять возвращаться на свой пост -- к княжна орделинская. графиня не быть обманывать этот проделка; она читать в сердце свой сын. но старый орделинская таять нежность, смотреть на целестиночка, улыбаться миловидный граф.
       -- какой чета, милый графиня,-- говорить она почти вслух,-- какой прекрасный чета! милый ребенок! как они занятый друг друг, не правда ли? не правда ли, что они сотворить один для другой?
       графиня притворяться, что не слыхать этот вопрос; не мочь она вопреки истина соглашаться с княгиня.
       наконец мучительный вечер проходить. утомленный гость отправляться по дом. тревильский пожимать рука сербицкий, сказать он на ухо: "в девять час я у ты". после это он сводить мать свой с лестница, садиться с она в карета и, чтоб избегать объяснение, который быть необходимый следствие поступок он на бал, притворяться утомленный, дремать и даже заснуть. пришед в свой комната, он высылать камердинер, приказывать он ложиться спать. писать час полтора; после это сходить в сад, походить с полчаса, чтоб освежаться. наконец возвращаться в комната и, приводить в порядок весь свой бумага, письмо, стих, рисунок, совершенно, однако ж, без нужда, а только чтоб что-нибудь занимать время до семь час. услышать бой этот желанный число час, он поспешно сходить вниз и отправляться в конюшня седлать свой лошадь, чрезвычайно радоваться, что кучер не слышать это; хотя он, однако ж, весь сделать и видеть, как то видно быть из донесение его графиня.
      
       итак, граф уезжать в семь час, а графиня пойти спать в ожидание его возврат. но вот уже и четвертый час пополудни -- граф нет! графиня сказать, что обедать не быть. компаньонка и прочий причет садиться за стол один и пообедать молча и грустно. наступать вечер -- граф нет! в другой время это ничто бы не значить: граф мочь уезжать прогуливаться, быть приглашать кто-нибудь на завтрак, уезжать на дача обедать, пробыть целый день и даже два, и все это ничего, все это очень обыкновенный и часто бывать; но теперь! после вчерашний бал! этот обстоятельство не казаться уже обыкновенный графиня, напротив, она предчувствовать беда; она приходить в ужас!.. хотеть б посылать искать граф, но куда? кто знать, куда поехать он? графиня с труд удерживать слеза; беседа компаньонка она в тягость, она отсылать она и, мучить непонятный тоска, идти на половина сын свой; она хотеться взглядывать на все, что окружать он! притрагиваться к вещь, который быть у он в рука, садиться на диван, на который он сидеть! один слово, графиня идти в комната граф с такой чувство, как будто она навек он лишаться и должный жить один только воспоминание.
       первый, что представляться графиня при вход в его гостиная, быть записка, незапечатанный и положенный на колено бронзовый амур, пробовать острие свой стрела. казаться, граф не сомневаться, что мать он прийти к он в комната: если б записка этот назначать быть переходить через рука лакей, то, верный, соблюдать быть бы приличие, она быть бы запечатывать, адресовать и полагать просто на стол, а не на колено амур. итак, граф знать, что графиня прийти к он. это же подумать и тревильский, и мысль этот быть бальзам целительный больной сердце она. она взять записка.
       вот ее содержание: "милый маменька! не гневаться, я оставлять вы на целый два неделя. сербицкий приглашать я на дача, мы быть с он ездить на охота и сделать посещение баронесса лохвицкая. у она быть какой-то трехдневный празднество, именины, кажется, ее три дочь или что-то похожий на это. на колено целый ручка мой милый маменька". подпись нет. но она и не надобно; успокаивать графиня прочитывать несколько раз записка, называть георг шалун, ветреник. но вид она веселый, сердце покойно. графиня приказывать подавать к чай поболее сухарь и рано готовить ужин.
       вечный, но любимый мы обмаящица наш -- надежда заставлять графиня думать, что опасение ее быть неосновательный, что граф мочь быть в домик степанида с цель невинный и благородный: известно, сколько он благотворительный. о близкий родство она с федулов он нельзя знать, они тщательно скрывать он от все; а что вместе с он выходить какой-то девка? "фи! как можно я хоть минута думать об это". прилежный ухаживание за фетинья на бал орделинский легко мочь быть следствие какой-нибудь размолвка между он и княжна. мочь быть, он хотеть досадить она: "ветреник, и не подумать, что вместе с это досаждать и я". графиня бояться останавливаться мысль на невозможность иметь с целестина какой бы то ни быть размолвка. "теперь я видеть,-- продолжать она говорить сам с себя,-- что встревожиться напрасно! вот теперь он поехать на дача к***, там тоже три девица, молодой и прекрасный, если б он быть влюблять в фетинья, так не поехать бы на столько время в общество дама, опасный для она..." графиня весь сила воля стараться отталкивать досадный мысль, что для фетинья нет давать опасный; что она сам опасный все они, а более все вечно улыбаться колоссальный княжна целестина орделинская.
       наконец графиня удаваться управляться со весь бунтовать сила свой воображение: она уверять себя, что все сделаться случайно, без важный причина, что посещение домик степанида и лишний внимательность к фетинья -- такой два обстоятельство, о который не стоить и думать. "впрочем, если б грозить уже такой несчастие, что георг захотеть бы жениться на федулова, тогда мой открытие останавливать он; не унижаться он до то, чтоб входить в родство со слуга: в деревня мой быть близкий родственник степанида".
       два неделя проходить, но граф не возвращаться; он писать к мать, что как наставать уже время разъезжаться по дача, то он и не видеть надобность приезжать в город на какой-нибудь день или два; но что приезжать уже прямо на дача.
       получ этот письмо, графиня иметь новый причина радоваться, что сын ее так мало думать о фетинья. через неделя она уезжать на дача.
       в продолжение этот время ничто заметный не случаться, исключая, что федулов отправлять дочь свой в дальний северный губерния к ее родной дядя, тоже купец и тоже федулова, хотя не так богатый, однако ж и не бедный. это сделаться вдруг; и слух носиться, что мать федот федулович перед последний конец свой хотеть непременно видеть внучка и писать к сын, чтоб он присылать она. и вот отец фетинья собирать она и отправлять в один день. маша поехать с она. замечать еще, что со день отъезд дочь федулов постоянно быть холодный с жена, который хотя и казаться несколько обеспокоить это, однако ж не унывать, наряжаться по-прежнему и копировать знатный до самомалейший обстоятельство. разумеется, что в такой случай она не мочь оставаться в город и тоже отправляться на дача.
       в половина июнь граф возвращаться к свой мать. графиня, обрадовать возврат милый сын, не хотеть нарушать свой семейный счастие разговор об орделинский: хотя она и думать иногда, что граф мочь иметь склонность к целестина, но часто уверяться, что княжна сотворить удивлять -- в юность и пугать -- в старость; но нравиться -- никогда, никто и ни в какой время.
       поспешный отъезд фетинья в провинция к дядя быть событие незаметный для высокий круг. о он нигде и не говорить, исключая, однако ж, молодой человек и молодой девица. первый сожалеть, что хороший цветок пересаживать в земля далекий; а последний радоваться, что некого затмевать красота они. при девица федулова они все казаться равный, но теперь появляться степень красота, и прекрасный быть очень довольный, что закат яркий солнце возвращать блеск звезда.
       итак, графиня жить на дача и ни слово с сын об орделинский. княгиня жить с семья на дача и тоже предоставлять весь время, то быть до наступление осень; изредка только посматривать на княжна-исполин, в раздумье качать голова и звать внучка просто: "княжна", иногда: "целестина, друг мой!", но никогда уже: "целестиночка". федулова жить на дача с госпожа зильбер (который не поехать с фетинья, бог знать уже, добровольно или федулов не позволять; об это никто ничто не знать), жить точь-в-точь так, как жить знатный дама. она ведь нет другой занятие, как копировать свой образец.
       наставать июль; пора жара, купание, мороженое, лимонад со лед, чай в одиннадцать час вечер. все употребляться, как водиться и быть водиться. граф ездить каждый неделя в город: дом графиня поправлять, то быть снова штукатурить снаружи, да еще внутри идти важный переделка; к половина, занимать граф, прибавлять много комната. графиня все-таки не мочь расставаться с мысль женить сын; итак, надобно приготавливать для его семейный жизнь комната со весь удобство. графский половина весь переделывать и убирать великолепно: это быть чертог. графиня в шутка сказать: "позаботиться, жорж, чтоб приют твой будущий семейный счастие быть по твой мысль". и жорж, поцеловать рука мать, тотчас отправляться в город и точно с большой участие толковать с архитектор и другой, от кто зависеть расположение и украшение комната. иногда граф оставаться в город день на три сряду, приезжать к мать на один день, давать она подробный отчет в работа и уезжать опять на несколько день.
       графиня от час становиться покойный и от час много уверяться, что тревога ее материнский сердце быть напрасный: что она жорж никогда не любить фетинья. вот она нет, она уезжать, мочь быть, там выходить замуж, а он нисколько не грустить, веселый, как и всегда; скрытный печаль предполагать нельзя: лицо его цвести здоровье... быть какой-то томность в глаз, но ведь это красота и совсем не признак грусть; мой жорж пленительный в минута, когда томность этот смягчать обычный блеск его прекрасный глаз.
       проходить лето, наставать осень, пасмурный сентябрь! кончаться работа в дом графиня тревильский; но она надобно еще проживать на дача неделя два лишний, пока комната граф хорошенько просыхать и все приводиться в должный порядок. проходить и два неделя; все готовый, оставаться переезжать и снова водворяться в город: снова ездить на бал, собрание, концерт, в магазин; спать до полдень, смотреть на мелкий дождь, слушать городской новость; один словом, жить, как и прежде. завтра отправляться графиня, но граф ехать сегодня. на вопрос: "для что не вместе?" -- отвечать, что еще не отдавать деньги работать и что он хотеть сделать это сам.
       -- много, много благодарный ваш сиятельство! теперь, по милость ваш, работа мой кончать навсегда; поехать домой и быть торговать. давать вы бог здоровье и счастие на весь жизнь!
       так говорить один из работник, кланяться граф в нога.
       осматривать вновь отделывать комната сын свой, графиня быть в беспрерывный восторг.
       -- сколько вкус,-- говорить она,-- какой изящность во все! это замок фея! среди такой великолепие, нега и роскошь, милый жорж, грех жить один; подумать об это! присоединять к тот радость, который ты красить жизнь мой, еще один и великий: жениться; пусть я вновь расцвет в твой ребенок.
       -- все быть по-вашему, милый маменька,-- говорить граф, с нежность целовать рука мать,-- все быть по-вашему, но только давать я время.
       разговор этот повторяться часто. иногда графиня говорить:
       -- давать ты время! но ведь оно-то и дорого, жорж! он-то и не надобно упускать; правда, что оно приводить многое; но сколько ж и уносить! великий боже! не оно ль отнимать наш красота, сила, здоровье, богатство! наш черный локон, румянец, блеск око, полнота, живость, радостный смех, милый затея! все, все брать у мы тот время, который ты не переставать просить у я. ах, жорж! кто поручаться ты, что я дождаться тот день, в который ты решаться исполнять мой желание!
       когда разговор графиня принимать такой оборот, граф изменяться в лицо, слеза навертываться на глаз, он целовать безмолвно рука свой мать и уходить поспешно. весь тот день он бывать грустный. часто, однако ж, совет графиня -- скоро жениться иметь последствие веселый: графиня хохотать, называть сын шалун, драть легонько за ухо и, смеяться, оставлять разговор, который никак нельзя быть продолжать с приличный важность: граф уверять мать свой, что так рано он не сметь сделать она ни свекровь, ни бабушка.
       -- поверять, милый маменька, что оба этот название вы еще не к лицо; никто не поверять, чтоб вы занимать уже этот грустный степень в жизнь человеческий: свекровь! бабушка!.. о боже, я казаться, что с этот два имя неразлучный: седой волос, толщина, солидный чепец, очки и -- трястись голова!.. да сохранять же я бог предполагать весь это в вы, посмотреть сам!
       граф обнимать мать свой и подводить она к зеркало; графиня смеяться, называть сын ветреник, повеса, но к зеркало подходить с удовольствие: хотя она быть сорок шесть год, но она быть еще очень свежий и сохранять из красота свой то, что долее противиться время: глаз она весь еще быть прекрасный, физиономия благородный и усмешка пленительный. если прибавлять к это, что графиня быть ветреный, то неудивительный, если этот способ из весь употреблять сын для отдаление роковый событие -- женитьба быть самый успешный и доставлять граф спокойствие иногда месяц на два и много.
       круг графинин знакомый, так усердно приглашать федулова на свой бал, раут и собрание запросто, в человеколюбивый надежда расстраивать союз тревельский с орделинский, видеть, что он и сам себя готовый разрушаться, бросать и думать о бедный обрадовать купчиха. нельзя представлять, как большой быть ее стыд и замешательство, когда, приезжать то к тот, то к другой, везде получать ответ: "не принимать".
       зима быть уже в половина; близиться новый год; со день отъезд фетинья проходить много полгода; редко кто вспоминать о она не только из дама хороший тон, но даже и молодой человек, который восхищать красота ее и заставлять учащать на банкет федулов; даже и они давно уже посвящать угождение свой другой и о девица федулова вспоминать тогда только, когда речь заходить о знаменитый красавица, да еще если хотеть помучить граф тревильский. один только старый степанида думать день и ночь о свой милый внучка. горе она делить с она давний приятельница акулина, и всякий раз после ее посещение и продолжительный разговор старуха долго стоять на колено перед икона богоматерь, молиться и плакать.
       но что ж значить этот веселый и беззаботный тон, который так постоянно сохранять со все граф тревильский? в самый дело, забывать он фетипь? никогда не любить она? но что ж значить поступок он на бал? в чувство его тогда никто нельзя быть ошибаться: он дышать любовь. отчего ж теперь так покойный, когда его любезный увезти от он в средина холодный север?.. чего ж другой ждать от этот ветрогон? загораться, как порох, напроказить, расстраивать хороший план свой родные и после два неделя отчаянный сумасбродство все забывать и утихать, а дело между то испортить невозвратный. "да, на орделинский теперь он уже не жениться".-- "я думать, он это только и хотеть".-- "в такой случай, не для что быть делать столько глупость".-- "с тревильский нельзя иначе. она надобно побеждать она же оружие".-- "эх, полноте, вы не то говорить; орделинский рад быть случай отказываться: мать целестин очень не нравиться этот союз, и она заставлять муж обращать внимание на явный холодность тревильский к их дочь: теперь оба семейство почти никогда не видеться".
       из весь этот толки последний заключение быть справедливый. со день бал между старый орделинская и графиня тревильский вкрадываться холодность, недоверчивость, а затем последовать и отчуждение; свидание они от час становиться редко, разговор принужденный, и, наконец, к половина зима оба семейство совсем прекращать всякий сношение между себя.
       проходить три год; о фетинья слух нет. в высокий круг давно забывать, что она существовать. в среднее иногда говорить о она, что будто она жить в кунгур; другой утверждать, что в иркутск у дядя; иной слышать, что она в омский крепость замужем. всякий слух отодвигать она все далее к камчатка.
       в семейный быт федулов в этот три год многое изменяться, также и внешний дело он взять другой оборот: торговля его упасть; один из неудачный спекуляция лишать его половина капитал, и с тот время неудача пойти вслед за неудача; причина это полагать нерадение, в который федулов впадать после отъезд дочь; говорить, что с тот день никто не видать он веселый, и богатство начинать видимо таять. федулова переставать шнуроваться и понемногу переставать копировать знатный дама; особливо с тот время, как она, желать вытирать лицо какой-то кузмотик, как говорить акулина, вытирать он крепкий водка и испортить до ужас; с этот несчастный день она приметно начинать отставать от весь прежний привычка: переставать наряжаться напоказ, не разъезжать повсюду, не покупать все, что понравиться, и даже в она начинать открываться и добродетель: она продавать на большой сумма дорогой вещь, каменья, жемчуг и выручать деньги секретно полагать в мужнин касса; правда, что федулов, увидеть этот приношение, поспешно и с досада выбрасывать он на пол, но бедный матрена так горько заплакать и так жалобно просить прощать она, что он подымать деньги и опять полагать к свой, но все-таки не глядеть на жена и не сказать она ни слово.
       сделаться безобразный, потерять любовь муж и утрачивать богатство, несчастный федулов предаваться сильный горесть. отказываться добровольно то от то, то от другой, она кончать произвольный эпитимия свой то, что в один день, когда уже он склоняться к вечер, пойти один пешком к мать и, упасть к нога ее, едва не выплакивать душа свой от раскаяние. так-то тяжелый рука несчастие приводить человек к их обязанность: федулов, богатый, счастливый, не хотеть знать мать, стыдиться принимать она к себя; федулов, обезображивать, обеднеть, невзмиляться муж, приходить обнимать колено оскорблять мать и ее прощение примиряться с небо.
       в такой положение дело и обстоятельство действующий лицо проходить и близиться к конец четвертый год, считать со день гуляние. граф достигать совершеннолетие давно уже; давно вступать во владение имение отцовский; графиня поручать он и свой, который гораздо много, и отдавать в его воля весь доход с он. граф всегда покойный, веселый, довольный, начинать полнеть. графиня всегда почти грустный, редко подходить к зеркало, редко выезжать, проводить много время в образный и никогда уже не напоминать сын о женитьба, но иногда задумчиво бродить по пышный зал вновь отделывать половина для предполагать некогда его свадьба, печально останавливаться против огромный зеркало, печально качать голова, говорить: "неужели дорогой стекло этот никогда не отражать в себя лицо юный и прекрасный, молодой графиня тревильский! неужели всегда только один мой с каждый день много стареть лицо быть представляться глаз мой!" и облако слезать покрывало глаз этот и тмить образ графиня в зеркало.
       княжна орделинская, к печаль свой бабка, радость мать и удивление отец, пойти в монастырь. многие находить, что она благой часть избирать.
       федулов из миллионер сделаться бедный купец, но, как быть, оставаться честный и добросовестный человек. с жена обращение его быть все то же, он не говорить с она иначе, как отвечать короче и холодно на ее вопрос; но ласка никогда и никакой.
       степанида продолжать видеться с ключница, совещаться с она и по уход она плакать и молиться. домашний быт ее тоже изменяться; она не отдавать более внаймы угол свой дом и главный из они, в который угощать свой милый фетинья, убирать как мочь хорошо, сделать из он род будуар, употрести на украшение тот атлас, который назначать быть для свой последний постель, но теперь она обивать он диван, кресло и сделать занавесь к окно, не заботиться, что ни к что нельзя быть притрагиваться не исцарапываться. но хороший украшение и главный прелесть это угол быть, по мнение старый степанида, портрет фетинья, снимать с она тогда еще, как она быть ребенок и жить с мать в этот самый угол; портрет этот, хотя очень незавидный работа, быть, однако ж, чрезвычайно сходный, и редкий красота маленький девочка передавать холст верно.
       в один из хороший апрельский день графиня сидеть в диванная будущий невестка свой, то быть она быть на половина графа, в комната, назначать супруга его. прекрасный работа ковер устилать пол во весь длина и ширина он; ничто не мочь быть прелестный цветок, разбрасывать по белый земля; казаться, что весь этот роза, гвоздика, георгин, леандра, тюльпан, весь цвет мак лежать на снег. графиня долго рассматривать неподражаемый живость цветок. в этот время входить граф.
       -- посмотреть, милый жорж, как все это прекрасно! -- графиня вздыхать.-- знать ли, что я думать, покупать ковер этот? когда купец расстилать он передо я, то первый мысль мой быть: как радостно маленький творение быть хватать этот цветок свой крошечный ручонка! и вот вместо то я один -- старуха -- смотреть на этот восхитительный цветок и проходить по они медленно, с чувство горесть, с дума тяжелый!.. ах, жорж, жорж!
       -- милый маменька! -- граф становиться на один колено и целовать рука мать с вид человек, вдруг на что-то решаться.-- милый маменька! что ж мешать осуществлять любимая мечта ваш? для что думать вы, что семейный радость не быть ваш удел?
       графиня с удивление и радость смотреть на сын:
       -- так ты согласный? пусть бог давать ты счастие на весь жизнь, милый сын! день мой опять просветлеть! правда, что союз с орделинский, сильный желание сердце мой, сделаться теперь невозможный; но в государство много девица знатный происхождение, который за счастие почитать иметь муж прекрасный граф тревильский. как я рад, мой бесценный жорж... этот день я быть праздновать в продолжение весь мой жизнь... но вставать же, друг мой! полно целовать мой рука! как!.. ты плакать?
       у граф в самый дело навертываться слеза; восторг его мать быть для он удар кинжал в сердце.
       -- я надеяться, маменька,-- сказать он тихо,-- что вы позволять я жениться по склонность мой сердце и что знатный происхождение не быть тут необходимый условие.
       -- боже, защищать мы! неужели опять какой мещанка! что с ты делаться, граф? ну, пусть уже федулов, хоть красота необыкновенный оправдывать твой неуместный привязанность, но феномен этот давно сходить со сцена, давно затмеваться, нет он. кто ж теперь? кажется, нет никто, кто б славиться так, как она!
       -- я не переставать любить она! она необходимый для мой счастие! неужели, любезный матушка, я дорога вы не сам по себя, а только потому, что мочь передавать потомство имя ваш с удвоенный блеск через супружество с знатный девица? если вы любить я собственно для я, так что вы до тот, с кто я счастливый, лишь бы только быть счастливый... ребенок мой то не менее быть граф тревильский.
       -- я не так думать, граф, особливо о союз с федулов; с они более, нежели с кто другой, я не согласный породниться. знать ли ты, кто такой мать и бабка фетинья?
       -- знать.
       -- вряд ли! тогда б ты не решаться просить мой согласие на союз твой с этот семья.. кто ж они, если знать?
       -- бабка фетинья -- отпущенница князь мазовецкий.
       -- как! ты в самый дело знать это?.. знать! и хотеть быть также ее внук!
       гнев совершенно овладевать графиня. она вставать, высвобождать свой рука из рука сын:
       -- знать ли ты также, граф, что мать фетинья незаконнорожденный и что фетинья ты двоюродный сестра? не отвечать! видеть, что знать! теперь выслушивать же я: ты совершеннолетний полновластный господин свой воля и свой имение, мочь жениться, на кто рассудить, даже и на фетинья, но ни согласие на этот брак, ни благословение он ты не получать от я даже и тогда, когда я быть уже на смертный постель. к престол всевышний представать я оскорблять мать.
       графиня уходить в свой комната и высылать горничная сказать граф, чтоб он не приходить к она, пока она не присылать за он.
       день через три мать и сын быть опять вместе; то быть вместе обедать, пить чай, прогуливаться в сад; если графиня выезжать в церковь, граф провожать она; по наружность обращение они ни в что не изменяться, но только граф быть задумчивый и бледный, а графиня нежный и часто прежний ласкать он, но уже не ходить более в комната молодой графиня -- так в целый дом звать вновь отделывать половина.
       здоровье графиня теперь начинать видимо расстраиваться. в день пострижение княжна орделинская с она сделаться первый нервический припадок, от тот время она страдать они постоянно, хотя и не так часто, чтоб слишком тревожиться; но непредвиденный объяснение с сын, угашать последний искра надежда, до сие все еще тлеть в душа графиня, что она жорж быть иметь супруга, достойный продлять род тревильский, это объяснение поражать жизненный сила она в самый сердце; графиня с каждый день делаться слабый; граф быть в отчаяние. иногда графиня, положе голова на грудь сын, обнимать он оба рука, говорить: "ты ребепка, милый жорж! ну, отчего так грустить? я похворать и выздоравливать; а если б и умирать, так ведь ты в это не виноватый; ты не хотеть жениться так, как я требовать, правда, и это не хороший! но ты не жениться и так, как сам хотеть, несмотря, что закон давать ты этот право; успокаиваться же, сын мой! все еще мочь поправляться, много время впереди не только для ты, но даже и для я: я мочь еще многое дождаться; я только пятьдесят год".
       врожденный легкомыслие графиня быть она великий пособие; она становиться как будто укрепляться в сила; объяснение с сын, столько ее огорчать, казаться она уже нестоящий, чтоб он принимать так близко к сердце; и она точно, как говорить, начинать ожидать многое. так продолжаться неделя три; вдруг пронестись слух, что графиня тревильский умирать, что она исполнять уже весь, требовать религия перед вечный успокоение, и что часы жизнь ее счесть. к этот слух присоединяться другой, совсем уже неправдоподобный, что граф тревильский ехать за граница. знакомый графиня встревожиться, бросаться к она толпа, кто из участие, кто из любопытство, и точно, оба слух справедливый: графиня при смерть, граф ехать за граница.
       когда графиня, думать и передумывать, как принимать слово граф, какой смысл давать они, решать наконец, что все они сказать, мочь быть, не так быть чувствовать, что время взять свое, что год через четыре еще он забывать фетинья и все-таки быть в сам пора жениться (граф тогда быть б ровно тридцать год), то этот беседа и совещание сам с себя сделать то, что она снова начинать ходить к сын в комната молодой графиня, любоваться белый ковер и мечтать о внучка, который быть на он играть и хватать его цветок крошечный ручонка.
       в один день вздуматься графиня ехать прогуливаться; она приказывать закладывать карета и сказать граф, что просить он ехать вместе. граф приходить уведомлять, что быть готовый через четверть час, что он надобно кончать письмо, не терпеть отлагательство. когда карета, письмо и граф быть готовый, графиня передумывать:
       -- оставаться, милый жорж, я поехать один.
       граф уходить, а графиня пойти было садиться в карета, но еще раз передумывать:
       -- велеть откладывать. не понимать,-- говорить она свой компаньонка,-- отчего я сегодня так не по себя! какой-то беспокойство овладевать я, то хотеть б я уезжать, сам не знать куда, то опять не хотеться с место тронуться.
       -- у вы кровь в волнение, графиня; выпивать вода с сахар, я приказывать подавать. да если вы не угодно ехать, так позволять я, я иметь надобность быть в магазин мадам корбелль.
       компаньонка поехать. графиня подавать вода с сахар, и она, взять стакан, пойти с он ходить по горница. переходить машинальный, без всякий цель из один комната в другой, она проходить они все и выходить в коридор, ведущий в графский половина; проходить и он точно так же, как проходить свой комната, без мысль, без цель, без сознание даже, входить в прихожая, проходить передний и, идти все прямо перед себя, переходить зала, гостиная, каминный и наконец очутиться в любимый диванный, где быть прекрасный белый ковер.
       графиня останавливаться в изумление, в ужас, трепетать, как лист, не верить глаз, мысленно призывать весь святой на помощь, умолять, чтоб это быть мечта. при вид графиня, бледный, помертветь, слагать рука с выражение скорбь и отчаяние, можно быть б подумать, что глаз она представляться грозный смерть собственный особый. однако ж это быть совсем напротив. это быть прелестный годовой дитя, истинный изображение амур и фетинья федотовна федулова... дитя играть на ковер, ползать проворно от один цветок к другой, хватать они маленький ручонка. увидеть входить графиня, дитя радостно всплескивать ручка и, залепетать: "Бабуця, бабуця!" -- поползти к она как мочь скоро; на половина свой дорога дитя останавливаться, видно рассматривать, что это не тот "бабуця", который оно привыкать видеть. останавливаться, опираться ручка на ковер, подымать головка и, смотреть пристально на графиня, повторять еще раз свой: "Бабуця?" но уже это быть не восклицание радостный, а вопрос, сделать голос, готовый к плакать.
       в это ж самый время из другой горница слышаться мелодический голос -- графиня не мочь не узнавать он, и он при весь приятность ужасать она, как рев тигр.
       -- маша! прибирать обломок фарфор. зачем ставить так, что ребенок мочь доставать! где верочка?
       -- в диванная, ваш сиятельство! играть на ковер.
       -- диванный запирать?
       -- нет-с.
       -- боже мой, какой неосторожность! -- отзываться граф.-- поди сейчас запирать.
       -- не тревожиться, милый жорж, ведь маменька уезжать.
       -- правда; но все-таки, милый фашшчка, смотреть сам за это, чтоб дверь диванная всегда быть запирать, когда ребенок там играть... боже мой! что такой...
       вопль маша заставлять граф и фанничек бежать опрометью в диванная.
      
       когда граф тревильский после бал уезжать в семь час утро на дача сербицкий, тогда намерение он жениться на фетинья быть уже твердо принимать. он не обманывать мать, когда писать, что поехать с сербицкий к баронесса лохвицкая на ее трехдневный празднество. он точно туда поехать, но туда же приезжать после он и фанничек с мать и маша. верста в тридцать от имение лохвицкий быть село, куда съезжаться для поклонение мощь; не быть ничто удивительный, что благочестивый купчиха приезжать помолиться и отслуживать молебен; на этот раз она иметь благоразумие не выказывать весь свой пышность; никто не удивляться приезд особа в наемный карета, так же как и венчание два молодой человек и поздний время, для это выбирать. все это быть там очень обыкновенный. впрочем, для предосторожность церковь быть запирать и лицо невеста закрывать флер. свидетель быть: сербицкий и графский камердинер, который тут же обвенчать с маша. супруг разлучаться тотчас по выход из церковь. граф прижимать к сердце милый жена и, поцеловать несколько раз прелестный черный око она и розовый уста, посадить в карета. он поцеловать также рука федулова, говорить: "поручать вы, матушка, мой милый графиня до то день, как я приезжать за она; хранить мой сокровище".
       "и я, машенька, расставаться с ты до то же срок, впрочем, для мы он мочь и сокращаться",-- говорить новобрачный камердинер, усаживать свой смуглянка на передний лавочка карета.
       наконец оба карета покатиться, каждый в свой сторона.
       федулова задыхаться от сила два противоположный ощущение: от восторг видеть себя теща граф и от страх, что сделать федулов, когда узнавать о ее новый достоинство. первый, однако ж, брать верх; она беспрестанный заботиться о дочь, чтоб только иметь предлог называть она: "не подымать ли стекло, милый графиня? ветер холодно веять. закрываться, пожалуйста, графиня, как ты неосторожный! теперь воздух влажный еще! смотреть, графиня, не вводить я в хлопоты, ведь граф, муж твой, отдавать я ты с условие: я должный возвращать он жена его такой, как взять, здоровый; так беречься же, милый графиня, не раскрываться так".
       маша, тоже в этот случай нисколько не умный свой хозяйка, не помнить себя от радость, что она теперь жена молодой, прекрасный одетый камердинер графский и что служить не купеческий уже дочь, фетинья федотовна федулова, а ее сиятельство, молодой графиня фанничек тревильский. "странно, однако ж,-- говорить сам себя маша,-- это имя: фанничек. что-то неловко, кажется, называть так, разве у знатный это ничто: по-нашему, так почти то же, что сказать: графиня соничка, лизочка! ужасно быть б смешно и некстати!"
       но этот размышление пролетать молния и не мешать придираться ко всякий случай называть фетинья ее сиятельство. "ваш сиятельство почивать хотеть? не приказывать ль, ваш сиятельство, подавать вы большой платок? позволять, ваш сиятельство; этот кисть беспокоить ваш сиятельство!" два дура не переставать во весь дорога осыпать фетинья название графиня и ваш сиятельство, так что когда новобрачная заснуть, то видеть во сон, что она маленький собачка, тявкать, выговаривать: "ваш сиятельство!"
       юный сердце молодой графиня хотя и быть полно неизъяснимый счастие, однако ж к он примешиваться тревожный чувство непокойный совесть: отец, столько она любить, не знать о важный шаг ее жизнь! правда, супружество она совершаться по воля мать, под ее благословение, по ее непременный требование. дочь не сметь противиться приказание мать. "все правда! но отец! добрый отец мой! он тоже надобно бы знать об это!"
       граф хотеть непременно, чтоб его молодой графиня жить у он, именно в тот комната, который для этот случай переделываться; но только не знать, как водворять она там? надобно сделать так, чтоб не быть и вид тайна. надобно, чтоб графиня-мать мочь входить в этот комната, когда она рассудиться. в один день, когда граф, осматривать отделывать покой, много прежний об это задумываться, к он подходить работник, знать в совершенство слесарный и столярный ремесло.
       -- не приказывать ль, ваш сиятельство, к дверь ваш кабинет сделать замок со звон?
       -- как со звон?
       -- когда отпирать замок, то он издавать звук, похожий на бой часы.
       -- для что ж это?
       -- чтоб слышать, когда кто входить.
       -- а, понимать! но не быть ли такой извещение поздний? нельзя ли сделать так, чтоб звонок ударять в кабинет, когда отворяться дверь в передняя?
       -- что не можно, ваш сиятельство; но только об это надобно подумать. это не так легко сделать, как обыкновенный замок со звон.
       -- подумать; если выдумывать, я давать ты такой награда... ну, тогда увидеть сам; только помнить, что этот работа должный быть секретный.
       -- разумеется, ваш сиятельство. если быть известно место, где стоять караул, тогда мочь и обходить он. этот хитрость быть знать только двое: я да ваш сиятельство.
      
       мастеровой, заключать в себя слесарь и столяр, ухищряться и умудряться неделя два и наконец выдумывать пружина вроде длинный клавиша, который от дверь прихожая тянуться под пол до самый графский кабинет и быть устраивать так, что вместе с то, как отворяться дверь передняя, она ударять в колокольчик, приделывать тоже под пол в графский кабинет, и издавать звук глухой, но довольно внятный, чтоб быть слышный в диванная и гостиная. комната молодой графиня быть необитаемый; итак, вход в они через парадный лестница быть запирать и можно быть проходить в они через коридор; дорога, который ходить один только графиня-мать, и, следовательно, дверь с тайна пружина никто другой не мочь быть отворять, и если колокольчик подпольный звенеть, это возвещать приход графиня. итак, граф достигать цель свой желание. он награждать мастеровой за его бесценный услуга, как сказать выше; и как некоторые из его комната не быть переделывать, то он и решаться поселять в они свой молодой жена.
       надобно быть видеть, как испугаться сумасбродный женщина -- графский теща, когда граф сказать она, что взять жена к себя. побледнеть как полотно, она беспрестанный повторять:
       -- что я сказать он! что сказать, боже мой всемогущий! что я сказать он!..
       -- сказать правда, матушка! иметь твердость сказать он правда,-- говорить граф,-- попросить хранить наш тайна до тот, пока я успевать склонять графиня утверждать брак мой.
       -- ах, боже мой! что вы это говорить,-- кричать с визгливый плач федулов,-- сказать правда федулова!.. куда я деваться тогда?.. ну, сказать ль вы правда ваш матушка? уж, верно, нет!
       -- но ведь надобно же кончать то, чтоб взять к себя жена; милый матушка, переставать горевать.
       -- нет, нет, граф! ваш совет не годиться; сказать муж я не сметь; а вы подождать день пять, я завтра поехать на весь неделя за город, один мой приятельница родить, так я поехать к она, это быть предлог оставлять ваш графиня дома; вы без я и увезти она, да и жить с она в любовь и согласие под мой материнский благословение. а с муж я уж как-нибудь помириться: ведь я не мочь отвечать за то, что сделаться без я.
       план федулова быть выполнять в точность, но только дальновидный федулов они не обманывать: он понимать весь; но зло сделать, исправлять нельзя, оставаться взять мера, чтоб не распространяться слух об немой. когда жена его возвращаться и входить к он с непритворно испуганный вид (конечно, иметь предчувствие, что муж отгадывать истина), федулов сказать она мрачно и не глядеть на она:
       -- фетинья нет! она уходить! не хотеть знать, где она и для что уходить, но приказывать ты говорить везде и все, что я отправлять она в иркутск к дядя: дом так думать. если ж я узнавать, что она замужем, как ты когда-то намекать, уничтожать брак она, по крайность, быть об это просить; а ты выгонять из дом как жена бессовестный и мать бездушный. теперь же быть терпеть твой присутствие в дом мой для то, чтоб не сделать огласка.
       высказывать свой воля и намерение, федулов от это день жить с жена, как будто она не быть у он в дом: не говорить с она, не смотреть на она, и когда человек на какой-нибудь вопрос его отвечать: "хозяйка приказывать, хозяйка посылать, хозяйка сам хотеть сделать" -- он тотчас переставать говорить и уходить.
       несмотря на наружный холодность, федулов жестоко быть опечаливать поступок дочь; он знать тревильский, ее образ мысль, упрямство, презрение к простолюдин; знать, что скоро соглашаться она видеть сын мертвый, нежели женатый на мещанка; все это знать он, быть уверенный, и честной душа его страдать невыразимый при мысль, что он дочь насильно входить в фамилия, ее презирать.
       день, неделя и месяц проходить свой череда; молодой супруга быть бы счастливо самый счастие, если б они любовь, ласка, восторг не быть тревожить боязнь и упрек совесть; особливо этот последний часто наводить облако грусть на прекрасный лицо супруг-любовник; без этот обстоятельство опасение и всегдашний осторожность еще много возвышать бы цена их взаимный благополучие. в безмолвный и пышный приют свой они жить как будто отделять от этот мир, исполнять буря, суета, козни, вражда и беда! с какой восторг молодой граф прижимать к сердце свой милый фанничек, когда она, выдерживать двухчасовой карантин в гардеробная, опять приходить к он. гардеробная быть ее убежище: при звук благодетельный подпольный звонок юный графиня как зефир улетать в коридор, оттуда в гардеробный, где и оставаться весь тот время, пока графиня-мать сидеть в ее комната.
       в конец год молодой тревильский сделаться беременный; это оживлять быть надежда граф убеждать мать свой признавать его фанничек невестка, но скоро, однако ж, надежда этот угасать. графиня, как-то разговаривать с сын о женитьба один их знакомый против воля мать и о то, что она прощать, когда сын упасть к нога ее и представлять она дитя свой, сказать: "на я это не подействовать бы; презрение воля материнский то не менее презрение, хотя и иметь такой приятный последствие для виновный! я не прощать бы, жорж, уверять ты".
       фетинья узнавать наконец, что степанида -- ее родной бабка; узнавать также и то, что она отпущенница; но то с не меньший нежность обнимать старуха, плачущий от радость и горе вместе. степанида ходить очень часто к свой внучка: никто не казаться странный, что к жена графский камердинер ходить какой-то опрятно одетый старушка. она провожать прямо в кабинет граф, который служить супруг спальня и столовый, когда графиня-мать не обедать дома и позволять сын по какой-нибудь причина оставаться дома.
       при наступать роды степанида просить внучка переезжать к она месяц на два.
       -- у я ты быть покойный и безопасный, милый дитя мой (она никогда не звать она графиня), а здесь этот звонок когда-нибудь перепугать ты насмерть; не мочь ли он зазвенеть в такой время, когда глубокий тишина быть ты необходимый все?.. переезжать ко я, мой милый друг? когда все кончаться и ты оправляться, опять возвращаться сюда.
       сам благоразумие говорить уста старый степаиида; супруга признавать необходимость последовать ее совет, и за два неделя до роды молодой графиня переезжать к свой бабка.
       старуха быть в истинный упоение, видеть свой милый фетинья, свой красавица писаный обитательница ее дома; она поставлять для она кровать в пышно убирать угол. заколачивать наглухо главный дверь, который вести из коридор в этот комната, и всякий, кто прийти к она, принимать в маленький отдаленный горница, говорить, что она отдавать весь дом внаем.
       молодой графиня много смеяться употребление, какой быть сделать из атлас.
       -- ведь это не водиться, милый бабушка! кресло и диван не обивать материя, вышивать золото и блестка; это очень неудобный; шитье быть рвать платье.
       -- э, дитя мой! кто быть сидеть на они? кто я позволять? пусть быть так, оставлять я, старуха, это утешение; посмотреть, как красиво! глаз не хотеться отводить!.. ну, а если ты неловко сидеть на они, потому что цепляться за платье, я закрывать они чехол плотный, вот и все быть хорошо.
       степанида застанавливать окно транспарант, прекрасно расписывать; на два столик поставлять два ваза с цветок. она беспрестанный что-нибудь поправлять, охорашивать, ходить на цыпочки и спрашивать шепотом:
       -- покойно ли ты, дитя мой? весь ли по мысль? не надобно ли что? говорить, мой сокровище ненаглядный, старый бабка твой все ты доставать.
       фетинья с нежность обнимать она, а граф, скрывать невольный усмешка, говорить:
       -- как вы добрый, милый наш бабушка! вы столько делать для мой милый фанничек, что, казаться, она уже нечего более и желать.
       старуха бормотать про себя: "фанничек! фанничек! охота преиначивать христианский имя на бог знать какой!"
       так проходить время до родина. молодой супруга разрешаться дочь, столь же милый, как сам. граф с восторг замечать, что дитя походить на свой бабка-графиня. "наш дочь быть залог наш примирение с маменька, милый фанни! увидеть себя вновь расцветать в этот прелестный ребенок, она смягчаться и прощать". в этот надежда они давать новорожденный имя графиня: людмила. но прежде фетинья выпрашивать согласие на это свой бабка.
       -- хорошо, хорошо, милочка! делать, как ты хорошо. хоть гордый твой свекровь и не стоить, чтоб такой херувимчик называться ее имя, да уж быть так! к то ж ведь она графиня, мой крошка, а графиня степанида не называть, этот имя крестьянский. пусть уж она быть людила.
       -- людмила! милый бабушка!
       -- ну людмила, что ли, все равный.
       фетинья сам кормить дочь свой. степанида советовать жить у она, пока дитя отбывать кой-какой болезнь, свойственный первый неделя жизнь они. граф, уступать справедливость замечание она, что трудно быть скрываться всякий раз с ребенок, который мочь иногда сильно расплакаться, соглашаться, чтоб его молодой графиня оставаться на полгода в свой родной приют. в продолжение этот время граф делать несколько покушение уничтожать предрассудок мать и истреблять ее предубеждение против простой народ, но тщетно.
       -- ведь они человек, такой ж, как и мы, милый маменька, иметь одинаковый с мы чувство, иметь добродетель, ум, красота, дар наш создатель принадлежать он, равно как и мы; пред лицо бог мы весь равный!
       -- неоспоримый истина, любезный граф, и я быть твой мнение, когда представать все перед лицо божий, но пока мы еще здесь, на земля, так я предлагать ты верный средство узнавать, равный ли мы с они: поехать к князь голирудский, самый снисходительный из вельможа, поехать к он вместе с твой егор. он ведь очень неглупый и хороший себя, дар создатель видный на немой. прием князь его пересказывать я.
       насмешка графиня жестоко оскорблять граф.
       через полгода молодой графиня переезжать опять к муж. ее людмилочка быть очень тихий и иметь редкий качество в ребенок -- никогда ни от что не плакать, разве сильно уже болеть что-нибудь у она, тогда она только пищать тихонько, и то изредка. с такой ребенок легко быть укрываться от графиня, да сверх этот она совсем переставать ходить далее диванный, и это до то осмеливать затворница-графиня, что она часто сидеть в угловой комната с маленький людмила, когда старый графиня разговаривать с сын в диванная.
       через год фетинья рожать еще дочь, и опять ни она, ни георг не сметь называть дитя имя ее прабабка. "что мы делать, мой фанничек! бабушка твой, мочь быть, осердиться, но ведь это имя: "степанида!" быть один препятствие много к получение согласие маменька; называть она вера".
       добродушный степанида, нимало не обижаться, что и другой правнучка не быть носить ее имя, с нежность целовать глаз молодой графиня, когда тот с замешательство, краснеть и прижиматься к грудь старушка, говорить:
       -- бабинька! жорж хотеть называть дочь наш вера; говорить, что имя это иметь великий значение и всегда приносить счастие то, кто они называться.
       -- ох ты мой черноокий лепетунья! чего ж ты так краснеть, и жаться, и ластиться!.. дитя ты мой бесценный! неужели думать, что бабка твой на край могила быть столько глупый, чтоб досадовать, для что не называть ее крестьянский имя графский дочь? успокаиваться, мой милочка! называть ребенок, как вы казаться хорошо; я все равный быть любить он.
      
       -- счесть, граф, что я ничто не видать! -- говорить графиня, уходить и высвобождать легонько платье свой из рука сын, влечься за она на колено и тщетно умолять останавливаться.
       -- матушка!.. матушка! -- говорить он голос отчаяние.-- тронуться плач ребенок мой! взглядывать на они, они ваш кровь! прощать мы! неужели вы так трудно подарить счастие сын ваш!
       в продолжение этот сцена юный графиня, бледный, с полный слезать глаз, стоять тоже на колено, на этот самый ковер, где за минута до то играть дочь она. оба девочка, прижиматься один к другой, плакать несмело и смотреть с испуг на свой неумолимый бабушка. маша стоять на порог в тот сам положение, в который останавливаться, когда вид графиня тревильский-мать, заставлять она закричать от ужас, приковывать на место.
       -- счесть, что я ничто не видать, граф; успокаиваться! оставлять мой платье, что с вы! отчего вы так встревожиться! повторять вы, что я ничто не видать, ничто не знать!
       граф оставлять наконец неумолимый мать. она уходить; жорж подымать свой фанни.
       -- полно, милая жена, не плакать. конечно, гнев мать мой большой несчастие для я, но он ничто не мочь сделать ты; брак наш утверждать закон. предоставлять все воля божий! взять ребенок, фанни! полно же, полно, переставать! мочь быть, еще матушка и умилостивляться; давать время утихать ее гнев.
       утешать жена и обнадеживать прощение мать свой, граф ни минута не сомневаться, что не получать он: брань, гнев, упрек быть б он порука, что через несколько день они заменяться ласка и милосердие. но холодный, равнодушно сказать слово: "счесть, граф, что я ничто не видать",-- пронзать ужас и горесть сердце граф. он быть уверенный, что другой не услышать.
       давний болезнь графиня развиваться с ужасный быстрота и в несколько день поставлять она на край могила; но день четыре графиня быть довольно бодрый, то быть держаться на нога; выходить в гостиная, в столовая, обедать, пить чай вместе с сын. однако ж видно быть, что жизнь потухать в глаз ее и лицо постепенно начинать покрываться бледность смерть. несчастный граф с вопль отчаяние бросаться к нога мать, обнимать они и обливать горький слеза: что уже оставаться говорить он? мать он быстро сходить в могила! на пятый день графиня слегать в постель, в шестой поутру исполнять долг христианский и, видеть сын, в немой горесть распростираться у нога она, полагать рука на его голова:
       -- милый жорж, сын мой! успокаиваться! я благословлять ты!..-- помолчать с минута, она проговаривать вполголоса: -- не плакать же, не плакать! прощать! жить счастливо! я ничто не видать!
       это быть последний слово ее, она более не говорить и в десять час вечер умирать.
       день первый май так же быть ясный и теплый теперь, как четыре год то назад; так же тьма карета катиться к место гуляние; толпа пешеход тесниться на тротуар, площадь, идти густой масса, шуметь, смеяться, толковать, хвалить или осмеивать экипаж и сидеть в они. вот и карета федулова и тревильский ехать по этот же улица, но только они ехать по другой сторона и, по-видимому, совсем не для гуляние: впереди они тянуться погребальный процессия и везти два гроб. один блистательный, с корона и герб; другой простой, черный, с недорогой серебряный украшение. в оба карета занавеска окошко опускать. внимание толпа быть обращать на богатый гроб, пока он провозить мимо.
       -- не знать ли, чей это похороны?
       -- раззолачивать гроб графиня тревильский; а простой, черный, купец федулов.
       -- не то ли, что быть очень богатый и так скоро обеднеть?
       -- тот самый.
       -- видно, с горе.
       -- видно, что так.
       процессия повертывать за угол, скрываться из вид, и толпа, провожать глаз блистательный кортеж богатый гроб, забывать о он в тот же секунда и навсегда.
       на другой день похороны граф оставлять свой отечество с то, чтоб никогда в он не возвращаться. он не хотеть присутствовать при открытие завещание его мать и просить сербицкий заступать он место при этот случай.
       завещание графиня имение ее в случай женитьба граф на девица низкий происхождение возвращаться в фамилия князь мазовецкий. по число видно быть, что графиня сделать это завещание вскоре после тот объяснение с сын, который он давать знать она, что не жениться ни на кто, кроме дочь федулов.
       через год граф писать к сербицкий, просить он продавать часть имение, он принадлежать, и деньги присылать туда, где он решать основывать свой пребывание навсегда. об это поговорить с неделя и забывать.
       степанида, проводить внучка, доживать день свой схимница; молиться бог, делать много добро. по целый час сидеть в раздумье перед портрет фетинья, иногда плакать, но всегда уже оканчивать мысленный беседа свой с этот портрет слово: "пусть бог благословлять ты, мой сокровище бесценный! быть счастливый и здоровый, где б ты ни быть!" в конец сотый год жизнь свой степанида умирать; свой имущество, деньги и дом завещать церковь, который быть прихожанка, просить употреблять весь это для выгода храм, в который так долго молиться. взамен свой приношение предлагать один только возмездие для себя: чтоб богато убирать угол ее дома оставаться неприкосновенный, чтоб никто никогда не жить в немой; мебель он чтоб всегда оставаться на свой место; чтоб портрет на стена, над диван, всегда там и оставаться и быть закрывать шелковый занавес и, наконец, чтоб пред икона богоматерь всегда гореть, не угасать день и ночь, лампада с самый хороший масло. и все это чтоб продолжаться до конечный разрушение дом, который никто и никогда не продавать.
       завещание степанида исполняться в точность многий год, и парадный угол маленький домик привлекать много любопытный. дряхлый акулина прихаживать иногда и рассказывать посетитель история угол, убранство и портрет со весь возможный прибавление.
       федулова долго грустить, ездить плакать на могила муж и наконец написать к дочь, что одиночество сводить она с ум; что если графиня сам не мочь приезжать к она, то хоть бы присылать меньший дочь, графиня вера. этот повторение: графиня да графиня! -- показывать фетинья, что мать она все тот же и что печаль она о смерть муж начинать проходить. она решаться предлагать она переезжать к они. бог знать уже, как уцелеть последний ум федулова, когда она получать этот приглашение. "за граница! -- говорить она сам с себя, важно расхаживать по комната.-- за граница! в чужой край!.. в газета быть напечатать, что я выезжать за граница! весь знатный дама ездить в чужой край!" сумасбродный старуха, не раздумывать, поехать в чужой земля, а родина свой посвящать -- вздох и гримаса; первый прощаться с могила свой муж, а втора почтилаугол, мимо который необходимо надобно быть проехать.
      
    
