    александр иванович эртель
    гарденин,
    их дворня, приверженец и враг
    
    1889
    
    
    
                                   часть первый
    
    
    
       I
    
    
       экскурсия швейцар григорий в область сравнительный физиология. -
    откровенный излияние барчук. - "орел". - нерв и сон элиз гарденина. -
    утро ее превосходительство. - вернопреданный письмо - "серебряный чай". -
    успокоительный отчет - случай на сенной и неудачный поездка дворецкий
    климона алексеич на студенческий квартира. - "ну, времечко наступать!"
    
    
       зимний петербургский утро. пухлый непрерывный хлопья падать снег. с
    гагаринский набережная видный, как сквозь сито, очертание васильевский
    остров, мост, елка на нева, придавливать стена петропавловский крепость,
    шпиц собор и правее - спутывать линия крыша на петербургский и на
    выборгский, далекий фабричный труба. швейцар григорий оканчивать чай в свой
    каморка, перетирать и прибирать посуда, сладко зевнуть, потянуться, не спешить
    напяливать на свой откормленный тело коротенький кавалерийский полушубок и,
    отмыкать зеркальный дверь подъезд, выходить наружу. младший дворник, рыжий
    малый со скуластый коричневый лицо, в засаленный поддевка и в фартук,
    отметать снег.
       - снежить, григорий евлампыч, - сказать он, почтительно кланяться швейцар.
       швейцар прикасаться к свой фуражка с галун, постоять, посмотреть,
    прищуриваться, на нева, сделать неодобрительный лицо и начинать чистить
    суконка медный яблоко"
       звонок.
       - отчего это, григорий евлампыч, господин спать долго? - сказать дворник,
    опираться на метла. - я вот на калашникова у купец жить: тот страсть как
    рано подниматься.
       - вот и выходить дурак, - важно проговаривать швейцар, - то купец, а то
    господин.
       - что ж купец? чай, естество-то один.
       - эва, махнуть! может, и у ты один естество с генеральша?
       дворник не решаться отвечать утвердительно.
       - об мы что толковать, - сказать он, - коли из мужик, так уж из
    мужик. а я вот насчет купечество. какой быть несметный богач, но между
    прочий вставать рано.
       - да купец-то, по-твоему, не мужик? дедка его ошметок щи хлебать, а он
    разживаться, в карета ездить. но все ж
       таки, как он ни повертывать, весь - черный кость. обдумывать что сказать -
    естество! ты видать ли когда тело-тот барский, какой оно из себя?
       - а что?
       - а то! барский тело - нежный, белый, вроде как рассыпчатый, самый
    прожилка-то по немой синенький. али голос взять у настоящий барин. у он
    и голос-то благородный, вальяжный такой. сравнять!
       - ну, пущать, григорий евлампыч, пущать... я только вот о чем: с что они
    спать-то долго?
       - ас то и почивать, что господин. и потом (григорий говорить "потом")
    женский быт. в женский быт завсегда, брат, спаться крепко.
       - кабывать работа.
       - а ты думать - нет? вот вчерася их превосходительство с визит ездить
    - раз; перепрягать лошадь, на морской к французинка поехать - два;
    оттедов, господи благословлять, в приют на васильевский остров - три; из
    приют за барчук в училище - четыре; а вечер в симфонический собрание,
    на музыка. вот и понимать, деревенщина, каков барский работа.
       дворник хотеть что-то сказать, но только крякнуть, поплевать на рука и с
    остервенение становиться действовать метла.
       в этот время на подъезд выбегать молоденький горничная.
       - а! федосить митревна! наш вы. на погода взглядывать? - сказать она
    швейцар, игриво осклабляться.
       - с добрый утро, григорий евлампыч! у, снежището какой! - горничная
    вздрагивать плечо и спрятать рука под фартук. - григорий евлампыч!
    барышня приказывать:
       приезжать мадам певица - не принимать, они седний нездоровиться, петь не
    быть.
       - что так? аль простудимшиться?
       - а кто они знать; вставать с восемь час, - сказать, говорить, чтоб не быть
    прием.
       - ладно. их превосходительство почивать?
       - почивать еще. юрий коскентиныч только кофий откушать, должно в
    училище поехать. рафаила коскентиныч немец будить пойти... то-то хлопоты
    они будить! брыкаться начинать, беда.
       - григорий, григорий! - повелительный прозвучать на верх лестница тот
    "благородный" барский голос с приятный и важный рокотание в горло, о
    который григорий только что рассказывать дворник. швейцар торопливо
    отворять дверь подъезд, входить какой-то скользить и беззвучный походка в
    сени, вытягиваться, снимать фуражка. горничная, повиливать весь корпус и не
    вынимать рука из-под фартук, побежать наверх. навстречу она, сидеть на
    позолотить перила лестница, быстро спускаться плотный, белотелый,
    чернобровый юноша с необыкновенно румяный губа, с блестящий глаз
    навыкате, в синий "уланка"
       и рейтузы, ловко обхватывать его стройный и гибкий нога. на площадка
    лестница он спрыгивать с перила, щелкнуть каблук, закричать притворно
    строгий голос:
       "эта-тэ, что нести под фартук?" - и схватывать горничная.
       тот взвизгивать, вырываться, побежать далее с румянец стыд и счастие на
    лицо. юноша молодецкий шевельнуть плечо, засовывать рука в карман рейтузы и,
    напевать из "мадам анго", сходить вниз. на жирный лицо швейцар играть
    почтительно-восхищенный улыбка.
       - а? снег, мороз, григорий, а? - сказать юноша, стараться говорить бас
    и смотреть высоко швейцар.
       - так точно, ваш-ство, одиннадцать градус.
       - сказать илюшка, чтоб летун закладывать.
       - слушать-с, ваш-ство. в бегунец приказывать?
       - а? да, да, пусть в бегунец закладывать.
       - слушать-с.
       юноша еще хотеть что-то прибавлять, но вместо то промычать, значительно
    пошевелить выдвигать нижний губа и, напевать, подходить к зеркальный стекло
    подъезд.
       за они виднеться рыжий малый с метла.
       - а? кто такой? - спрашивать юноша.
       - младший дворник, ваш-ство, с неделя то нанимать, - и швейцар
    улыбаться свой разговор с дворник.
       - ты что смеяться, а?
       - деревенщина, ваш-ство, все по купец живать. удивляться.
       - что удивляться?
       - удивительно он, как жить господь и как купец.
       мужик-с.
       барчук вдруг схватывать григорий за пуговица и с оживленный,
    наивно-детский выражение в лицо сказать свой настоящий, ломаться
    голос:
       - я не понимать, григорий, отчего мы не брать человек из анненский, а
    нанимать от разный купец и то подобный, а? я понимать ты: ты - из
    гусар, вахмистр и то подобный. ты знать, я тоже выходить в гусар. в
    лейб-гусар, а? но из анненский у мы илюшка, и много никто.
       горничный у maman - немка, у сестра лиза - фенька этот, - он кивнуть
    подбородок в сторона лестница. - но я любить, чтоб все быть наш
    крепостной. понимать, это настоящий барский дом, когда собственный человек.
    это делать тон. вот как у граф обрезковый. ты знать наш анненский
    повар?
       - никак нет, ваш-ство.
       - великолепный повар, а? папа воспитывать он в аглицкий клуб. я
    ты сказать, братец, какой он фрикасе делать из куропатка! но вот жить в
    деревня, болтаться, вероятно пьянствовать.
       - когда изволить, ваш-ство, в вотчина прокатиться, там покушать.
       юноша быстрый движение проходить вдоль сени и бросаться на резной дубовый
    стул около пылать камин.
       - в тот-то и дело, милый мой, - сказать он, понижать голос и совсем
    дружелюбный взглядывать на швейцар, - в тот-то и дело, братец, что
    любезный сестрица с свой нерв... вот баба, а? не по-нашему, брат,
    не погусарски. чуть что - ах, элиз! ах, ах, за доктор, в аптека, за
    граница! - и он сделать кислый и жалобный лицо, передразнивать кто-то. -
    понимать, григорий, я говорить:
       отлично, поехать, черт побрать, с ваш плакса элиз в гиер, в
    остенде, а я не мочь, я - владелец, я должный быть в анненский. рафа
    пятнадцать год, позволять спрашивать, кто же хозяин? воровать там разный...
    maman ничто не смыслить, а? я отлично понимать: прежде, бывало, наворовывать, а
    он всетака крепостной. я всегда мочь от он конфисковать и то подобный.
    но теперь наворовывать и - ффють - искать он, а?
       - это так точно-с.
       - и ты знать, григорий, управляющий в анненский тридцать год служить, -
    мочь воображать, сколько он наворовывать! конюший капитон - сорок год,
    кажется... продавать лошадь, покупать, - весь это безотчетный. как ты
    показываться, а? но я намерен весь это приводить в порядок, повоенный, братец!
    - и, помолчать, неожиданно добавлять: - ты знать, григорий, я ты взять в
    конюший, а? хотеть?
       - рад стараться, ваш-ство. конечно, когда изволить входить в совершенный
    год.
       - ну да, ну да. ты знать, я решать так: послужить в лейб-гусар... ну,
    хоть до эскадрон, потом переходить в штаб, потом давать полк, - конечно,
    кавалерийский, терпеть не мочь этот пехтура! - ну, и потом, потом... -
    юноша на мгновение задумываться, - потом генерал-майор свита выходить в
    отставка. а? ты как думать?
       - что хороший, ваш-ство, - с серьезный вид соглашаться григорий.
       - а? не правда ли? - юноша широко открытый великодушный глаз
    посмотреть на григорий. - так я ты брать, братец, мочь рассчитывать.
    анненский я рафа не отдавать, пусть брать орловский... ты знать, орловский ,
    родовой, а раф младший... но оно гораздо, гораздо плохой анненский, а?.
    элиз - по завещание нижегородский лес.
       у maman - приданое, да еще вдовий часть: дом, рязанский акция... вот,
    братец, не понимать, для что баба состояние, а? но ты замечать, как я
    отлично весь знать?.. о! не беспокоиться, я не проводить! - он помолчать,
    взять с подзеркальник развертывать газета, но, вновь охватывать
    потребность откровенность, отбрасывать газета, с наслаждение погладить себя
    по коленка и сказать: - да, братец, в лейбгусар! вот прочитывать в свой
    газетка: юрий гардеыин за отличие производиться в ротмистр... обрадоваться,
    а?
       - точно так-с. - григорий покоситься на круглый час, вделывать в
    темно-красный, в помпейский вкус, стена, и добавлять: - осмеливаться докладывать,
    ваш-ство, не приказывать ли закладывать?.. четверть десятый... они
    превосходительство прогневаться изволить.
       с лицо будущий свитский генерал мгновенно сбегать наивно-доверчивый
    и великодушный выражение.
       - да, да, братец, приказывать, - сказать он гортанный бас и с небрежный
    вид направляться к дверь подъезд.
       швейцар, взглядывать на барин, тотчас же улавливать его намерение выходить
    наружу и отчетливый, неслышный движение распахнуть дверь.
       к то, что юрий константинович не одеваться и с обнаженный голова
    выходить на холод, он, как и все в дом, давно уже успевать привыкать. рыжий
    дворник по-прежнему разметать снег. барчук рассеянно посмотреть на пустынный
    набережная, на белый равнина нева, переводить свой выпуклый красивый глаз на
    дворник и вдруг, побагроветь до самый воротничок, закричать гневный,
    раскатистый-командирский голос:
       - эй! шапка долой!.. эта-тэ что такой - шапка не ломать. я ты научать,
    ррракалья!
       рыжий малый торопливо сдергивать свой ваточный картуз и с испуг и
    удивление уставляться на барчук. тот круто повертываться, переводить широкий,
    точно для густой эполет создавать плечо и твердый шаг, грудь вперед,
    вздрагивать на ход туго обтягивать икра, подниматься по лестница
       "орел!" - думать григорий, по-солдатски провожать глаз барчук.
       странно высокий девушка год семнадцать, с гибкий и опять-таки до
    странность тонкий стан, с неправильный, но чрезвычайно выразительный
    черта бледный личико, стоять у окно и смотреть в сторона нева. комната
    быть огромный, звонкий зал. наващивать паркет, белый стул, размещать
    в строгий порядок, черный рояль в угол, мраморный бюст екатерина на
    высокий белый консол, люстра в белый чехол, белый, под мрамор, стена,
    лепной амур и арабеска на потолок придавать зал вид необыкновенный
    холодный и важный величие. девушка следить туманный и грустный взгляд,
    как волноваться сеть мерно падать снежинка, как с угрюмый
    подозрительность высматривать едва заметный впадина окно в стена
    крепость, как смутно и изменчивый пестреть вдали и вблизи человек, лошадь,
    дома, птица, мост, елка, высокий фабричный труба она хотеться плакать.
    вчера, возвращаться с мать иссимфонический концерт, она долго не
    мочь заснуть, волновать мучительно-сладкий звук, и, чтобы прогнать
    бессонница, развертывать первый попадаться книга. книга оказываться старый -
    "русский вестник" за 1866 год, - и в она тот глава известный роман, где
    герой встречаться в логребок с пропойца-чиновник, слушать он
    потрясать рассказ. до четыре час ночь читать элиз этот книга и
    припоминать весь, еще прежде прочитывать, роман, который с удивительный
    сила истерзать она живой воображение.
       конечно, выходить случайно, что она мочь прочитывать он:
       кроме целомудренно-скучный томик таухниц, она не полагаться читать
    роман, но "русский вестник" давно уже получать некоторый право гражданство
    в семья гарденин, успевать внушать такой доверие, что на его бледно-зеленый
    книжка смотреть как на совершенно безвредный и даже для что-то
    необходимый домашний вещь. вещь обязательно лежать первый месяц на видный
    место, потом облекаться в прекрасный переплет, потом украшать себя,
    вместе с другой прекрасно переплетать книжка, дорогой книжный шкаф,
    потом... о она забывать.
       и вот, вместо то чтобы успокаиваться, элиз читать, припоминать и
    думать. и когда ложиться в постель, забываться в тревожный греза, вскрикивать,
    стонать, часто просыпаться. дикий, отрывочный сон, с странный яркость
    подробность, с самый невозможный смешение фантастический и
    действительный, не давать она отдых, мучить она жестоко. картина,
    совершенно не свойственный тот, чем она жить и к что привыкать,
    совершенно не соответствовать она богато убирать комната - тяжелый
    гардина"
       изящный голубой мебель, ковер, нежный шелковый одеяло, -
    преследовать она. и, что все быть ужасно, она сам участвовать в они,
    чувствовать себя только наполовину элиз гарденина, другой половина быть
    глубоко несчастный девушка с светлый покорный глаз, с кроткий и
    страдальческий улыбка, слабенький, худенький, - один слово, соня
    мармеладов. этот соня - элиз истязать, преследовать, бить, ругаться над
    она... а она на весь отвечать какой-то болезненный восторг, гореть
    нестерпимый жалость, терзаться мучительный любовь.
       и весь этот цепь отрывочный сновидение к утро заканчиваться странный, самый
    несообразный сон. будто входить элиз в огромный заливать огонь зал хор,
    место за колонна, ложа, кресло, проход - все переполнять человек.
    сверкать звезда, эполета, бриллиант, блестеть обнаженный плечо и рука,
    пестреть лента цветок, кружева, перо... и элиз чувствовать себя ужасно
    смущенный, потому -что она бальный платье в необыкновенный беспорядок,
    оборвать цветок, нет перчатка и веер кроме то, она знать, что запаздывать,
    что она необходимый здесь, что она ждать...
       она идти вдоль партер, торопливо переступать нога, не сметь подымать
    глаз - отовсюду устремлять на она насмешливо-любопытный взгляд, -
    пробираться куда-то вдаль, к эстрада, где виднеться безмолвный оркестр.
    "не правда ли, как этот скрипка похожий на элиз гарденин? - произносить
    чей-то знакомый голос во второй ряд. - но как оборвать! как измятый
    прическа! смотреть, смотреть - трен в грязь!" - "о, mesdames, обращать
    внимание на фагот... какой уморительный фагот!" - восклицать
    флигельадъютант криницын, указывать на бежать впереди элиз человек.
    человек - в мещанский чуйка, в решительно надвигать картуз и с строго и
    презрительно стискивать губа.. "о, какой смешной фагот! о, какой
    невероятный, невозможный, никуда не годный фагот!" - раздаваться по весь
    зал. "зачем же они смеяться? - думать элиз. - ведь это вовсе и не фагот
    ведь это тот самый, что бежать за он и заглядывать он в лицо, крикнуть он:
    убивец!"
       но она некогда думать. на эстрада множество человек. весь они смотреть( на
    элиз, будто недовольный она с стесненный сердце она входить на возвышение,
    оглядываться.. что это такой? звезда, цветок, бриллиант, обнаженный плечо,
    тысяча бинокль, тысяча любопытный и выжидать глаз отступать куда-то
    далеко, далеко... в неясный туман колыхаться какой-то зыбь, мелькать
    бесчисленный огонь, едва слышаться несвязный говор, похожий на жужжание. на
    эстрада особый мир, что-то свой, отрезать, независимый от то. и это
    вовсе не эстрада, это - мрачный подземелье откуда-то литься скудный,
    синеватый, таинственно мигать полусвет. в разный положение, в мертвый
    неподвижность застыть оркестр. и какой странный оркестр! тут быть женщина,
    девушка, ребенок, старик, все в лохмотья, с измученный лицо, с кровавый
    подтек и шрам, с отвратительный язва, выставлять точно
    напоказ... "наконец-то!" - сказать бледный, с безумно-тоскливый глаз
    человек. и как будто единодушный вздох, как будто тысячеустый шепот
    пронестись по оркестр:
       "наконец-то!.. наконец-то!.." смертельный ужас охватывать элиз... она
    становиться в ряд с другой и ждать. она знать, сейчас совершаться что-то
    страшный... и вдруг тонкий, протяжный, высоко взлетать звук - звук
    скрипка - помимо ее воля вырываться из ее грудь. рыдать нота виолончель
    присоединяться к он... "а! это непременно соня, - думать элиз. - как
    хорошо, как похожий!"
       но вот вздрагивать палочка в рука бледный человек, пауза... все
    задвигаться, заволноваться, кто-то в отчаяние всплескивать рука, какой-то
    женщина становиться мерно покачиваться, сидеть, низко потуплять голова с
    распущенный волос, с выражение необыкновенный страдание закрывать
    лицо... "о, скоро же, скоро!" - молить элиз. и целый море звук
    наполнять подземелье: флейта, гобой, кларнет, альт, виолончель, бас...
    потрясать звук, похожий на человеческий голос. там слышаться
    истерический, непереставать хохот, там - робкий всхлипывание, там
    раздаваться пронзительный, насильственно задушать крик, там проклинать
    кто-то, молить о пощада, издавать тихий, жалобный стон, там - в
    торжественный, трагический аккорд прославлять страдание и жертва. волос
    подниматься на голова элиз... она казаться, что она таять. ее звук - она
    слышать они - все могущественный и согласно вливаться в стройный
    разноголосица оркестр... но она быть слишком больно. "нет, это не мочь
    продолжаться, - думать она, - я не взять этот ужасный нота... струньр
    порываться... я исходить слеза!" но звук вылетать, и она вскрикивать с
    какой-то горестный упоение: "ах, как хорошо! ах, как я счастливый!"
       вдруг пронестись вопль несказанный, нечеловеческий мука... музыка
    кончаться. и другой вопль - восторженный, ликующий, - гром рукоплескание,
    крик, вызов, точно шум разыгрываться вдали и все приближаться буря...
       элиз стоять на край эстрада, ждать... и вот из сплошной рев вырываться
    отчетливый слово: "элиз гарденин!
       элиз! элиз!" тогда она понимать, что все кончать. и видеть - эстрада
    сделаться как-то низко зал, приходиться всходить по ступенька. и подумать:
    надо идти, надо пожертвовать себя. и увидать на себя оборвать платье -
    грязный шлейф, помять цветок, увидать свой голый плечо... она становиться ужасно
    стыдно "соня, - прошептать она, - закрывать я плечо, я стыдно" соня
    накрывать ее старенький, изорвать, но необыкновенно мягкий и теплый
    платок. "а он?.. где же он?" - прошептать элиз и вдруг увидеть у себя в
    нога бледный человек с безумно-тоскливый глаз "не ты поклоняться -
    поклоняться страдание твой великий", - проговаривать он. и снова
    послышаться нетерпеливый крик: "элиз гарденин! элиз!
       элиз!" с упасть сердце, путаться в шлейф, содрогаться от непомерный
    ужас, элиз всходить высоко-высоко... и видеть - выступать из разряжать
    толпа брат юрий, протягивать венок, полагать она на голова... раздаваться
    оглушительный, наглый, ликовать хохот. "что это... я больно?" -
    недоумевать элиз и вскрикивать: мелкий капля кровь спадать с ее голова,
    сочиться по корсаж ее белый платье...
       она подымать рука, схватывать венок: острый шип вонзаться в палец...
    "а, это - оно, конец, смерть, жертва..." - с быстрота молния проноситься в
    ее голова. и точно кто толкнуть она: в холодный пот, с лихорадочный дрожь
    во все тело она просыпаться.
       и не мочь больше спать. позвать феня, одеваться, попросить подымать
    тяжелый драпри, увидать печальный сумрак на двор, падать снег...
    закутываться в пуховый платок, сжиматься в глубокий, просторный кресло. и
    долго сидеть, не отрываться от окно, время вздрагивать, с тяжелый
    голова, с ныть боль в сердце час спустя в столовая послышаться громкий,
    развязно-бодрый голос юрий. элиз сморщиваться, точно от боль, и выходить в
    столовый. юрий пить кофе, глотать с необыкновенный аппетит кусок горячий
    хлеб с масло и весело, с беспрестанный повторение своегб противный и
    небрежный "а?", что-то рассказывать экономка гедвига карловна.
       - как вы рано вставать, фрейлен! угодно кофе? - понемецкий спрашивать
    гедвига карловна
       - а? вы опять в нерв, милый! - насмешливо проговаривать юрий.
       элиз промолчать, сделать презрительный лицо и, бояться расплакаться перед
    этот "несносный мальчишка", уходить в зала, выходить окно на нева.
       к подъезд подавать серый в яблоко рысак, выходить юрий в свой бобровый
    шинель и в надвигать набекрень фуражка, швейцар григорий с
    подобострастный выражение на лицо подсаживать он, застегнуть полость, кучер
    илюшка шевельнуть вожжа, серый взять с место крупный рысь, обдавать санки
    целый туча снег... мгновенно полость, шинель юрий, кожаный армяк илюшка
    покрываться белый пыль и хлопья падать снег, становиться один цвет с
    лошадь. "как они весело!" - со вздох прошептать элиз и начинать ходить
    вдоль зал, невольно прислушиваться к одинокий звук свой шаг. звук
    этот казаться она невыразимый печальный, и особенно, когда она сильный
    нажимать каблук и ходить мерно и медленно. и она нарочно стараться
    тяжело ступать и растягивать шаг.
       в ее воображение - снег, падать за окно, мутный небо, пустынный
    равнина нева, черный равелин крепость, похожий на гроб, пестреть
    неясный очертание даль и этот одинокий странно-гулкий звук ее шаг
    сливаться в один картина с какой-то унылый, безнадежно-горестный
    содержание. и такой картина доставлять она жгучий, растравлять
    наслаждение.
       но немного спустя она захотеться усиливать этот наслаждение, увеличивать
    прелесть отчаяние. она показываться, что если она не сделать это, тупой и
    холодный равнодушие скоро овладевать она, и тогда быть еще тоскливо и
    скучно смотреть "на все на это", двигаться, говорить, идти в столовая,
    когда там появляться maman, слушать о вчерашний концерт, о приют, о то,
    что дядя сергей ильич предлагать место губернатор в тула. она подходить к
    рояль, бесшумно открывать он, помедлить несколько секунда в боязливый
    нерешительность и взять аккорд. и жалобно-протяжный звук точно вонзаться она
    в душа... тайный слеза закипать в она от преизбыток тоска и счастие, от
    то, что все так холодно, сумрачно, угрюмо и хотеться весь спасать и за
    все умирать.
       вдова действительный статский советник татьяна ивановна гарденина
    постоянно проводить зима в петербург, лето же с некоторый пора жить за
    граница. год два-три то назад распорядок жизнь быть несколько иной.
       вместо заграница она с ребенок жить лето в свой воронежский деревня.
    но случаться так, что здоровье дочь лиза расстраиваться, доктор находить в
    она признак малокровие и порекомендовать морской купание, виноград, осень
    на юг. приходиться жить в остенде и в южный франция. это огорчать татьяна
    ивановна. когда юрий поступать в училище, нужно быть в начало август
    отсылать он один с гувернер в петербург, а с гувернер он постоянно
    ссориться и не ставить они ни во что. кроме то, сам татьяна ивановна
    гораздо более нравиться покойный и безмятежный жизнь в деревня со все
    удобство, с старый и преданный слуга, с глубокий почет, который
    она бывать там окружать, нежели суетливый, беспорядочный, мещанский жизнь
    на морской купание или где-нибудь в гиер. и это ее очень огорчать.
    петербургский жизнь быть совсем другой дело. гарденин исстари иметь здесь
    свой дом и различный связь; и хотя принадлежать к так называть средний
    дворянство и никогда не бывать в очень большой чин, то не менее
    значительный состояние и родство с два-три подлинно аристократический
    дом давать они возможность от время до время появляться в большой
    свет и иметь там хотя и скромный, но все-таки твердо упрочивать
    положение. такой образ, петербургский жизнь татьяна ивановна идти по
    привычный и давно наезженный колея и в это походить на жизнь в деревня.
    выдумывать, изобретать, прилаживаться к новый обстоятельство,
    сталкиваться с новый "не свой круг" человек, утверждать среди они свое
    положение - все это непременно случаться и непременно нужно быть жить за
    граница, но совершенно не быть нужный в петербург и в деревня. тут все
    быть когда-то и кто-то выдумывать, изобретать и прилаживать. каждый новый день
    приносить с себя точный и самый подробный указание, что делать, куда
    ехать, кто принимать, что говорить, кто и о чем написать. оставаться
    подчиняться такой указание - вот и все. и этот-то усваивать с детство
    привычка к легкость и удобство жизнь заставлять иногда добрый и весьма
    благовоспитанный татьяна ивановна сердиться и даже роптать на провидение
    за то, что ее дочь нездоровый.
       впрочем, последний год элиз становиться хорошо, характер она сделаться ровно,
    свойственный она вспышка и "экспансивность" почти прекращаться, и домашний
    доктор, важный и весьма серьезный человек с звезда станислав на синий
    вицмундир, хотя и помычать и пожевать губа, прежде чем отвечать на вопрос
    татьяна ивановна, но все-таки отвечать благоприятно. "м-да, я полагать, -
    процеживать он, - я представляться... я казаться, что вы на лето мочь не
    ехать за граница. м-да, м-да... я кажется, можно попробовать проводить
    лето в деревня". этот совещание происходить в начало февраль, и
    обрадовать татьяна ивановна тотчас же написать в анненский, чтобы
    приготавливать дом, объездить верховой лошадь, купить тройка донской для
    юрий константинович, - его давнишний мечта, - засаживать бы цветник, не
    сдавать бы сад в аренда и ждать она в половина май.
       из особенно приятный привычка у татьяна ивановна быть один, с который
    она тяжело все быть бы расставаться и с который она, однако же,
    расставаться, когдл жить за граница. просыпаться в десять с половина
    час, она любить час полежать в постель с французский роман в рука;
    полчаса проводить в ванна; в течение другой получас подставлять свое
    сморщенный и ссыхаться тело мускулистый, как у крючник, рука горничная
    христина, вооружать тонкий и мохнатый простыня; и затем, до половина
    первый отдавать себя в распоряжение другой горничная, обруселый немка
    амалия, то быть протягивать нога, чтобы на они натягивать чулок, неподвижно
    держать голова, чтобы она причесывать и украшать скромный наколка, становиться в
    такой положение, чтобы затягивать корсет, надевать и застегнуть платье. это
    утренний разделение время носить в дом особый название: час -
    французский роман, час - шведка христин и час - амалия. последний,
    кроме одевание, наполнять быть вот еще какой дело: выпиваться чашка
    горячий куриный бульон, читаться письмо, вносить дворецкий климон на
    серебряный поднос, просматриваться согревать и слегка опрыскивать духи
    газета "голос", - татьяна ивановна не выносить запах типографский краска,
    - выслушиваться доклад от амалия, климон и экономка гедвига карловна о
    погода, о новость в дом, о то, как почивать "молодой господин", и
    утверждаться составлять повар меню обед.
       кроме два горничный, экономка и дворецкий, никто не принимать быть
    входить на половина татьяна ивановна, когда совершаться она "утро", татьяна
    ивановна иногда говаривать, непременно улыбаться при это слабый и
    самоотверженный улыбка, что из весь день хотеться, чтобы только утро
    принадлежать она всецело. подразумеваться, что остальной день она жить для
    ребенок и для общество.
       такой образ, ребенок встречаться с мать только за чай в половина
    первый. в этот же время сходиться к стол: два гувернер, англичанка мисс
    люся и бесцветный особа, ольга васильевна, в неопределенный звание
    "чтица". конечно, и для ребенок и для весь этот люд в девять час
    подаваться особый "чай", - то быть и чай, и кофе, и горячий хлеб со
    сливочный масло, - но подаваться не столь парадный и без холодный
    завтрак. первый чай в дом называть "медный", второй - "серебряный", как
    потому, что только во время второй чай подаваться серебряный самовар, так
    и потому, что второй чай быть обставлять сытный и торжественный. первый чай
    заведовать экономка гедвига карловна, второй - сам татьяна ивановна,
    причем присутствовать дворецкий климон - важный человек с вид, по крайний
    мера, директор департамент - и беспрестанный появляться по звонок
    ливрейный лакей ардальон.
       в тот день, с который начинаться наш рассказ, в "час амалия", татьяна
    ивановна быть докладывать, что барышня елизавета константиновна читать ночь
    какой-то книжка, почивать изволить дурно, вскрикивать, вставать не быть еще
    восемь час, приказывать не принимать учительница пение, не становиться кушать
    чай, не поздороваться с юрий константинович, когда выходить в столовая,
    долго гулять в бальный зала, уходить затем в свой комната, сидеть писать; из
    себя нехороший.
       выслушивать этот доклад, татьяна ивановна задумываться и озабоченно сдвигать
    бровь.
       затем быть докладывать, что юрий константиныч сам сбегать в сени
    ("изволить съезжать на перила!"), говорить с швейцар григорий с
    четверть час, о чем - неизвестно, изволить ущипывать на лестница барышнина
    горничный, выходить на подъезд, гневаться на младший дворник, кушать
    кофе рано все, вдвоем с гедвига карловна, и уезжать на летун в
    училище в половина десятый.
       татьяна ивановна нежно, с тайна гордость усмехаться. юрий быть она
    любимец.
       - климон, чем рассердить юрий константиныч этот дворник? - спрашивать она
    певучий и важный голос.
       климон почтительно вынести вперед, к туалетный столик, свой
    директорский брюшко.
       - шапка не успевать снимать, ваш-ство.
       - как же это так? отчего же он не успевать?
       - не мочь знать, ваш-ство. все вероятный, по невежество-с: он прежде
    в купеческий дом служить.
       татьяна ивановна помолчать, подумать и произносить:
       - ты сказать он, чтобы это не быть. юрий константиныч вредно
    сердиться. или, вообще, не хорошо ли он увольнять? хорошо увольнять, климон, и не
    брать от купец.
       - слушать, ваш-ство.
       - спрашивать у григорий, о чем говорить юрий константиныч.
       - слушать-с, ваш-ство.
       - гедвига карловна, феня надо сказать, что если это повторяться, я она
    отпускать. юрий константиныч вредно возбуждать в себя чувствительность. -
    это быть сказать по-немецки. гедвига карловна целомудренно побагроветь и
    по-немецки же отвечать:
       - о да, да! я непременно сказать она это. в молодой год очень вредно
    шутить с девушка.
       затем быть докладывать, что рафаила константиныч разбудить в девять
    час, но они изволить брыкаться ножка и нежиться в постелька до
    половина десятый, требовать к себя на ночной столик кофе и выбранить
    адольф адольфович "колбаса" за то, что кофе не велено быть подавать. ,
    татьяна ивановна рассмеяться и ничто не сказать на это. про себя же
    подумать: "решительно адольф адольфыч не уметь обращаться с раф".
       затем быть сообщать, что другой гувернер, ричард альбертович, говорить
    вчера выездной михаил, что находить себя место- у князь мостовской и что
    очень-де счастливый уходить отсюда, потому что он-де от юрий константиныч
    житие нет.
       - ну, и с бог, - проговаривать татьяна ивановна, - очень рад.
       - ольга васильевна иметь претензия на прачка, - сказать гедвига
    карловна, из почтительность не решаться изъясняться по-немецки, - будто
    прачка нарочно дырявить шемизет. но это оттого, что шемизет старый, очень
    скверния полотно.
       - если не нравиться, сказать, чтобы отдавать кто хотеть.
       - мисс люся требовайт ковер на весь комната. говорить, в англия всегда на
    весь комната ковер. но у я нет.
       - да, да, то правда, - с грусть о положение мисс люся сказать татьяна
    ивановна, - у они это принятый.
       климон, пойти в аглицкий магазин купить сколько надо узкий ковер, -
    знать, дорожка? - и приказывать сшивать.
       чтобы не особенно дорого. у ты быть еще деньги?
       - точно так, ваш-ство, - семнадцатый число из орловский вотчина два
    тысяча присылать.
       - ах, да! я и забывать. это что у ты - меню? давать, пожалуйста. - татьяна
    ивановна с серьезно нахмуренный лоб прочитывать щегольски написать, на
    особый -бумажка с виньетка, меню и сказать: - хорошо. но отчего так давно
    нет стерлядь по-русски? пожалуйста, приказывать на завтра, юрий константиныч
    очень любить.
       - слушать-с, ваш-ство.
       - мочь идти.
       она взять несколько письмо с оставлять дворецкий поднос, рассеянно
    скользнуть по он взгляд, узнавать от кто, и с удовольствие и особенный
    снисходительность улыбаться: среди письмо лежать большой самодельный
    конверт, надписывать старательный старчески-красивый почерк анненский
    конторщик агей дымкин и запечатывать голубок с распростирать крыло
    и пакет в клюв. это быть письмо от экономка в анненский, фелицата
    никаноровна, старинный и преданный слуга, который вынянчивать еще покойный
    муж татьяна ивановна и давно уже быть посвящать во весь интимный жизнь
    гарденин. письмо быть такой содержание:
       "ваш превосходительство! милостивый благйдетельница наш татьяна
    ивановна!
       сие иметь честь докладывать вы, сударыня, что по дом, по птичий двор,
    а равно по весь вотчина весь, слава бог, обстоять благополучно. индейка
    начинать выводиться, и, бог давать, индейский птенец весьма быть достаточно.
    а к приезд ваш я отбивать из прошлогодний вывод сорок штука и кормить они
    грецкий орех. степан топить печка аккуратно, и, по милостивый письмо
    ваш превосходительство, я приказывать протапливать и камин в диванная,
    дабы, что боже упасти, не заводиться сырость. что же касательно пыль и
    выветривание, я следить пуще глаз за барский добро, уж быть покойный,
    матушка.
       TQ--TO вы мы, верный слуга ваш, обрадовать, матушка-барыня, что
    пожаловать в анненский на весь лето! а мы, ваш верный слуга, признаваться,
    заскучать без ясный господский глазок. особливо я, старуха, грустно. да
    и ребеночек-то быть вольготный разгуливаться в свой вотчина. конюший капитон
    говорить: они превосходительство лизонька выезжать полукровка нера; на сей
    предмет я выдавать юбка с старый темно-зеленый амазонка ваш
    превосходительство. а молодой господин, юрий константинович и рафаила
    константинович, - пегашка людмилка и черкес.
       а впрочем, как ваш милость быть угодно. насчет донской лошадь для
    юрочка капитон докладывать вы особо.
       капитонов сын, ефрем, самовольный уходить из харьковский коновальный
    заведение и определяться в петербург в доктор. вот время какой наставать,
    сударыня: ребенок почитать родитель за ничто. и какой быт вдруг из низкий
    звание и принимать в доктор! сам изволить знать капитонов характер:
    скрепляться, никто ни слово, намедни, как ни в что не бывать, высылать
    двадцать пять рубль ефрем, но видно, сколь он убивать ефрем свой
    самоволие.
       сам посудить, сударыня: при завод нет хороший коновал, капитон
    убиваться от это, и вдруг родной сын покидать коновальская часть; и
    притом не спроситься родительский благословение. прискорбный. не взыскивать с
    я, глупый старуха, сударыня, - сам капитон не осмеливаться вы
    докладывать: ежели ефрем являться к ваш превосходительство, - да и как бы он
    сметь не являться к свой госпожа? - быть милостивый, приказывать климон
    алексеевич или едвига кастелянша покормить он; ну, там остаточка
    какой:нибудь от господский обед. и пускай приходить по праздник. мать
    сокрушаться, что он, дескать, не пимшить, не емша в питер; ничто нет
    мудреный: чужой сторона не свой брат. и еще она умолять докладывать ваш
    превосходительство: не находиться ли какой немудрый уголок для ефрем;
    мочь в дворницкая или в лакейский.
       я она говорить: статочный ли дело из-за то беспокоить ваш
    превосходительство? захотеть ли, говорить, господин из-за твой самовольник
    теснить прислуга? но она все же таки умолять докладывать вы, как рассудить.
    капитон-то бояться сказать... известно, мать, да и рассудок-то ее сам
    знать изволить. управитель мартин лукьяныч не образовывать, да чуть ли не
    быть счастливо в свой сын николай. приучать к хозяйство, может хороший
    слуга быть господин.
       кучер никифор я наказывать, чтоб лошадь подкармливать. говорить, нечего
    и подкармливать: хоть сейчас, говорить, за сто верста не кормить, особливо на
    рыжий четверня.
       оба карета тоже в исправность: и дормез и ваш двухместный, полевой.
       уж так-то рад!
       как здоровьице драгоценный мой барышня лизонька?
       крепко ли почивать, мой светик? угождать ли они аглицкий мамзель? а я,
    старый дура, все думать: не от наемный ли слуга приключаться болезнь их
    превосходительство? какой ведь наемный-то народ! она, дрянь, лишь бы
    жалование получать, а как госпожа успокаивать, она и думать забывать,
    вертихвостка! прощать, сударыня, за дерзкий слово. а с другой сторона, и
    язык этот аглицкий взять, - не слишком ли нудить мамзель лизавета
    константиновна? уж больно язычок-то надо путать. а иной дело - и нельзя.
    осмеливаться докладывать, сударыня: не хорошо ли деревенский воздух заграничный-то
    лечение? не взыскивать, что в простота слово молвить. молочко с майский трава
    многий на польза бывать.
       а я все мечтать, на старость год, какой-то женишок господь посылать наш
    лизавета константиновна. вот кабы близко к анненский, сударыня; все бы
    приезжать на лето, и я, при старость, хоть один бы глазок поглядеть на
    лизонька. сам изволить знать, матушка, сколько граф, князь, барон по
    наш битюк. вот, сказывать, у граф пестрищев сынок быть. и какой
    несметный богач! ишь, в оный наш губерния пятьдесят ли, шестьдесят ли
    тысяча десятина. то-то господь-батюшка соединять бы с наш лизонька они
    графский сиятельство. конечно, весь от судьба да от счастие, а я по свой
    глупый разум полагать - хорошо бы и не надо их превосходительство. а иной
    дело, мочь, я, в глушь живучий, что-нибудь и несуразный сгородить: мочь,
    граф-то он - граф, а лизонька и низко за он выходить. ваш милость
    видный, как оно там по родословный-то книга. сам изволить знать,
    блаженный память императрица александра федоровна с его
    превосходительство, покойный барин, соблаговолять мазурка танцевать. и
    опять же константин ильич, отец, илья-то юрьевич... сам гневный
    император павел за один стол он с себя саживать. прадед же лизонька в
    придворный церковь венчаться, великий катерина посаженый мать соизволять
    быть, на новоселье дом пожаловать. всячески надо рассматривать, сколь
    знатный кровь жених род. иной граф, сказывать, и из сапожник
    выходить. а за сие целый ручка ваш превосходительство и они
    превосходительство: юрий константинович, лизавета константиновна и рафаила
    константинович, и оставаться навеки усердный раба ваш анненская экономка
    фелицата,
       писать по воля фелицата никаноровна и под ее диктант нарочито
    приверженный конторщик анненская ваш превосходительство вотчинный
    контора агей дымкин,
    
       21 февраль 1871 год".
    
    
       татьяна ивановна с слабый, но разнообразный движение в лицо
    прочитывать письмо. там, где писаться о радость по случай приезд господин,
    она благосклонно улыбаться; о хозяйственный подробность - с серьезный
    выражение слагать губа; о сын конюший - укоризненно покачать голова и
    прошептать: "чудиха!" и, наконец, о проект выдавать элиз за молодой граф
    пестрищев - опять повторять: "ах, чудиха, чудиха!" - и погружаться в
    сладкий, однако не более один минута продолжаться мечтание. затем
    приказывать позвонить и, задумчиво посмотреть на входить дворецкий,
    спрашивать:
       - климон, ты знать, где заведение для доктор, - где они учиться?
       - медико-хирургический академия, ваш-ство.
       - ах, да! на выборгский сторона? так вот... ты знать, сын наш
    конюший, ефрем, поступать, оказываться, в доктор.
       дворецкий сделать не то укоризненный, не тот удивленный лицо.
       - так вот... ричард альбертович, вероятно, скоро освобождать комната.
    съездить в этот их академия и находить ефрем. - она останавливаться соображать.
       - слушать-с, ваш-ство, - сказать дворецкий с обычный он непроницаемый
    выражение, так что решительно нельзя быть понимать, довольный ли он
    поручение или оскорблять он до глубина душа.
       - и сказать... сказать, что во внимание к усердный служба отец я разрешать
    он занимать комната ричард альбертович. обедать мочь с гедвига
    карловна, - и она взглядывать на экономка. тот опять целомудренно
    побагроветь и счесть нужный сделать глубокий книксен. - и ты посмотреть там,
    климон, если он нечесаный и вообще дурно одевать, сказать: я просить, чтобы
    приводить себя в порядок. этот гтудент бывать очень невоспитанный. мочь
    идти.
       "серебряный" чай совершаться с обычный торжественность. только два
    человек выделяться на фон общий почтительность, размеренный мягкий и
    медленный движение и сдержанный выражение лицо: гувернер ричард
    альбертович, который вдруг со вчерашний день приобретать весьма независимый и
    даже развязный выражение лицо, и элиз, являться к чай закутывать до
    подбородок в свой пуховый платок, мрачный и рассеянный. татьяна ивановна
    не обращать ни малый внимание на ричард альбертович, но несколько
    раз пристально взглядывать на элиз.
       после чай раф удаляться с мисс люся в классный, гувернер отправляться к
    себя, ольга васильевна выжидательно вставать. татьяна ивановна мановение
    рука отпускать ольга васильевна и, взять под рука элиз, выходить с она в свой
    кабинет.
       - ты долго не ложиться, элиз? - сказать она.
       - да, maman, я не спаться.
       - но ты вредный читать по ночь. ты читать?
       - я не хотеться спать, maman. я читать "русский вестник".
       татьяна ивановна вопросительно подымать бровь.
       - что такой, роман?
       - "преступление и наказание" достоевский.
       татьяна ивановна поискать, что сказать, и затрудняться: она не знать, в
    что заключаться этот произведение.
       и переспрашивать:
       - роман?
       - да, maman, это - превосходный роман.
       - но, элиз, нерв, нерв... я так бояться за ты. ты опять вскрикивать
    во сон, и я так бояться...
       элиз презрительно усмехаться.
       - ты уж докладывать, - сказать она с легкий дрожание подбородок.
       татьяна ивановна насильственно сделать приятный лицо и проводить ладонь
    по волос элиз.
       - ну, хорошо, хорошо, оставлять это, - проговаривать она притворно
    смягченный голос и резко переменять разговор. - я так рад, что мы
    проводить лето в анненский. давать я, пожалуйста, мой работа. там, в
    шифоньер. ты я прочитывать отчет из орловский деревня?
       чтение скучный годовой отчет происходить вот уже неделя подряд и
    быть придумывать с тайна цель успокаивать нерв элиз. элиз, подавлять
    вздох, подавать мать работа - воздух для приютский церковь, - вынимать из
    папка на письменный стол толстый разграфлять и испещрять цифра
    тетрадь и приниматься читать намеренно деревянный, глухой от скрытый
    раздражение голос:
       - "за унавоживание 50 экономический десятина в паровой поле: поденный
    мужик 200 подвода по 40 копейка, итого 80 рубль; издельный 4 376 воз по
    4 1/2 копейка, итого 196 рубль 51 1/2 копа.; отрядный за свиной кошара и
    коровий варкий 55 рубль; он же на магарыч 1 рубль 75 копейка; баба на
    разбивка: издельный... поденный... отрядный..." и так далее.
       - представлять, сын наш конюший поступать в медико-хирургический
    академия, - сказать татьяна ивановна, отрезать ножницы золотистый
    шелковинка.
       - какой конюший, maman?
       - капитон.
       - а! - равнодушно произносить элиз и продолжать читать.
       - фелицата писать: старик очень огорчать, - немного погодя добавлять
    татьяна ивановна.
       - что же?
       - ну, понимать, у он быть свой мечта, устраивать сын при завод: он
    ведь быть определять в ветеринар.
       - вот странно! я думать, хорошо быть доктор, нежели лечить лошадь... -
    с досада сказать элиз.
       - да, но у мы действительно нет хороший ветеринар при завод.
       элиз вспыхивать, готовый быть крикнуть: "мерзко так эгоистически
    рассуждать!" - но сдерживаться и дрогнуть голос выговаривать: "...а на
    ремонт коровник в лавка купец ненадежный купить: гвоздь..."
       - я распоряжаться отдавать он комната ричард альбертович, - с
    поспешность сказать татьяна ивановна, - пусть жить. действительно,
    капитон сорок год служить у мы. твой папа очень дорожить они. это
    замечательный конюший.
       в другой время элиз несомненно быть бы тронуть поступок мать, но
    теперь она горько усмехаться, восклицать про себя: "только поэтому!" - и
    продолжать:
       - "взыскивать за потрава с государственный крестьянин садиться выползок за 142
    лошадь по 30 копа., итого 42 р. 60 копа.; с шерстобит дормидон комаров -
    побивать гусь просо - 1 руб. 20 копа.; с измайловский дьячок..."
       татьяна ивановна хотеть опять прерывать она и спрашивать, что она
    смеяться, когда день четыре то назад у криницын молодой граф пестрищев
    подходить к она и заговаривать. до сей пора татьяна ивановна и не думать
    интересоваться это: о такой партия для элиз быть слишком смело мечтать.
    но теперь, под влияние тот предположение фелицата никаноровна, который
    сам же татьяна ивановна называть наивный и сумасбродный, а главный
    образцм под влияние сообщение, что у пестрищев быть также имение в
    воронежский губерния (как это ни странный, но с это у татьяна ивановна
    тотчас же соединяться какой-то суеверный представление о возможность для
    элиз быть жена пестрищев), она очень любопытствовать узнавать, до какой
    степень молодой человек заинтересовывать друг друг. однако не спрашивать.
    вместо успокоение чтение отчет сегодня, очевидно, производить йа элиз
    противоположный действие. однообразный тон ее голос начинать пересекаться,
    в он послышаться какой-то нервически звенящий нотка. оба становиться
    все тяжело и неприятно быть вместе. татьяна ивановна посмотреть в окно:
    снег переставать, мутный туча висеть неподвижный громада.
       - не закладывать ли для ты лошадь, элиз?
       - да, maman, я очень желать бы. у я страшно болеть голова.
       через полчаса у подъезд стоять пара вороной. кучер петр, толстый, как
    бочка, от ваточный армяк, внимательно наблюдать за левый - варакушка,
    все норовить укусить за шея то, который быть запрягать направо. у
    открытый полость стоять наготове выездной лакей михаил, в цилиндр и в
    длинный ливрея с скунсовый воротник.
       швейцар григорий давать знать наверх, что лошадь подавать.
       уж быть известно, что поехать барышня. этот известие одинаковый образ
    отражаться на швейцар, кучер и выездной. лицо григорий вместо
    подобострастный-сдерживать, как перед "сам", или
    подобострастный-восхищать, как перед юрий константинович, или
    высокомерноблагосклонный, как перед учительница пение, гувернер,
    англичанка и прочий мелкий люд, являть теперь вид снисходительный
    добродушие. кучер петр сидеть на козлы с неуловимый для непривычный
    взгляд развязность: будто немного сгорбиться, немного опускать локоть,
    чересчур свободно ворочать шея в высокий меховой воротник. когда
    приходиться ехать с "генеральша", он сидеть, точно отливать из цельный
    кусок, и только позволять себя вращать бессмысленно выпучивать глаз. на
    красивый, с греческий профиль, лицо михаил откровенно играть довольный и
    дружелюбный улыбка. элиз быстро сходить с лестница, с застенчиво
    потуплять глаз кивнуть на низкий поклон швейцар, сказать кучер:
    "здравствовать, петр! пожалуйста, ступать на невский", - торопливо
    усаживаться, как бы желать доставлять возможно мало хлопоты михайла и григорий,
    и, неловко и неграциозно завертываться в шуба, оглянуться вокруг с такой
    вид, как будто вырываться из тюрьма. михайло весело вскакивать на запятки,
    крикнуть: "поехать, петр иваныч!" - дерзость, не возможный в присутствие
    "самый", - и пара вороной дружно понести легоньгие сани вдоль набережная.
       тот время мисс люся, задыхаться и путаться в длинный шуба, сбегать с
    лестница. григорий насмешливо посмотреть на она. "уезжать!" - преувеличенно
    громко сказать он, как говорить с глухой. англичанка растерянно подбегать к
    дверь, посмотреть, не то всхлипывать, не то пробормотать что-то и,
    подниматься наверх, страшно оскорблять, со слеза на глаз, объявлять
    татьяна ивановна, что "мисс уезжать один, что она удивляться, что заслуживать
    такой невнимание, что это шокинг - девица ездить один и что у они, в
    англия, разуметься в порядочный общество, такой событие совершенно
    немыслимо". татьяна ивановна успокаивать она, как мочь, и посылать к рафа,
    сам же возводить глаз, всплескивать рука и с прискорбие прошептать:
       "боже мой, боже мой, какой невозможный ребенок!"
       между то все "событие" объясняться странный и тревожный состояние
    дух элиз, который решительно забывать, что нужно подождать англичанка.
       на садовый улица, там, где она примыкать к сенной, у кабак с приливать
    и обледенелый ступенька, с мрачный, заплатать стекло на дверь,
    бить пьяный женщина. крик, хохот, брань стоять в толпа драться и тот,
    кто останавливаться посмотреть на драка. вдруг здоровенный пощечина оглушать
    дунька, она жалобно пискнуть и упасть навзничь, и тотчас же послышаться
    другой вопль, у сам толпа останавливаться пара вороной, женский, странно
    ломаться голос пронзительно закричать:
       - я вы приказывать!.. приказывать!.. сейчас же прднять она!.. сейчас,
    сейчас!.. ах, боже мой, боже мой! что же это такой?
       - помиловать, барышня, их превосходительство разгневаться изволить! -
    говорить толстый, как бочка, кучер, вполоборота оглядываться на впадать в
    какой-то исступление молодой девушка в соболий шуба и с бледный лицо.
       тот не помнить себя. она выскочить из сани, бросаться к избивать
    женщина, подымать она голова. лакей, путаться в длинный ливрея, спрыгивать с
    запятки, подбегать к барышня и в недоумение улыбаться, не знать, куда девать
    рука. мастеровой, бить женщина, нырнуть в толпа. любопытный глазеть,
    смеяться, охать, призывать полиция. из дверь кабак выглядывать пузатый,
    обкладывать желтый жир сиделец.
       - позволять, позволять, просить расходиться... эй ты, чуйка! куда переть,
    или по морда захотеться отведывать?..
       господин, честь просить!..
       перед барышня представать околоточный.
       - что вы угодный, сударыня? - спрашивать он с изысканный вежливость.
       она посмотреть на он мутный, ничто не понимать глаз. тогда он
    отвертываться и скомандовать городовой, прикасаться носок сапог к избивать
    дунька:
       - миронов, тащить в участок! - и, снова обращаться к барышня: - никак
    невозможно поспевать-с: шестой драка с ионешний утро. и весь этот тварь-с!
       - пожалуйста... я вы просить... не трогать она, - торопливо заговаривать
    она, путаться в слово и не в сила сдерживать нервически трястись
    подбородок. - я - елизавета гарденин... наш дом на гагаринский
    набережная... я она взять с себя. мочь справляться... нельзя так
    жестоко...
       это возмутительно... бесчеловечный!..
       околоточный смотреть на она сначала с беспоквйство, потом с
    снисходительный насмешливость, впрочем вежливо. кучер петр не вытерпеть.
       - помиловать, лизавета константиновна, - сказать он грубо, - они
    превосходительство прямо приказывать расчет я выдавать. так нельзя-с.
    поехать, говорить, из любопытство, посмотреть сенной, и вдруг - пьяница в
    барский сани везти.
       - молчать! - неожиданно крикнуть элиз, и звук ее голос поразительно
    напоминать голос брат юрий, когда тот закричать на дворник. - сейчас же
    перенести в сани!
       вид ее бледный, с гореть глаз лицо быть настолько внушительный, что
    михайло тотчас же подхватывать дунька под рука, городовой поддерживать голова,
    человек из толпа взяться за нога, дунька быть посадить на дно сани и
    прикрывать так, что один только растрепывать голова виднеться из-под
    полость. в чувство она приходить еще валяться в снег и теперь невразумительный
    ругаться, решительно не понимать, что с она делать. околоточный сам
    застегнуть полость и вообще не оказывать никакой препятствие; только спрашивать у
    мрачный, как туча, петр адрес господин и занести он в свой растрепывать и
    засаленный книжечка.
       двррецкий климон алексеич отправляться после барский "чай" в буфетный,
    приказывать находиться там ардальон прибирать сервиз, сообщать он в
    краткий и презрительный слово о поручение "генеральша", посылать казачка
    фомка за извозчик, надевать енотовый шуба - подарок покойный барин - и,
    отдуваться, в скверный расположение дух сходить с "девичий" крыльцо,
    усаживаться, - тот же фомка суетливо застегнуть полость, - и отправляться на
    выборгский разыскивать капитонов сын. там узнавать адрес:
       приходиться ехать в измайловский полк, в седьмой рота.
       "эхма!" - с раздражение проговаривать климон алексеич и потащиться в
    измайловский полк. у ворота огромный четырехэтажный дом извозчик
    останавливаться.
       - эй, малый! - закричать климон алексеич, поманить человек в фартук и с
    лопата в рука. - ты быть дворник?
       тот посмотреть на важный осанка климона алексеич, на его енотовый шуба
    и директорский бакенбарда, поклониться и сказать:
       - что приказывать?
       - студент ефрем капитонов в какой номер?
       - надо быть, у портной, в двадцать третий.
       - поди, высоко?
       - Ды, признаваться, высоконький; верхний этаж, - с сожаление сказать
    дворник.
       - охо-хо-хо... да ты не примечать, выходить он сегодня или нет?
       - кабывать не выходить. а иной дело - жилец много, не усматривать.
       - ну, видно, нечего делать, надо лезть, - сказать климон алексеич,
    выбираться из сани, - показывать, куда тут у вы...
       и, важно запахиваться, неодобрительно посматривать по сторона, он пойти
    вслед за дворник в глубина узкий и высокий, как колодец, двор.
       идти по указанный дворник лестница быть весьма утомительный для
    тучный дворецкий. весь она быть приливать помои и насыщать смрад
    отброс, кухонный чад и запах постный масло. "жить, подумать", -
    презрительно бормотать климон алексеич. наконец он увидать на дверь
    жестянка с намалевывать ножницы и властно дернуть звонок. мальчишка в
    тиковый халат и с совершенно зеленый лицо отворять дверь.
       - вы кто?
       - студент ефим капитонов здесь жить?
       - здесить.
       - дома он?
       - казаться, дома. я утюг разводить, не видать.
       - ну-ка, провожать.
       проходить по темный, чадный коридор, проходить низенький, душный и
    закапчивать комната, где, сидеть на корточки, шить портной. климон
    алексеич, не снимать картуз и в высокий калоша, поводить нос и
    раздражительный шмыгать нога.
       - вот сюда идти, - сказать мальчишка и покричать в дверь: - ефим
    капитоныч, ты купец спрашивать!
       за неплотно притворять дверь, который быть когда-то окрашивать в
    желтый цвет, но теперь весь облуплять и захватать, слышаться громкий
    молодой голос.
       - а где же передний-то у вы, раздеваться, например, аль не полагаться? -
    насмешливо спрашивать климон алексеич.
       мальчишка посмотреть на он в недоумение.
       - кто спрашивать? что надо? - сердитый бас проговаривать, выглядывать в
    дверь, худой, волосатый юноша с резкий черта лицо и с густой угрюмо
    насупливать бровь.
       климон алексеич увидать в табачный дым много молодой человек с
    разгорячать лицо, скелет в угол, куча как ни попадать разбрасывать
    книга, зеленоватый и перекашивать самовар на приливать стол, стакан с
    жиденький чай.
       - вы быть сынок капитон аверьяныч, конюший?
       - я. что надо? - ефрем пропускать климона алексеич в комната. тот молча
    и с независимый вид снимать картуз, калоша, шуба и, видимо рассчитывать на
    эффект, важно проговаривать:
       - я от их превосходительство татьяна ивановна гарденина. дворецкий
    ихний.
       эффект, однако, никакой не получаться. ефрем страшно занятый быть то, о
    чем кричать и спорить в другой угол комната, и так и порываться бросаться
    туда.
       - что же вы нужно? - повторять он, нетерпеливо пощипывать свой едва
    пробиваться ус.
       - их превосходительство изволить приказывать переезжать вы в господский
    дом. как тятенька ваш примерный барский слуга и генеральша очень он
    довольный, то и велено отводить вы комната.
       лицо ефрем дрогнуть, он хотеть что-то сказать, но в этот время спор
    разгораться с особенный сила, и он бросаться туда, покидать оскорблять и
    недоумевать климона алексеич. климон алексеич один мгновение постоять,
    хотеть одеваться, но, подумать, что барский поручение еще не совсем
    исполнять, с вид уязвлять в свой достоинство человек садиться около
    стол и пренебрежительный становиться прислушиваться к спор, но никак не мочь
    улавливать, о что спорить.
       беспрестанный повторяться слово: кризис, банкротство, государственность,
    когорта труд, федерация, долг народ, капитализм, пауперизм, организация,
    рабочий вопрос, аграрный вопрос, женский вопрос - слово, известный климон
    алексеич по газета "голос", который он аккуратно прочитывать после
    генеральша, но в совершенно непонятный для он сочетание. один быть
    очевидно для климона алексеич: тщедушный, длиннолицый, точно обсыпать
    мука человек с визгливый, надтреснутый голосок особенно напирать на
    ефрем. слово литься у он с язык с непостижимый быстрота и
    горячность. у ефрем выступать красный пятно на скула, он сердиться,
    прерывать длиннолицый, но, видно, никак не мочь переспоривать. "да ведь это -
    софизм. воеводин, - кричать он, - диалектика, паутина!"
       однако климон алексеич начинать чувствовать, что он совершенно заб,ыли,
    сделать нетерпеливый движение, привставать... вдруг ефрем с перекашиваться от
    негодование лицо, с слово: "ну погодить же, я ты документально доказывать!"
    - отбегать от длиннолицый и нечаянно встречаться глаз с климон
    алексеич.
       - вы чего дожидаться? - грубо сказать он. - сказать свой генеральша,
    что я благодеяние не нужно. напрасно беспокоить ваш великолепный особа!
    - и, схватывать какой-то книга, опять устремляться к длиннолицый.
       климон алексеич вставать ошеломлять. язвительный ответ вертеться у он
    на язык. но великолепный дворецкий никто не видеть и не замечать в пыл
    вновь подниматься крик и словопрение. тогда он надевать калоша и шуба,
    надвигать с вид решительный вызов картуз и, громко стучать нога, выходить,
    не затворять за себя дверь. и весь дорога от измайловский полк до
    гагаринский набережная сердито бормотать себя под нос и нервически теребить
    свой директорский бакенбарда.
       в передняя "девичий" подъезд он встречать куда-то убегать феня.
       - ну, климон алексеич, - прошептать она, - у мы чистый
    светопреставление!
       он не успевать спрашивать она, в что дело, раздеваться, приглаживать перед зеркало
    бак и височек и только подумать раса-- печь фомка за то, что тот он не
    встречать и не принимать шуба, как вдруг по соседство с передняя, в комната
    ардальон, послышаться стон. климон алексеич заглядывать туда: на постель
    что-то копошиться. он подходить близко и оцепенеть на постель лежать
    растрепанный женщина с разбитый лицо. от она сильно пахнуть водка.
       - испивать бы... - пробормотать она.
       - что же это такой? - растерянно выговаривать климон алексеич. за его
    спина послышаться раздражать голос ардальон:
       - воля ваш, климон алексеич, эдак служить нельзя.
       что же это такой? перегадить постель, замарывать пол...
       как они угодно, а я на это не согласный.
       - да что... такой у вы делаться? - пролепетать климон алексеич,
    подступать к ардальон.
       - что! - с негодование отвечать ардальон. - барышня весь дом смущать.
    приказывать петр иваныч ехать на сенной, там в драка зашибать вот этот, - и
    он с глубокий омерзение кивнуть на постель, - велеть взять в сани, да
    вот и привозить. невозможно выдумывать, что заниматься.
       климон алексеич круто отвертываться от ардальон, машинальный поправлять
    трястись рука галстук и быстро направляться во внутренний комната.
    ардальон схватывать он за рукав.
       - да вы куда, климон алексеич?
       - только жалование получать, дармоед! - вдруг, вне себя от гнев,
    разражаться климон алексеич. - как сметь пропускать? чего фомка смотреть?
    только генеральский дом срамить!.. что такой? почему? какой барышня?..
       нельзя на минута отлучаться. все докладывать генеральша!
       - они известно. помиловать,- климон алексеич, до то доходить - за доктор
    посылать. я было не пропускать.
       михайло с илюшка тащить, а я не пропускать. но тут барышня закричать...
    я видеть, ничто не поделать, фомка-то в парадный посылать посидеть, сам к они
    превосходительство.
       их превосходительство даже с лицо смениться... вскакивать, пойти сам к
    лизавета константиновна. крепко закричать на они по-французски. а лизавета
    константиновна бац об пол да в истерика. подхватывать они феня с христина,
    понести... а тут, видеть, пробежать едвига карловна, амалия, чтица,
    англичанка... слышать - они превосходительство в обморок. помиловать, не
    приводить бог что быть!
       климон алексеич опускать голова, отходить нетвердый шаг к стол, садиться и,
    соображать весь сегодняшний день, с отчаянный вздох прошептать:
       - ну, времечко наступать!
    
    
       II
    
    
       вотчина господин гарденин. - обход капитон аверьяныч. -
    варфоломеичев ворожба. - крол,ик. - как разбираться подначальный человек в
    настроение конюший. - любимый, фадей. - ребенок волшебница. - коннозаводской
    мечта и идеал. - любезный. - федоткин случай.
    
    
       сельцо анненский, гарденино тож, быть в начало семидесятый год
    необыкновенный захолустье.
       до один железный дорога считаться от он верста восемьдесят, да и тот
    недавно выстраиваться. другой же, верста в тридцать, только что строить.
    близкий город отстоять в сто двадцать верста. почта доходить в гарденино
    какой-то неимоверный зигзаг. о то, что делаться на белый свет,
    знать там смутно и гадательный.
       правда, как только подраться пруссак с австриец, в контора, по
    распоряжение барыня, выписываться "сын отечество", но читаться очень плохо
    и, так сказать, много по обязанность: чтоб не пропадать барский деньги.
    выписываться еще "журнал коннозаводство". вещь маловероятный, но в
    гарденин не представлять себя отчетливо, что такой земство, гласный суд,
    телеграф, железный дорога, банк.
       что касаться губерния, то она представляться гарденинский обитатель в
    какой-то загадочный туман. разумеется, самый город знать, и не только
    тот, но и близкий уездный, затем - козлов, елец и даже тамбов. Нб знать
    в этот город некоторый здание, некоторый улица и .затем немногий человек,
    с который приходиться вести дело: лошадиный барышник, хлебник,
    прасолов. ничто другой, никакой общественный, увеселительный,
    административный, городской и земский учреждение не знать, исключая до
    некоторый степень один "управитель". затем, несмотря на то, что в
    контора получаться "сын отечество", предпочитать иметь о событие "живой"
    сведение. именно этот сведение, начинать от самый достоверный и кончать
    самый фантастический, служить тот связь, посредством который гарденино
    сплетаться с уезд, с губерния, с россия и, наконец, со весь мир.
    понятно, что достоверность уменьшаться сообразно с лестница этот величина,
    хотя и не во все. так, например, кое-что о происходить в париж или в
    петербург знать хороший и дортоверно, чем о то, что происходить в свой
    уездный город. знать, например, что на всемирный выставка император
    наполеон купить лошадь такой-то русский завод и заплатить столько-то,
    что там же русский жеребец бедуин проходить трехверстный дистанция в
    столько-то минута и осрамить американский и английский рысак, что в
    петербург в запряжка императрица появляться темно-серщ лошадь и потому
    цена на темно-серый лошадь подниматься; что кобыла завод стахович опять
    взять приз на нева; что рожь вместо москва пойти на кенигсберг и либава;
    что министр быть назначать тогда-то такой-то, потому что его сестра сам
    говорить об это барыня, и барыня распоряжаться, чтобы "заезживать" пара
    серый для свой брат, который в "генерал" у новый министр; что в
    россия скоро вводить "ландвер", ибо барыня уже посоветовать "ихний
    знакомый" и рафаила константиныч пускать "по военный". затем все, что не
    соприкасаться с непосредственный интерес гарденин, представляться
    либо в фантастический, либо в какой-то смутный очертание: ташкент,
    генерал черняев, драка пруссак с австриец и француз с пруссак,
    отмена парижский трактат, нигилист, освобождение гласный крестьянин от
    телесный наказание, парижский коммуна, суд присяжный, земство, продажа
    американский владение и т. д. и т. д. все это, конечно, говориться об
    усадьба и о главный лицо дворня, - деревня и дворовый мелкота сюда не
    входить, ибо у они быть интерес уж совсем особенный.
       место в гарденин быть живописный и привольный, хотя и не такой
    командующий, как барский усадьба на берег дон, воронеж, битюк и
    другой тамошний река. тот усадьба сидеть на место холмистый, крутой, видный
    за много верста, точно они с гордость озираться на смирный садиться и деревня,
    распростирать у их подножие, на кроткий и покорный равнина, уходить
    вдаль... гарденино же забираться в самый степной глушь и притаиться там без
    излишний высокомерность и без особенно вызывать красота.
       и не один гарденино. тихий степной речонка гнилуша на протяжение
    пятьдесят верста течь вдоль-глубокий лощина и впадать в густо зарастать
    камыш залив битюк.
       там, где не беспокоить этот речонка и не преграждать она путь, она течь
    себя узенький, полоска, скромно прятаться в камыш, исчезать в заросль
    тальник и осинник, скопляться в неподвижный плес, где быть глубоко и
    спокойно. пустынно быть на ее берег, порастать мелкий и мягкий
    травка, конский щавель и одуванчик. ничто живой и посторонний.
    только проплакать чибеск, касаться изогнутый крыло невозмутимый
    поверхность плес, прогудеть унылый выпь, пронзительно свистнуть сурок на
    ближний холмик - и опять глубокий тишина.
       но в три или четыре место, там, где крутой лощина раздаваться и
    береговой склон быть отлогий, еще с прошлый столетие "оседать" господин,
    переселять крестьянин из другой губерния, перехватывать речонка, заставлять она
    бежать по скрыня и двигать мельничный колесо, разводить на пустынный
    берег сад, настраивать каменный и деревянный здание. и жалкий речонка
    превращаться там в светлый и широкий пруд. вместо один только небо, да
    вечно трепещущий осинник, да высокий и стройный, как стрела, конский
    щавель и мохнатый кисть камыш, отражаться в она ярко выбеливать
    постройка, ярко-зеленый и красный крыша, узорчатый ограда, толстый ветла
    на плотина, сад и роща, - густой клен, душистый липа, сверкающий веселый
    серебро береза. там и сям на пруд плавать гусь и утка, оглашать воздух
    кряканье и нестерпимо шумный гоготание. мельница содрогаться от тяжкий
    поворот колесо и торопливый работа жернов... посуетиться на мельница,
    речонка, как сумасшедший, спадать вниз под колесо, бурлить и шуметь там,
    вырывать в гнев глубокий омут, потом мало-помалу успокаиваться, с звенящий
    лепет пробегать мимо ветляк, засесть за мельница на влажный и низкий
    почва, мимо деревенский огород и конопляник и, достигать поле, снова
    превращаться в смирный и ленивый речка, еле двигать свой вода. и опять
    плакать над она чибеска, шуметь камыш да стонать выпь, уныло нарушать важный
    и задумчивый степной тишина.
       вот на берег один из такой широкий и светлый пруд - сам
    широкий по течение гнилуша - и раскидывать,лось гарденино. на левый сторона -
    "красный двор", на правый, через плотина, - "экономия". "красный двор"
    совсем походить на городок. с три сторона тянуться огромный конюшня -
    заводской, рысистый, полукровный, маточный, холостой, каретный, рабочий,
    два жеребятник, манеж, каретный сарай; потом - кладовая, ледник, кухня,
    прачечная и бывший ткацкий, а теперь флигелек экономка фелицата
    никаноровна. замыкать двор со сторона сад, возвышаться барский дом с
    мезонин, с балкон, выходить на пруд, окружать цветник и
    густой купа сирень. за дом и позади один сторона двор развертываться
    десятина на пятнадцать столетний сад. весь двор быть обносить каменный
    узорчатый ограда. да и вообще все на "красный двор" быть каменный,
    выбеливать и покрывать железо. рядом с двор через широкий дорога
    тянуться опять-таки каменный, но уже с тесовый и камышовый крыша флигель
    для служащий. тут быть: застольная, контора, шорня, мастерская, тут жить
    наездник, кучер, семейный конюх, ключник, кузнец, шорник, колесник,
    повар лукич, лакей степан, конторщик агей данилович, конюший капитон
    аверьяныч и, наконец, в особый домик сам "управитель" мартин лукьяныч
    рахманный.
       -на другой сторона пруд просторно раскидываться кошара, варка, овин,
    амбар, рига и, наконец, гумно, обносить глубокий канава с ветла. на
    это гумно к август месяц скопляться много сотня огромный скирд
    разный хлеб, который затем и молотить вплоть до март месяц.
       широко располагаться отставной бригадир юрий гарденин, основывать в 1768
    год сельцо анненский на пожаловать земля и переселять сюда из
    орловский свой вотчина 112 душ мужеский и женский пол, - так широко,
    что деревня, теперь уж в 74 двор и 310 ревизский душа, приютиться вниз по
    течение гнилуша, занимать место чуть не вдвое мало господский усадьба и
    жаться себе, охватывать с три сторона господский выгон, господский роща
    и господский поле.
       ранний мартовский утро. в длинный и широкий коридор "рысистый
    отделение" торопливо ходить человек с охапка сено, с железный гарнец и
    ведро. дверь теплый и сильно пахнуть навоз денник растворяться,
    слышаться ласковый и нетерпеливый ржание, сухой шелест сено, плеск вода,
    равномерный смурыганье скребница и щетка, греметь железо об ясли, раздаваться
    сердитый, охрипший со сон голос: "ну, дьявол, куда лезть!"
       в тот конец коридор, где в тусклый, запылить окно пробиваться косой
    ярко-зеленый свет восходящий солнце, сидеть на ларь с овес маленький и
    кругленький человечек в голубой сюртук старомодный покрой, с буфы и
    низкий талия. он сидеть на корточки, не спешить покуривать изогнутый
    пенковый трубочка и поплевывать сквозь зуб.
       конюх один за другой подходить к ларь, зачерпывать овес и разносить по
    денник.
       вдруг голубой сюртук изъявлять волнение и озабоченно спрашивать:
       - федот, федот! ты, тово... кролик, что ли?
       - кролик, онисим варфоломеич.
       - а вот, тово, подождать... подождать, брат, тут дело не совсем... экий ты,
    брат федот! надо, брат, все по порядок, - и он с живость спрыгивать с
    ларь, нагибаться и чтото быстро с таинственный вид бормотать над гарнец.
       круглолицый румяный федотка с белый пушок на верхний губа едва
    перемогать смех. наконец онисим варфоломеич облегченно вздыхать и
    выпрямляться. - ну, нести, брат. теперь нести, - говорить он, хитро
    подмигивать федотка, - теперь, брат, тово... посодействовать! - и только
    хотеть опять влезать на ларь, как вдруг оглядываться в темный глубина
    коридор, торопливо засовывать в карман трубочка и, отбегать от ларь,
    кричать грозный и деловой тон на тот конюх, который в этот минута опять
    изругать лошадь "дьявол": - эй, что невежничать... тово... что
    чертыхаться, мужлан? ужели не понимать, как с лошадь обращаться?
       в темный глубина коридор, лицо к свет, обозначаться странный фигура.
    круглый, с медный пятак глаз сверкать, как у филин; меж этот огневой
    глаз выступать нос с необычайно длинный клюв; нелепый и огромный туловище
    узко сходиться около шея и широкий кринолин топыриться внизу: вдоль
    туловище в два ряд отсвечивать какието блестящий пятно... чудовище стоять
    неподвижно и не сводить свой круглый глаз с с растериваться онисим
    варфоломеич. онисим варфоломеич бросаться как угорелый под этот взгляд,
    визгливо покрикивать на конюх, пригоршня собирать с пол рассыпать
    сено и, точно какой драгоценность, бережно относить он в первый
    растворять денник. тот время чудовище мигнуть свой глазище,
    двинуться вдоль коридор и останавливаться у денник, на дверь который уже
    можно быть разбирать слово, нацарапывать мел: "кролик". федотка проворно
    откинуть крючок, распахнуть дверь; чудовище посопеть, потолочь суковатый
    костыль около порог и перенести в денник огромный, похожий на лодка
    нога. суетливый онисим варфоломеич в один мгновение око очутиться подле,
    отстранять федот, вежливо взяться за дверь и, наклоняться весь корпус, с
    неописуемый тревога становиться глядеть в спина чудовище. кролик всхрапнуть,
    вытягиваться, настораживать ухо и, отворачиваться от овес, внимательный и
    недоумевать взгляд обвести входить. пыльный розовый луч пробиваться в
    маленький окошко денник и этот луч упасть на чудовище, освещать высокий
    пуховый картуз с длинный и прямой козырек, подклеивать зеленый бумага,
    необыкновенно большой серебряный очки, бледный лицо с твердо сжинать
    тонкий губа и с выражение какой-то угрюмый важность, нависать бровь,
    короче подстригать седой борода, щетинистый ус, зеленый ватный пальто
    из грубый и жесткий, как листовой железо, демикотон, похожий свой
    покрой на удлиненный колокол, два ряд огромный, едва не в чайный блюдце,
    лакированный пуговица... один слово, этот луч освещать конюший капитон
    аверьяныч.
       - а подстилка опять мало? - внушительный произносить капитон аверьяныч,
    поковырять костыль около свой нога.
       онисим варфоломеич изгибаться до невозможность.
       - казаться, вдосталь, капитон аверьяныч... самолично надсматривать, -
    пролепетать он, заикаться.
       - то-то самолично. ты бы на овес-то мало шептать, а смотреть-то бы
    аккуратно... самолично!
       - что касающий насчет шептание, я, то быть, тово, капитон аверьяныч... я
    к то теперича, чтобы как-никак посодействовать. старичок я научать,
    капитон аверьяныч.
       - что? какой такой старичок? ты, варфоломеев, юлить, я замечать, а дело
    от ты ни на грош. поди сюда.
       - то быть, к вы пойти, капитон аверьяныч?
       - а к кто же? аль бояться? эх ты, горе-наездник!
       - зачем же-с? я, собственно, чтоб не толкнуть вы...
       темненький-с... а то я, тово... - и, незаметно перекрещивать себя под
    жилетка, онисим варфоломеич мужественно перешагивать порог.
       - идти сюда. это что? подстилка? хотеть, чтоб обезножеть лошадь?
    пощупать-ка нога, - и капитон аверьяныч, нагибаться, с сила подымать за
    щетка передний нога кролик. кролик вырывать нога и шарахнуться в сторона.
    онисим варфоломеич кубарем вылетать из денник; на немой лицо не быть, губа
    его трястись, федотка прыснуть в рука и с притворный участие прошептать:
       - аль зашибаться, онисим варфоломеич?
       - федотка, - сердито сказать капитон аверьяныч, - вывести кролик! -
    затем он опять поковырять и постучать костыль, перенести через порог свой
    нога в несоразмерный большой калоша и зашагать по коридор. онисим
    варфоломеич, изгибаться и вежливо повиливать поясница, семенить сзади. они
    выходить из коридор в огромный сени, где быть еще совсем темно. но тут
    онисим варфоломеич с опасность жизнь ринуться вперед, хлопнуться весь тело
    в ворота и стремительно отлетать вместе с они в сторона. на двор быть
    совсем светло, и стена конюшня весело и приветливо алеть, озарять
    утренний солнце. капитон аверьяныч сощуривать глаз, прикладывать ладонь к
    козырек и оглядеться; затем отходить к стена и опираться на свой суковатый
    костыль.
       трепетать онисим варфоломеич привязывать ворота, запахнуть сюртучок и
    искательный посмотреть в очки капитон аверьяныч. но тот хранить суровый
    молчание. в конюшня послышаться быстрый топот, раздаваться звон подкова, и на
    свет вылетать большой караковый жеребец, увлекать на тугой повод федотка в
    красный рубашка и в фартук. федотка проехать несколько шаг на подошва,
    оправляться, закричать свирепый голос: "но-о-о ты, леший!" - и, перехватывать
    правый рука повод около самый морда кролик, поставлять его близ стена.
    кролик поводить огненный глаз, красиво отделять хвост, фыркнуть, вздрагивать,
    стройно вытягиваться и становиться как вкопать. онисим варфоломеич тоже
    встрепенуться, закричать неистово громкий голос и погрозить кролик. тот
    спокойно и немножко презрительно посмотреть на он.
       - не юля, - сказать капитон аверьяныч и махнуть на онисим варфоломеич,
    как на муха. кролик отчетливо выделяться на светло-ръзовый стена конюшня.
    это быть длинный лошадь с не особенно широкий, но удивительно мускулистый
    грудь, с прямой шея, с "подлыжеватый"
       нога и низко поставлять хвост. на взгляд неопытный человек она,
    пожалуй, не быть красивый. плечо, например, показываться бы слишком длинный и
    слишком косой, "бабки" слишком изогнутый, так называть "локоть" -
    длинный, "почка" - высокий, челюсть - чересчур раздвигать, "подпруга" -
    очень глубокий. разве признак высокий порода подкупать бы такой
    неопытный человек в кролик: огромный, широко посадить глаз, тонкий
    кожа, лосниться, как атлас, выпуклый связка, сухой голова с резко
    очерчивать ноздря, точно из медь выливать мускул. но знаток и любитель
    резвый лошадь приходить бы в одинаковый восторг как от этот признак
    "порода", так и от характерный статья, некрасивый на взгляд неопытный
    человек. этот некрасивый стать изобличать в кролик большой резвость и
    большой сила.
       капитон аверьяныч не приходить, однако, в восторг.
       он обходить вокруг лошадь, внимательно осматривать она, пробурчать что-то себя
    под нос. лицо его не изменять высокомерный и недовольный выражение.
       - антик! - сладко пролепетать онисим варфоломеич.
       бровь капитон аверьяныч сдвигаться еще много.
       - стать на удивление, призовой! - добавлять онисим варфоломеич.
       капитон аверьяныч нагибаться и подымать за щетка правый передний нога.
    кролик покоситься на он, но стоять смирно в этот неудобный положение.
       - черт! я говорить: мокрец заводиться. смотреть, уж разъедать становиться.
       онисим варфоломеич нерешительно наклоняться к нога.
       - настилать, капитон аверьяныч, - пробормотать он, - самолично
    надсматривать.
       капитон аверьяныч внезапно побагроветь, выпускать нога кролик и
    выпрямляться во весь свой необыкновенно высокий рост. быстро подходить он к
    федотка, у который уж побелеть и затрястись губа, ткнуть он сжатый
    кулак прямо в лицо, отчего федотка судорожно откинуть голова, не решаться,
    однако, даже на мгновение выпускать повод, и, прошипеть сквозь стискивать
    зуб: "ты не мочь присматривать, такой-сякой... вести!" - зашагать к другой
    конюшня.
       онисим варфоломеич кинуться было вслед за он, потом вдруг соображать
    что-то, отпрядывать назад и побежать вслед за кролик, который уже вводить в
    денник.
       - как же это, федотик, а, - торопливо заговаривать он конюх, - ты,
    тово... оплошать, брат, оплошать?!
       федотка снимать с кролик недоуздок, затворять дверь и, отплевываться, вытирать
    зуб фартук: из десна сочиться кровь.
       - аль влетать? - хладнокровно спрашивать старый конюх василий, вытирать
    только что вымывать рука.
       - да я-то что оплошать? - огрызаться федотка, не отвечать василий. - все
    стлать поровну. вы бы сам зайти в денник-то, да и поглядеть. тоже
    наездник называться, - к лошадь бояться подходить.
       - эка, эка, что оказывать - бояться! я, брат, тово... к черта входить, и то
    не побояться. у я, брат, слово такой быть...
       - с варфоломеич у мы не шутить, - с серьезный вид сказать василий, -
    вот только бы мы с он на приз выезжать: все осрамить!
       - а что ж ты думать, и осрамить, - сказать варфоломеич, вынимать и
    закуривать свой изогнутый трубочка. - ты, тово, дядя василий... ты, мочь,
    шутить, а я ты прямо говорить - осрамить!
       - какой шутка! на корм шептать, в санки садиться - шептать... и где это
    ты научаться, голова?
       - и осрамить, - упрямо повторять онисим варфоломеич, смутно догадываться,
    что дядя василий смеяться над он, и не знать, обижаться ли он на этот
    насмешка или притворяться, будто не замечать. тот время федотка постилать
    свежий солома кролик, другой конюх вымести коридор, прибирать ведро и
    мера, запирать наглухо денник, вымывать рука и, подшучивать над зуботычина,
    получать федотка, и над трусость наездник, пойти завтракать в
    застольная. онисим варфоломеич, поплевывать и посасывать трубочка, замыкать
    ларь с овес, осматривать, весь ли в порядок, и тоже направляться домой. федотка
    оставаться дежурный.
       дядя василий пойти рядом с наездник.
       - вот теперь наум нефедов брать приз; ты думать, он спроста брать? -
    говорить онисим варфоломеич, поматывать ключ на палец.
       - где спроста! тоже, поди, слово какой знать, - соглашаться дядя василий.
       - а, то-то, "слово"! я вот микитка-поддужный сказывать: он, говорить,
    без каверинский колдун как без рука. что съездить к он, то и взять
    приз, что съездить, то и взять. ужели мы не понимать. да, весь, брат, на
    слово держаться. вот теперь капитан аверьянов на я нападать... а знать-ка
    я на он слово, небось бы из гость у я не выходить. где это видать -
    наездник рука не подавать; я тогда, снова-то, протягивать он рука, а он эдак
    посмотреть и тово... палец! ей-богу, один палец выставлять.
       - ну, это ты не говорить, он и барышник иной только что палец протягивать.
    человек гордый.
       - а почему? эх, поглядеть, поглядеть, добывать я на он слово. ей-богу,
    добывать. уж я он обратай!
       - да, пожалуй, что ты невозможно без эфтого.
       - уж добывать! уж видеть, что надо он в хомут вводить!
       - вон фадей, говорить, привораживать.
       - ну, вот-вот. что такой фадей? так себе, конюшишка... а поди, сила
    какой взять. нет, без слово на ихний брат... - и онисим варфоломеич
    посасывать из свой трубочка, вертеть ключ и с шик отплевываться на
    добрый два сажень расстояние.
       когда капитон аверьяныч бывать в раздраженный состояние дух, он иметь
    привычка сильно стучать костыль под нога и мрачный бас напевать себя
    в борода: "коль славный наш господь в сион"; тогда туча лежать на его
    важный лицо, и глаз из-за очки метать зловещий искра.
       такой состояние быть, однако же, не особенно часто. еще редко видеть
    капитон аверьяныч веселый, когда он бывать шутливый и разговорчивый, хоть и
    отнюдь без потеря свой достоинство. часто же все, - и даже, можно
    сказать, постоянно, - капитон аверьяныч быть сухой, молчаливый, сосредотачивать,
    смотреть строго и серьезный и вечно мурлыкать какой-то невразумительный
    духовный напев, совсем, впрочем, не похожий на "коль славный". все
    население завод, исключая лишь несколько очень почтенный и очень
    заслуженный человек, рассчитывать образ свой поведение и свой слово с
    этот признак. когда гудеть "коль славный", тутлучше все быть не
    попадаться на глаз: за малый промах, за ничтожный оплошность, за
    слово, сказать невпопад, нужно быть ожидать весь плохой. здесь не
    говориться о зуботычина или об удар костыль, - на язык гарденинский
    конюх тот время не это считаться самый плохой; но случаться, что
    капитон аверьяныч, не преломлять свой гнев "домашний способ",
    произносить один только грозный слово: "в контора!" а это означать
    бесповоротный и решительный расчет. это означать для дворовый человек не
    получать более "мещина", не-получать каждый первый число 3 рубль 33 1/3
    копейка, а не то и целый 4 рубль, не получать "поводковый",
    "праздничный", "по случай йриезд господин", квартира в барский флигель; это
    означать - ломать хлевушок, продавать корова, клеть, свинья, расставаться
    с пригревать угол, с сосед, с общество в застольный, с привычный
    образ жизнь, с обязанность, унаследовать от отец и дед, и
    пускаться - куда? - неизвестно. впрочем, такой поистине трагический
    случай быть с сам воля всего два или три. обыкновенно дело кончаться
    просто - выбивать зуб или синяк под глаз.
       когда же капитон аверьяныч быть в обыкновенный состояние дух, он
    бояться как огонь, без особенный и настойчивый нужда не заговаривать с он,
    относиться к он с великий почтительность, но и не бегать от он, а
    каждый проявлять свой усердие, в чем он быть назначать.
       и, разумеется, все веселиться и зубоскалить друг над друг, когда
    капитон аверьяныч быть веселый и давать немой соизволение шутник и
    зубоскал.
       уже сказать, что быть исключение для тот человек, который
    приноравливаться и приспособляться к душевный настроение капитан
    аверьяныч. в число исключение нужно называть кучер никифор агапыч,
    давнишний завистник и тайный враг могущественный конюший; второй
    наездник, мина власова, убелять седина, но мало способный старец;
    маточник терентий иваныч; конюх полуект, иметь на свой попечение
    заводской жеребец, и, наконец, конюх фадей, ходить за жеребенок.
    все, кроме фадей, быть старый гарденинский слуга.
       иной из они старый самый капитон аверьяныч. конюх же фадей хотя не
    быть крепостной гарденин и происходить из загадочный и неопределенный
    звание "приписной" (к что приписной, он и сам не знать), а по возраст
    годиться в сын капитон аверьяныч, быть у сей последний на особый
    счет, что в гарденин, как мы уже видеть, объясняться фадеева "ворожба"
    и некоторый "слово".
       во всякий случай, многий вздыхать с великий облегчение, когда капитон
    аверьяныч, грозно напевать "коль славный" и стучать костыль по мостовая
    двор, направляться прямо из рысистый отделение в жеребятник. там толпиться
    у корыто кобылка и конек годовой возраст. среди они стоять человек
    низенький рост, с борода во весь грудь, в неловко сидеть полушубок и с
    смешной, похожий на колпак шапка на кудлатый голова. увидать, что свет,
    падать в ворота, кто-то заслонять, он досадливо обертываться, - в рука у
    он быть сечка, чем рубить морковь, - но тотчас же его маленький
    сморщенный лицо озаряться приятный и добродушный улыбка.
       - ах, есть тот муха-комар, я думать, это евдокимка заслонять, - сказать он
    певучий, мягкий голос, - здравствовать, аверьяныч. вот стоять, все крошить,
    чтоб мелко.
       трудно они крупный-то жевать. чистый ребята! ишь, ишь, глядеть,
    вороненький-то... ах, братец ты мой. ну-ка, дурашка, давать, давать сюда, где
    ты эдакий оболонка разжевывать! - он осторожно вынимать изо рот жеребенок
    кусок морковь и не спешить, медленный и аккуратный движение разрезать он
    натрое и, посмотреть на капитон аверьяныч, рассмеяться: - ну, чистый,
    братец ты мой, детишки, есть их муха-комар! вон, вон, смотреть,
    гнеденький-то, с чулочкамито на задний ножка, - от атласный она, что ли,
    - ну, такой-то забавница, такой-то воструха! ишь, ишь, за ухо
    мышастенький теребить. вот я ты, шельма! али этот с отметинка на
    губа... тажой-то продувиой. чуть недоглядывать, сейчас за ухо сцапать... а
    не кусаться, вежливый. вот этот, волшебницын, строгий, разбойник. ну, ну,
    смотреть ты у я! но что ж это за красота, волк его есть! поди, подрастать,
    не уступать любезный. ну, аверьяныч, выращивать ты конь... - фадей ходить в
    толпа жеребенок, ласково и любовно посматривать на они, гладить, чесать они "под
    зебра"; тот, что с отметка на губа, сунуть его теплый мордочка прямо в
    губа, другой полагать он голова на плечо и, вероятно находить такой
    положение очень для себя удобный, с аппетит хрустеть морковь. вдруг
    фадей, только теперь замечать, что капитон аверьяныч не выговаривать ни
    слово, взглядывать на он и переставать улыбаться. - эге! ты, никак, сердитый,
    аверьяныч? аль непорядок какой?
       капитон аверьяныч помычать и с неохота процеживать сквозь зуб:
       - м-да... наездник все этот.
       - онисим? ах, есть он муха-комар! ну, что жг ну, ничего, братец ты
    мой. авось справляться. авось! - и опять рассиять: - глядеть, глядеть, со
    звездочка-то чторазделывать. у, коростовый! так и хапать, так и норовить
    вырывать изо рот. ну, чистый ребятишки!
       - говорить, ефим воейковский без место, - сказать капитон аверьяныч.
       - а что, онисим расчесть хотеть? ну, что ж, разыскивать ефим, попытать.
    это ничего. а может, онисим справляться, забодать он корова? аль нет? ну,
    как знать, как знать, можно и ефим нанимать... эй, эй ты, головастик!
       ишь ведь прицеливаться, ишь, есть тот муха-комар...
       из жеребятник капитон аверьяныч уже с значительнопониженный гудение
    проходить в маточный.
       - ну, мы нона с радость, аверьяныч, - встречать его маточник терентий.
    - волшебница бог конек давать.
       внезапно туча сбегать с лицо капитон аверьяныч, его сурово сжимать
    губа раздвигаться радостный, детская улыбка.
       - давно? - спрашивать он, быстро устремляться вперед.
       - да вот только что управляться. надо быть, опять ворона. на лоб
    звезда, левый задний в чулок.
       другой маточник, подручный терентий, окружать капитон аверьяныч с
    веселый и возбужденный лицо.
       - я посмотреть эдак на свет, - торопливо рассказывать один, - эге,
    говорить, дядя терентий, ведь конек!
       - а шельма-то какой, маленький, маленький, а как мотнуть голова, - чуть опоминаться,
    сейчас и настораживаться, разбойник! - поспешить другой.
       - вылитый отец! - с восторг сообщать третий.
       вдоль темный и очень теплый коридор, в денник, обшивать тес не
    много как на полтора аршин от пол, стоять жеребый кобыла и матка с
    голенастый сосунок.
       спешить и возбуждать толпа как будто взволновать они; там и сям
    послышаться беспокойный ржание; молодой матка подымать голова, заострять
    ухо и ревниво оглядываться на свой сосунок; более опытный смотреть на
    проходить с выражение покойный, любопытство; старуха визапурш, жеребый
    уже в девятнадцатый раз на свой век, ограничиваться то, что лениво
    подымать сонный веко и затем с прежний равнодушие приниматься шевелить
    губа. отворять дверка. красивый волшебница тревожно вытягивать шея;
    головастый сосунок, весь еще мокрый, трепещущий на свой несоразмерный
    высокий ножка, смешно толкаться у ее нога. капитон аверьяныч ласково
    погладить волшебница и садиться на корточки, чтобы хорошо рассматривать жеребенок;
    но быть темно; в другой время и при другой обстоятельство он бы кратко и
    строго произносить: "огонь!"
       теперь же его голос, сразу приобреть какой-то не свойственный он
    добродушный звук, выговаривать: "ну-ка, ребята, засвечивать огонек, а то не
    рассматривать. ишь, шустрый, шельмец!"
       зажигать свечка. действительно, это быть конек, теперь неопределенный
    мышастый масть, но в будущее непременно ворона или караковый. звездочка
    на лоб и чулок на нога до смешной напоминать такой же отметина у его
    знаменитый отец, хороший производитель гарденинский завод, недотрога
    3-го. опытный взгляд капитон аверьяныч даже прозревать в сосунок и иной
    сходство с отец, в спина, в расстановка маклаков, в глубокий подпруга. и
    за весь то в очертание голова и шея капитон аверьяныч чудиться
    наследственность мать: лебединый изворот, сухой "тулиновский" профиль.
    безмерно довольный и счастливый, он выпрямляться и опять потрепать
    волшебница. "умница", - проговаривать он, на что не менее счастливый
    волшебница отзываться тихий и довольный ржание.
       - ну, терентий иваныч, зайти в контора... получать там. за эдакий конь
    полагать ты три целковый. и вы, ребята, ужо зайти. я сказать управитель.
       - ладно. ужо, может, и удосуживаться завертывать, - равнодушно отвечать
    терентий иваныч, не спускать глаз с сосунок, и добавлять с живость: - ишь,
    ишь, бестия!
       ишь, теребить! ну-ка, ерема, подсоблять он ход-то находить.
       остальной конюх хор поблагодарить капитон аверьяныч.
       тот время федотка, оставаться на дежурство, съедать ломоть мягкий,
    густо посолить хлеб, собирать крошка с подол рубаха и тоже покидать они в
    рот, запивать весь это вода прямо из ведро и, перекрещиваться на темненький
    иконка флора и лавр, доставать из-за ларь гармоника. пытливый и нежно
    осматривать он она, сдуть пыль с клавиша, отирать подол золоченый мехи, затем
    влезать на ларь к самый окно, расстилать полушубок, садиться, поджинать под себя
    нога, и, тихо посапывать от усиленный аккуратность, становиться связывать ниточка
    средний и безымянный палец правый рука. он давно и - увы! - напрасно
    добиваться отчетливо играть "трепак", "девичий" он уметь хорошо играть,
    "бычок" и "барыня" - порядочно, но здесь нужно быть брать сразу два лад,
    и это никак он не даваться. теперь известный гармонист, поддужный ларек,
    научать он связывать палец и такой манер действовать. он пробовать уже два
    раз, несмотря на великий пост, и действительно как будто становиться выходить.
    растягивать мехи и перебирать палец, он становиться наигрывать, посапывать нос и
    шевелить губа в такт игра. пот лить с он град, свешиваться на глаз
    волос золотиться от горячий луч солнце. вдруг он вздрагивать и быстро
    сунуть гармоника под полушубок. страх изображаться на его румяный лицо. из
    сени кричать капитон аверьяныч: "дежурный!" однако страх федотка быстро
    миноваться: по второй возглас он уже угадывать, что капитон аверьяныч не
    сердитый, и бойко крикнуть, соскакивать с свой возвышение:
       - я-с, капитон аверьяныч!
       - федотик! - добродушно переспрашивать капитон аверьяныч. - ну-ка, малый,
    вывести я любезный.
       если бы федотка и не догадываться по голос капитон аверьяныч, что гнев
    он проходить, то он непременно догадываться бы об это теперь, когда приказывать
    быть выводить любезный. в самый добрый и хороший час капитон аверьяныч
    любить смотреть на этот лошадь и, посмотреть на она, становиться еще добрый и
    благосклонный. дело в то, что за весь существование завод еще не быть
    такой четырехлеток в гарденинский конюшня. из весь "ставка", - а в она
    считаться восемнадцать жеребец, - только любезный да кролик не
    назначаться к продажа. кролик совсем не выводить барышник, любезный же
    выводить только ради особый щегольство, и притом очень крупный
    барышник, известный как любитель и знаток. ,обыкновенно порядок выводка
    быть таков: сначинать показывать плохой и малорослый, затем все хорошо и
    крупный. любезный выводиться семнадцатый. в первый раз, в нынешний февраль
    месяц, когда ставка показывать "григорь-григорич", знаменитый
    московский барышник и к то же страстный любитель, он при взгляд на
    любезный едва не обомлевать, но с обычный свой стойкость сдерживаться и
    притворно-равнодушный взгляд осматривать лошадь. капитон аверьяныч кривить
    лицо и странно мигать глаз от скрытый наслаждение и торжество.
       - что, григорь-григорич, каков? - не утерпеть, спрашивать он, когда
    любезный уводить, а барышник все-таки молчать.
       - ничего себе. ребро маненько плоский, - хладнокровно отвечать тот,
    стараться не смотреть в лицо капитон аверьяныч.
       - плоский?..
       - да и крестец будто свихловатый.
       - свихловатый?.. - капитон аверьяныч насмешливо прищуриваться, помолчать и
    вдруг, сделать высокомерный лицо, выпаливать: - непродажный!
       - что ж, так и записывать. себя в завод оставлять?..
       нечего сказать, стоять. а я бы, не в пример прочий, пожалуй, особнячок
    он купить. взять полтора тысяча.
       - непродажный.
       - эй, взять. ну, хотеть тыща семьсот? - у "григорь-григорич"
    загораться глаз и по лицо начинать проступать пятно: верный признак, что
    он начинать сердиться и приходить в азарт.
       - ни за сколько.
       - фу, голова дубовый! знать ли, год он продержать - он прямо государь
    император в шарабан поступать. славато ваш завод!
       - нет, григорь-григорич, давать уж хорошо в другой торговаться, а
    эфтого оставлять. ведь ребро плоский... - глумиться капитон аверьяныч.
       - и два тыща не хотеть? ну, ладфо, кремень, снимать рубашка, благо я из
    себя выходить: два тыща пятьсот - и больше ни слово!
       - непродажный, - ответствовать капитон аверьяныч.
       "григорь-григорич" совершенно взбеситься:
       - тпфа!.. тпфа!.. так вот на же ты, на!.. не нужно я твой
    лошадь!.. не покупать!.. черт с вы совсем, с идол!
       так и уезжать, не купить ставка.
       любезный быть сын недотрога 3-го и тот же самый волшебница, который так
    кстати ожеребиться сегодня конь. капитон аверьяныч то особенно быть
    приятный этот приплод, что волшебница он приобретать в завод уже после смерть
    старый барин. в противоположность прежний гарденинский рысак
    несколько тяжелый и сырой статья, в ребенок волшебница, рожать в
    знаменитый завод туликов, обозначаться какой-то новый тип: лошадь
    выходить очень крупный, но не сырой, с сильный и развитый челюсть, но
    не тупорылый, как прежде, с мягкий, шелковистый шерсть, с удивительный
    шея, с крепкий и сухой мускул, резвый и горячий. это не быть
    призовой лошадь, - по крайний мера, призовой на короткий нынешний
    дистанция; кролик, например, тоже новый тип в гарденин и тоже предмет
    особый увлечение капитон аверьяныч, не в пример большой соответствовать
    название "рысак". но в душа капитон аверьяныч не любить кролик так, как
    он любить ребенок волшебница. с кролик у он связанный быть мечта о
    необыкновенный прославление гарденинский завод; когда он думать о
    кролик, он мерещиться золотой кубок в господский кабинет, императорский
    приз, медаль, отчет в газета и в "журнал коннозаводство", посрамлять
    соперник, греметь имя господин гарденин... любезный же говорить он
    сердце, как говорить самодовлеющий красота; он любоваться они, ни о что не
    помышлять; он носить он в свой воображение, как, мочь быть, древний грек
    носить творение фидиас какогонибудь в свой. и только на дно душа
    сладостно удовлетворяться его гордость, что это он, капитон аверьяныч, а
    не кто-либо другой, вывести такой лошадь в завод гарденин.
       и в самый дело, нужный быть долго подумать и побеспокоиться, прежде чем
    приходить к удачный мысль "скрещивать"
       два отрасль" примирять два основной течение в орловский чистокровный
    тип. константин ильич гардения не гнаться за это. еще от отец принимать он
    завод, в который превозмогать тип тяжело,р, сыроватый, мясистый и крупный
    лошадь. такой лошадь с большой охота покупать в хороший городской
    упряжь. они быть смирный, немножко вялый в очень сильный. впоследствии, так
    как константин ильич из скупость мало "освежать кровь", в завод становиться
    появляться "налив" и "шпат". на приз во весь время существование завод
    гарденинский лошадь не появляться, если не считать бычок, который взять
    императорский приз в 1852 год, но, по правда-то сказать, взять только
    потому, что быть жестокий грязь и дистанция равняться десять верста.
       как только, спустя два год после воля, старик гарденин умирать и капитон
    аверьяныч очутиться единовластитель, он тотчас же приниматься за
    осуществление свой давнишний мечта. гарденинский лошадь требовать
    обновление.
       нужно быть добиваться больший сухость в мускул, хороший шея, более
    прямой спина, а главное - более огонь, резвость и признак благородный
    порода. то не менее он дорога быть и старый гарденинский лошадь - ее по
    преимущество вороной масть, чуть не шестивершковый рост, сила,
    выносливость, кротость и послушливость в запряжка.
       капитон аверьяныч забирать к себя толстый заводской книга и длинный
    зимний вечер заставлять конторщик агей данилович читать они вслух (сам он
    уметь только подписываться "офираноф"); день отправляться в кабинет
    покойный барин, всматриваться в портрет знаменитый лошадь, развешивать
    на стена в золотой рама, припоминать, соображать, ходить, как тень, в
    звонкий опустелый комната, и все гудеть себя в борода. наконец взять с
    себя маточник терентий, объехать и осматривать хреновый, пада, мартин,
    чесменка, ближний и дальний завод воронежский и тамбовский губерния в
    этот-то поездка быть они приобретать двенадцать матка и три жеребец, из
    который витязь становиться отец кролик, а волшебница ожеребить любезный и то
    щедро вознаграждать капитон аверьяныч за весь претерпеннэд они хлопоты,
    сомнение и тревога. кролик обещать начинать себя новый эра приз, любезный
    - облагораживать тип и возвышать, по крайний мера, в полтора раз ценность
    старый гарденинский лошадь.
       легко и щегольски показывать любезный, федотка быть удостоить капитон
    аверьяныч следующий разговор:
       - ты чего тут на музыка-то на свой пилить, аль разговляться? чай, человек
    грех замаливать.
       - я учиться, капитон аверьяныч.
       - то-то... учиться. все, небось, норовить девка обольщать. какой у ты
    аришка? матренка? секлетишка?
       федотка ухмыляться и промолчать.
       - а кролик подстилать солома?
       - подстилать-с, капитон аверьяныч.
       - как это ты, братец: малый, поглядеть ты, тямкий, а давать мах?
       - с он не соображать, капитон аверьяныч! уж больно человек он
    неосновательный. смех сказать: наездник - в денник бояться входить.
       - ну, вы-то он с рука. не взыскивать. вы, дармоед, то и надо.
       - никак нет-с, капитон аверьяныч. мы лишь бы взыскивать за дело. а с
    он никак не соображать. вы гневаться, а от он порядок никакой нет-с.
    он и кролик ни во что не ставить. она-бог-с.
       - а ты с кролик-то говорить?
       - видно-с, капитон аверьяныч.
       - ну, в этот дело, малый, вникать не ты.
       - я только к слово, признаваться...
       - ты на лошадь крепко держаться?
       - как же-с! сызмалетство.
       - ну, ладно. ларек, я видеть, нужно из поддужный прогнать. избаловываться.
    посылать он на хутор конек стеречь. а ты присматриваться. бог давать, поводить
    кролик на бега, ты поддужный быть.
       федотка оторопеть от радость.
       - воля ваш, - пролепетать он.
       - а старший не судить, - продолжать капитон аверьяныч, - не твой ум
    дело. онисим я, может, и увольнять, а все-таки дело не твой. - он вынимать два
    палец серебряный монета из жилетный карман и, вытягивать рука, долго
    рассматривать этот монета на свет; наконец протягивать федотка: - это что,
    двугривенный?
       - двугривенный-с, капитон аверьяныч.
       - взять. девка на пряник. как ее - алена? степанида?.. да смотреть у
    я: недосматривать, заводиться мокрец, - весь висок повыщипывать.
       - как можно-с... - сказать федотка и рассмеяться глупый, счастливый
    смех.
       красный двор опустеть. в конюшня оставаться только дежурный. капитон
    аверьяныч дрислонять ладонь к глаз, посмотреть на солнышко и медленно
    побрести со двор. у ворота он подумать один мгновение, хотеть идти домой, но
    вдруг загудеть в борода и, задумчиво разбивать костыль комок ссыхаться
    грязь, поворотить на красный двор, в степь. это быть его любимый прогулка,
    когда он хотеться оставаться один и о что-нибудь крепко подумать.
    
    
       III
    
    
       выезд управитель. - степь. - урок история. - урок кулачный право. -
    "авось крепостной-то теперь нету!" - кое-что us философия. - точка в жизнь
    "вольный" человек. - гнев на милость. - весна и весенний мысль. -
    "столп" гарденин; о николай, о система хозяйство, о "вольтерьянец"
       агей и о то, как писаться увещание студент медицинский академия.
    
    
    
       в тот же самый мартовский утро, когда капитон аверьяныч совершать свой
    обход, мартин лукьяныч рахмать вздумать объехать поле, чтоб осматривать
    озимь и узнавать, скоро ли можно быть сеять овес. весна быть ранний, март
    близиться к конец, и хотя в пологий место кое-где и синеть снежок, от земля
    давно уже идти пар, и там и сям пробиваться молодой травка. озимь начинать
    зеленеть; на дерево наливаться, краснеть и лопаться почка; вешний вода
    укрощаться, и ручей в лощина вместо неистовый рев стремиться к река с
    ленивый и неспешащий бормотание.
       у крыльцо управительский флигель дожидаться трое: староста ивлий,
    сивобородый мужик в кафтан из смурый крестьянский сукно, в высокий
    шляпа, с длинный бирка в рука; конторщик агей данилович, сгорбленный и
    сухой, "рябой из лицо", широкий в кость человек, бритый, с подвязывать
    щека и огромный фиолетовый нос, в тепло долгополый пальто и в ватный
    картуз с наушник, и управительский кучер захар, обрастать волос по
    самый глаз. весь трое держать в повод оседлывать лошадь и молчать.
    поодаль от они гарцевать на красивый гнедой "полукровка" безбородыйюноша с
    едва приметный пушок на губа, единственный сын давно уже овдоветь
    мартин лукьяныч. юноша без нужда склоняться то на тот, то на другой
    сторона, откидываться назад, натягивать и опускать повод, посматривать
    украдка на свой новый высокий сапог с голубой кисточка и блестящий
    лакированный голенище и; видимо, так и гореть от снедать он
    внутренний восторг.
       - что за сапожок-то отдавать, миколай мартиныч? - спрашивать староста ивлий.
       - семь, дядя ивлий. ведь хороший, а? - и юноша вытягивать нога. - ну, уж
    коронат не подгаживать! смотреть, носок какой пускать... чистый квадрат!
    говорить, по самый первый мода. чего уж! "на стечкин барин, говорить, шить".
       - сапожок ловкий, в подъем будто бы узенький.
       - о, ничуть, нисколько, дядя ивлий! - горячо возражать юноша. - это
    только со сторона оказывать... я ты уверять. смотреть, смотреть, я вот шевелить
    нога... смотреть, как просторно.
       - что уж просторно! - насмешливо выговаривать захар. - не ты вчера ночь
    в конюшня-то прибегать, федотка молить сапог-то с ты стаскивать? да опосль
    тот мыло они сколько натирать? щеголь!..
       юноша покраснеть.
       - вот уж всегда выдумывать, захар борисыч! - восклицать он.
       - чего выдумывать! сводить ты с ум грунька нечаев; ты ради она и
    принимать мука. вот папенька узнавать, как в окны-то по ночь шастать да к
    василиса ходить, - не похвалить. или тоже: управительский сынок в дружба с
    конюх входить, с федотка запанибрата...
       куда превосходно!
       - только папенькин деньги зря переводить, - сказать агей данилович
    странный дискант, совершенно не соответствовать он большой рост,
    подвязывать щека и серьезный, с какой-то трагический выражение лицо.
       юноша вспыхивать до самый шея, хотеть что-то отвечать, то только
    презрительно усмехаться и сильно дернуть повод. в этот время на крыльцо
    показываться сам мартин лукьяныч, средний рост осанистый человек, русый, с
    легкий проседь в окладистый бородка, в солидный "купеческий" картуз и в
    синий бекеша. староста ивлий и кучер захар снимать шапка, - один агей
    данилович, поклониться, тотчас же опять накрываться, - николай скромнехонький и
    неподвижно сидеть на свой гнедой коника. мартин лукьяныч сказать:
    "здрасте", натягивать на ход зеленый замшевый перчатка и, принимать от захар
    повод, ловко и грузно вскакивать на свой длинный бурый мерин васька.
    васька пошатнуться, закряхтеть, но тотчас же оправляться и, как следовать добрый
    лошадь, натягивать повод. вслед за мартин лукьяныч, наскоро нахлобучивать
    шляпа и придерживать бирка под мышка, влезать тяжело, по-мужицки, как-то
    живот, староста ивлий на косматый кобылка мышастый масть, и взбираться,
    долго привскакивать на один нога, агей данилович на необыкновенно высокий
    управительский коренник. все тронуться за мартин лукьяныч, ехать
    впереди развалистый иноходь с ловкость и уверенность человек, с самый
    детство получать привычка к верховой езда. и в посадка весь этот человек
    сказываться их характер и положение. так и видно быть по мартина
    лукьяныч, что это ехать человек властный, независимый, сознавать свой
    сила, - один слово, гарденинский управитель. по то, как трусить на
    свой утробистый кобыла сивобородый мужик, искательный наклоняться вперед и
    выпрямляться на стремя, всякий бы узнавать, что это староста ивлий; по
    неуклюжий и смешной, но свободно сидеть фигура агей данилович, который
    коренник нести на себя степенный и скорый "хода", не мудрено быть
    заключать, что это ехать человек характер мрачный и сосредоточенный,
    привыкать к уединенный мечта и к перу, и, наконец, по то, как гнедой
    коник все покушаться галопировать, грызть удила, крутить шея, высоко и красиво
    вскидывать передний нога и вообще доставлять неописанный наслаждение свой
    седок, беспрестанный менять поза ради живописность, видно быть, что
    нестись легкомысленный, самоуверенный, влюбленный в сам себя юность. под
    копыто лошадь хлюпать грязь и жирный ком отлетать из-под нога
    галопирующий гнедой коник.
       осматривать куст, озимь, плотина в полевой пруд, доезжать до-опушка
    лес, попробовать пашня, приготавливать под овес, - оказываться, что через
    три день можно сеять: овес любить ранний садиться; "кидать я в грязь - быть
    князь", - слагать о немой пословица, - и с пашня повертывать степь.
       солнце сиять ослепительно. с поле то и дело взлетать жаворонок и с
    звонкий трель подыматься в голубой небо, в малый котловина и
    углубление почва стоять озеро вешний вода, сверкать на солнце, как осколок
    зеркало. над они беспрестанный опускаться дикий утка, тяжело разрезать
    воздух свой грузный и неуклюжий полет. по мочажина бродить какой-то
    голенастый птица. писк, свист и беспокойный кряканье оживлять поле. иногда
    в вышина правильный треугольник тянуть гусь со сторона юг или слышный
    быть крик журавль, похожий на отдаленный трубный звук. отовсюду нести
    славный и здоровый свежесть, пахнуть разрыть земля и тот запах
    возникать растительность, от который так сладко и томительно
    расширяться грудь. все быть хорошо в этот ликующий и сверкающий простор.
    даже по трагический лицо агей данилович разливаться что-то ласковый и
    благоденственный. у николай радостно блистать глаз. мартин лукьяныч
    благодушно щуриться, опираться рука в колено и похлопывать нагайка крутой
    бедро неутомимый васька. в сторона от их путь, посредине гладкий, как
    скатерть, степной равнина, одиноко стоять высокий курган, - что-то вроде
    маленький столбик виднеться на его вершина. мартин лукьяныч натягивать
    повод - и все становиться как вкопать. от курган доноситься пронзительный
    свист. это быть сурок.
       - ишь, подлец, выделывать! - сказать, добродушно улыбаться и оглядываться
    на свой спутник, мартин лукьяныч и вдруг пригибаться, ударять васька и во
    весь дух помчаться к курган. все поскакать вслед за он. влажный степь
    загудеть под копыто. николай первый взлетать на курган и, красиво
    откидываться на седло, кричать что быть сила:
       - у, какой даль!
       останавливаться и становиться смотреть. один староста ивлий слезать с свой кобыла,
    мешкотный подтягивать подпруга и с вид великий глубокомыслие становиться ширять
    бирка в сурчиный нора. кругом видно быть на много верста. вдали, око-ло
    красноватый сад, весело блестеть крыша гарденин и гладкий, как разливать
    масло, поверхность пруд. во весь сторона развертываться ровный степь,
    тянуться желтый, зеленый и черный поле, синеть одинокий шапка ольховый
    и осиновый куст. по направление к битюк сверкать крест сельский
    церковь, белеться колокольня. за они простираться неясный сизо-голубой
    даль с странный проблеск и неопределенный очертание лес, курган
    и бесчисленный стог: там зачинаться "графский степь" [так называться в
    воронежский губерния огромный пространство земля, принадлежать когда-то
    граф а. г. орлов-чесменский, а ныне переходить ко многий, больший
    часть титуловать, .владелец. почти весь "степь" в аренда у купец.
    (прима. а и. эртель.)]. мартин лукьяныч задумчивый око осматривать
    окрестность.
       - вон лисий верх, видеть? - указывать он сын на лесок, едва синеть на
    горизонт.
       - видеть, папенька.
       - вплоть до тот "верх" все быть гарленинский.
       - куда же эдакий уйма деваться, мартин лукьяныч? - спрашивать староста
    ивлий, опираться подбородок на бирка.
       - куда?.. а приказный-то на что? что хотеть оттягать.
       - народ верно что озорной, - с готовность соглашаться староста.
       - но как же, папенька, оттягать?
       - очень просто. юрий николаевич пожаловать царица тридцать тысяча
    десятина ненаселенный земля вот в этот место. замечать себя: ненаселенный, -
    в это весь штука.
       ну, юрий николаевич и посылать братец выбирать. тот выбирать честь честь,
    обозначать грань, обозначать, где быть усадьба, куда крестьянин поселять, и
    поехать в воронеж. туда-сюда, приказный говорить: "давать тысяча рубль". он -
    брат: так, мол, и так. юрий николаич гордый быть человек, самостоятельный,
    один слово - гвардеец: "знать, говорить, не хотеть. как,. говорить" чтобы
    царица жаловать, а разный тварь издеваться? ни копейка!" - и
    собственноручно писать письмо наместник: так, мол, и так, вот что у ты
    делаться. ну{ сколько время проходить, приходить из воронеж донесение - в
    сенат там, что ли: "гарденин-де пожаловать тридцать тысяча ненаселенный
    земля, а в техд место столько пустопорожний земля не оказываться:
       сидеть садиться вольный однодворцев и земля пахать. а быть-де по река гнилуша
    семь тысяча, да оттолевый в пятнадцать верста тысяча десятина и тот земля
    свободный". что такой значить? юрий николаевич к брат: "поехать, узнавать".
    тот в воронеж: что такой? почему? какой однодворец? а крапивный семя
    только зуб скалить: "пожалеть, мол, тысяча рубль - двадцать два тысяча
    десятина и уплывать промеж палец". что же они, разбойник, придумывать: в
    какой-нибудь год собирать три садиться и посадить на битюк!
       и откуда - никто не знать. вон красоваться, все на кровный гарденинский
    земля.
       - что же, папенька, царица-то неужто не велеть отбирать?
       - дурак! разве она мочь против закон? нет пустопусторожно земля - и
    нет. она уж он в полтавский губерния тысяча душа пожаловать в отместка.
       - а за какой заслуга он награда такой выходить? - спрашивать николай.
       - рука подкова ломать-с, - с ядовитый усмешка пискнуть агей данилович.
       - быть город измаил, юрий николаич город измаил в полон брать, -
    внушительный сказать мартин лукьяныч, искоса поглядеть на конторщик.
       - город измаил с отменно жестокий приступ светлый князь александр
    васильевич суворов-рымникский побеждать, - отчеканивать агей данилович, - это,
    ежели хотеть знать, и у волтер описывать.
       - ну, уж ты, дымкин, известный фармазон, - с неудовольствие отвечать
    мартин лукьяныч и становиться спускаться с курган. николай нарочно отставать,
    приближаться к агей данилович и вполголоса спрашивать:
       - что вы сказать, агей данилович, что подкова ломать? неужто награждать за
    это?
       - пойти у папенька спрашивать. весь узнавать - скоро состариться.
       - ну, пожалуйста, голубчик агей данилович, сказать, пожалуйста. прийти
    лето, я с вы на перепел быть ходить. ей-богу, быть ходить.
       агей данилович смилостивиться и шепотом что-то такой становиться рассказывать
    николай, отчего у то полуоткрываться от изумление губа и он с совершенно
    новый чувство, широкий, любопытный глаз посмотреть на расстилаться
    перед он простор вплоть до едва синеть лисий верх, а агей данилович
    самодовольный и язвительный ухмыляться и постукивать указательный перст о
    березовый тавлинка, приготовляться захватить здоровенный понюшка смешанный
    с зола и толченый стекло табак.
       - мартин лукьяныч - вдруг вскрикивать староста ивлий, зорко всматриваться
    в степь, - ведь это, никак, галман шляться?! беспременно они сурков ловить.
       - так и быть. ну-ко, догонять их, анафем!
       староста ивлий пригибаться к самый шея лошадь и пускать она вскачь,
    размахивать локоть и бирка. видно быть, как он останавливать человек, ехать
    целиком по степь. подъезжать рысца и мартин лукьяныч с остальной. на
    самодельный дрожки сидеть с мешок, в который копошиться что-то живой, и с
    одностволка за плечо молодой малый в кафтан с растерянный и
    перекашиваться от испуг лицо. другой, рыжебородый, здоровый однодворец в
    белый льняной рубаха с красный ластовица, вырывать с выражение какой-то
    угрюмый злоба вожжа из рука староста ивлий и ругаться. огромный косматый
    битюк спокойно стоять в оглобля. мартин лукьяныч, как только увидать ссора,
    внезапно побагроветь, сделать какой-то зверский.
       исступленный лицо и с грубый ругательство помчаться к рыжебородый
    однодворец.
       - чего ты, болван, смотреть? - зареветь он на ивлий. - бить он! - и,
    замахиваться что быть сила, начинать хлестать рыжебородый нагайка по лицо и
    по что попадать.
       тот бросать вожжа, схватывать васька под узца и, как-то рычать от боль и
    отчаяние, становиться тянуть он к себя.
       - бить!.. Що ж, бить!..- хрипло кричать он. - бить, душегубец!
       староста ивлий стараться попадать бирка по рука однодворец и
    дребезжать голосок повторять:
       - бросать, окаянный, повод! говорить ты - бросать!
       наконец мартин лукьяныч опускать нагайка и подъезжать к молодой малый.
       - что в мешок? - спрашивать он, задыхаться от гнев и усталость.
       - сурок, ваш степенство, - пролепетать тот белый, как мел, губа.
       - сурок? а вот я ты показывать!
       и мартин лукьяныч, наклоняться с седло, удар кулак сшибать щапка с
    малый и, уцепляться за волос, становиться он таскать. малый покорно вертеть
    голова по направление мартин лукьянычева рука. рыжебородый стоять в
    сторона, размазывать подол кровь по лицо, и отчаянно ругаться.
       - дьявол толсторожий!.. ишь, мамон-то набивать, брюхатый черт! твой он, що
    ль, зверь-то? весь норовить захватить. подавиться, не проглатывать... погодить
    ты, пузан, появляться у мы на село... я ты; рано морда-то исковыривать...
       погодить, кровопивец!
       на он никто не обращать внимание.
       - выпускать! - скомандовать мартин лукьяныч.
       малый с торопливость развязывать мешок и тряхнуть он.
       сурок, прихрамывать, отбегать в степь.
       - анафема бесчеловечный, - сказать управитель, посмотреть на ковылять
    сурков, - где капкан?
       - в стог спрятать, ваш степенство, в сидоркина окладина.
       - смотреть у я другой раз! - пригрозить мартин лукьяныч и поехать
    прочь. рука его дрожать, губа трястись. рыжебородый схватывать вожжа, садиться и
    погнать свой битюк. долго быть видно, как он обращать по направление к
    кучка верховой свой окровавленный лицо и с какой-то заливаться визг
    угрожать кулак. на его белый спина пестреть черный полоса от нагайка.
    молодой малый скрести горсть в голова и сбрасывать наземь волос.
       - зачем же эдак бить, агей данилович? - шепотом проговаривать николай,
    стараться удерживать трястись сиг волнение нижний челюсть.
       - а необразованный человек нельзя не бить, если вы хотеть знать, -
    равнодушно сказать агей данилович и, прикладывать палец к левый ноздря,
    высморкаться из правый. - искони век, сударь мой, неуч бить. - он
    прикладывать теперь палец к правый ноздря и высморкаться в левый.
       - но все ж таки эдак нельзя, - упрямо повторять никалай и отъезжать от
    конторщик.
       старый ивлий быть совершенно довольный. во-первых, потому, что он первый
    замечать контрабанда, а во-вторых, что вместе со весь "барский" разделять
    презрительный и высокомерный отношение к однодворец. такой отношение
    высказываться в тот время во все: барский не упускать случай посмеяться
    над однодворец и передразнивать их говор: кто и чаго вместо "ково" и
    "чево", що вместо "што", - поглумиться над их манера одеваться: толсто
    навертывать онуча, носить широкий, с бесчисленный складка сапог,
    кафтан с приподнятый плечо и высокий ворот, уродливый кичка и панев
    у баба. по праздник барский и однодворец не ездить друг к друг. даже в
    церковь норовить становиться отдельно. почти не быть пример, чтобы
    барский девка отдавать за однодворец или однодворка за барский. один
    словом, походить на то, что жить рядом иноплеменник и питать друг к
    друг настоящий враждебный чувство. вот почему суровый политика "усадьба"
    в отношение к однодворец находить полный сочувствие в деревня и
    староста ивлий быть совершенно довольный.
       - что за народ? - отрывисто спрашивать мартин лукьяныч, указывать вдаль
    нагайка.
       - это-с наш мужик земля делить, - отвечать староста ивлий.
       мартин лукьяныч молча повертывать туда.
       большой топло крестьянин, видимо, волноваться и находиться в необычайный
    ажитация. из сплошной шум вырываться пронзительный и тонкий фальцет,
    густой бас, задорно дребезжать бабий голос. впрочем, баба быть всего
    один, и главный-то образ из-за она и идти такой шумный говор. когда
    подъезжать управитель, все сразу смолкать и один за другой снимать шапка.
    только баба успевать произносить еще несколько необыкновенно задорный слово.
    это быть полный, румяный, разбитной солдатка василиса, с черный
    плутовской глаз и с беспрестанный повиливать поясница.
       при взгляд на она мартин лукьяныч, и без то сердитый, еще более
    насупливаться. он приподымать картуз и процеживать "здрасте", на что последовать гул
    приветствие. тот время староста ивлий бочок подъезжать к толпа и,
    опасливый взглядывать на мартин лукьяныч, шепнуть возле стоящий старик:
       - зачем василиса-то при-нести? смотреть, в гнев не вводить: серчать
    страсть!
       старик тотчас же нырнуть в толпа, и там и сям тихо и возбужденно
    заговаривать:
       - за гараська блюсти... гараська, дьявол, наперед не пускать!..
    сердитый!.. василиска-то дернуть... ах, пропасть на она нету!
       - ты зачем здесь? - спрашивать мартин лукьяныч василиса.
       - что ж, мартин лукьяныч, - бойко затараторить баба, успевать плутовски
    подмигивать николай, отчего тот покраснеть и отъезжать за толпа, - доколе же
    без земля-то я оставаться? ужели мужик-то мой обсевок в чистый поле?
       чать, гнуть, гнуть хребет-то на господин, а тут до что доводиться - и
    земелька не давать. то ли мы вор какой, то ли наш заслуга не быть? все
    мир земля давать, а я - на поди, ни пядень! не, чать, с ребенок-то малый
    пить-есть надо, мужик на служба, не родимец он там делаться, а я - все
    равно что вдова весь тут!
       она такой бесстыдный движение подаваться вперед и так приподымать
    некоторый принадлежность костюм, что блйзстоять старик опускать глаз,
    а по лицо молодой пробежать нечто вроде одобрительный улыбка.
       - староста, - крикнуть мартин лукьяныч, - зачем она здесь?
       выступать тщедушный седенький старичок с медный медаль на грудь и с
    заплатать треух в рука.
       - вот приходить, отец, - прошамкать он, улыбаться десна. - мы говорить:
    зачем? сказать: нет ты земля. ну, она приволакиваться. "подавать, говорить,
    мой часть". а какой ее часть? ведь от твой милость прямо сказать, чтоб не
    давать.
       вдруг черноволосый, румяный, с блестящий белый зуб молодой мужик,
    до сей nog. стоять позади, решительно надвигать картуз на голова и начинать
    расталкивать локоть старик, употреблять весь усилие, чтобы оттеснять
    он в толпа...
       - куда, леший, переть? - заговаривать со весь сторона вполголоса. - униматься!
    осаживать его, старичок! дядя арсений, чать, ты - отец, наступать он на
    язык-то, больно длинный!.. картуз-то снимать оглашенный!..
       - остынуть, гараська!.. ты говорить, остынуть! - сказать дядя арсений,
    хватать гараська за пол.
       - не тронуть, батюшка, не глупый другой! - огрызаться тот и, сразу подымать
    голос до крик, наброситься на староста: - как ты мочь так рассуждать?
    какой ты после это мир слуга, старый черт? ты какой дело, что
    управитель сказать?.. барыня земля весь мир сдавать, а уж это дело наш,
    кто какой часть на жребий полагать...
       мы на мир все равный. ах ты, продажный твой душа!
       - может, сколько на они горб-то гнуть! - подхватывать василиса, в свой
    очередь наступать на староста. - что твой сноха в контора пол мыть, так ты
    и вилять наш-ваш?.. я твой акулек еще рано глаз-то выцарапывать...
    ты, старый паралик, за какой такой дело трескать чай в контора?
       - ну, будить теперь война! - пробормотать староста ивлий и укоризненно
    помотать голова на мужик.
       - ребята, гнать она в три шея, - насильственно спокойный голос сказать
    мартин лукьяныч.
       подниматься невообразимый шум. василиса схватывать под рука и поволочь из
    толпа. она отбиваться - и пронзительно визжать.
       - митревна, митревна, - сказать она староста ивлий, -уверяться, что
    мартин лукьяныч не смотреть в его сторрнуть, - ты хоть мир-то пожалеть!
       один кричать на гараська, другой - на его отец, беспомощно разводить
    рука.
       - эка барин выискиваться! - горланить гараська, размахивать рука, но
    избегать, однако, смотреть на мартин лукьяныч. - авось крепостной-то
    теперь нету!
       мартин лукьяныч подзывать ивлий, что-то сказать он и, махнуть конторщик
    и николай, уезжать с они-. суматоха стихать; все мало-помалу успокаиваться.
    гараська в картуз набекрень сидеть, поджимать под себя нога, и, злобно
    посмеиваться, крутить цигарка; красный платок василиса видеться далеко по
    дорога в деревня...
       но тут староста ивлий объявлять, что гараськин отец, арсения
    гомозкий, земля давать не приказывать. вновь подниматься страшный шум.
    гараська вскакивать и закричать еще яростно, чем прежде. дядя арсений совсем
    растериваться.
       проехать верста два шаг, мартин лукьяныч приходить в себя и совершенно
    успокаиваться.
       - эка народец! - выговаривать он.
       - избаловываться, если хотеть знать, - пискнуть агей данилович. - а! какой
    слово сказать: "крепостной теперь нету!" хорошо быть, дурак, хорошо быть.
    заботиться о ты, о дурак!
       - да что он за солдатка-то вступаться? он-то что?
       - тут, папенька, кажется, роман, - робко сказать николай.
       - гм... ну, ничего, пускай они без земля оставаться.
       экий грубиян! ведь, по-прежнему, что с он, с эдакий, делать? один
    разговор - в солдат.
       - он, папаша, очень уж работник хороший: когда на покос, всегда первый
    идти. или скирда класть... ужасно ловко верх выводить.
       мартин лукьяныч промолчать на это и немного спустя сказать:
       - давать-ка закуривать, николя! агей данилович, ты нонча приготавливать-ка список,
    кто овес сеять, - завтра надо, господи благословлять, и повещать. фу,
    благодать какой стоять!
       около сад, на обширный луг виться кольцо плотно убивать дорожка. это
    быть так называть "дистанция"
       для испытание рысистый лошадь. в самый центр круг стоять беседка. на
    ее ступенька сидеть теперь, опираться подбородок на костыль и задумчиво
    смотреть вдаль, конюший капитон аверьяныч.
       мартин лукьяныч слезать с седло и подходить к он. они пожимать друг друг
    рука. слезать затем с лошадь и агей данилович с николай. тот и другой
    капитон аверьяныч протягивать указательный палец левый рука.
       - как дело? овес гожаться сеять? - спрашивать он.
       мартин лукьяныч сказать и тоже садиться на ступенька
       беседка. агей данилович и николай стоять и держать лошадь.
       - ну, а у вы что? - спрашивать мартин лукьяныч.
       - да что, варфоломеев прогнивать приходиться. какой с он приз!
       - я давно вы говорить. как же теперь быть?
       - слышно, что ефим от воейков отходить. грубый он и часом пить, но по
    крайность дело свой мастер. приходиться посылать за он.
       - что ж, посылать. эдак, значит, в июнь не поводить, кролик в хреновый?
       - куда поспевать! к лошадь нужно применяться. я уж давно замечать - онисим
    он ход скручивать. с начало зима прикидывать шесть минута десять секунда, а
    потом глядеть - шесть минута восемнадцать секунда. что бог давать на тот год,
    пятилеток.
       - ну что ж, посылать за ефим, а на тот год, давать бог, и обирать приз. я
    давно вы говорить, что онисим - дрянь.
       все помолчать.
       - вот ты, фармазон, говорить: бог нет, - сказать конюший агей данилович,
    - а смотреть, велелепие какой... что быть красный и что быть чудно! - и он
    неопределенно махнуть рука в пространство.
       - это натура, ежели хотнте знать, - ответствовать агей данилович,
    язвительный улыбаться, - для невежество оно точно оказывать бог, но это
    суть натура-с, сударь мой.
       - дура! - отрезать капитон аверьяныч.
       все засмеяться.
       перед вечер во флигель к управитель приходить арсений гомозок с сын
    гараська. мрачно нахмуренный и кусать себе губа гараська он оставлять в
    сени, а сам являться перед мартин лукьяныч, долго молить он и валяться у
    он в нога. наконец выходить в сени, умоляющий шепотом что-то долго-долго
    говорить с гараська и вместе с он входить опять в комната. тот время
    мартин лукьяныч посылать за что-то николай к фелицата никаноровна, кухарка
    матрена отправлять за мука на мельница я оставаться один. гараська как входить,
    так и останавливаться у порог. вид у он быть угрюмый и жалкий.
       - вот что хотеть, то и делать с он, мартин лукьяяыч, - сказать арсений,
    по свой привычка беспомощно разводить рука, - а мы ты не супротивник.
       мартин лукьяныч, не глядеть на гараська, сказать:
       - ну, что ж с он толковать? взять вон в кухня веник. там из лозинка
    быть. пускай ложиться...
       арсений торопливо выходить. гараська, стараться удерживать нервный дрожь и
    всхлипывание в горло, начинать раздеваться.
       вечер в контора приходить "за приказание" староста ивлий, старший
    ключник дмитрий, овчар, мельник ц садовник. агей данилович записывать дневной
    выдача и приход продукт. мартин лукьяныч ходить по контора, закладывать
    рука за спина, и задумчиво курить папироска, выпускать дым колечко. на
    завтра все быть приказывать.
       - да, я и забывать, - вдруг останавливаться, сказать он староста, - пусть
    арсения жеребий полагать. сколько он записывать под яровой?
       - три десятина-с.
       - ну, пусть. ступать с бог.
       - там мужик к вы приходить, - докладывать мельник демидыч, оглянуться на
    дверь.
       - что там? здрасте. что вы нужно?
       входить мужик, в тот число и арсений гомозок.
       - к ваш милость, мартин лукьяныч; пожалуй мы овсец взаймы.
    обсеяться нечего. кой на подушное продавать, кой в извоз, а год, сам знать,
    какой быть. заставлять бог молить.
       - агей данилович, хватить-у мы овес до новый урожай?
       конторщик отвечать утвердительно.
       - сколько же вы?
       - да мы бы вот, коли милость ваш, по три четверть на двор. дядя
    арсений, ты сколько?
       - я - пять, мартин лукьяныч, - неуверенный и робкий голос сказать
    арсений, - я без пять четверть делать нечего. не обессудить.
       - ну что ж?.. отпускать, дмитрий. записывать, агей данилович, в книга.
    смотреть.только - к покров отдавать! ступать с бог.
       ночь собираться первый гроза, и где-то вдали неясно грохотать гром.
    крепкий и мирный сон спать усадьба. на мельница лениво и тоже как будто
    спросонья шуметь вода, пускать мимо колесо. один николай не спать. долго он
    ворочаться на свой постель и"беспокойно прислушиваться. разный мысль лезть
    он в голова: о то, что нехороший до кровь бить человек, о то, что у он
    новый сапог, что агей данилович верить вместо бог в какой-то "натура" и что
    гардения пожаловать вовсе не за город измаил... а посреди этот
    беспорядочный мысль- грезиться он захватывать степной простор, звенеть
    в ухо журавлиный крик и трель жаворонок, мелькать смуглый лицо грунька
    нечаева и что-тосладкий, счастливый, томительный стеснять грудь и
    вызывать на глаз странный, беспричинный слеза.
       на другой день привозить почта. конюший ждать письмат от сын и еще
    задолго до возвращение нарочный приходить к управитель. но оказываться только
    газета да письмо фелицата никаноровна от барыня. капитон аверьяныч вдруг
    сделаться мрачный, начинать поскрипывать зуб и гудеть...
       мартин лукьяныч в свой очередь беспокоиться: он быть"
       странно и неприятно, что барыня написать один толькоэкономка. "не
    гневаться ли? не доходить ли до они какой-нибудь кляуза?" - думать он. посылать
    с письмо агей данилович и нетерпеливо ждать, нет ли что новый и важный,
    фелицата никаноровна не замедлять прибегать, - она всегда ходить какой-то
    кропотливый мелкий рысца. это быть маленький тщедушный старушка, в
    темненький платьице, с живой движение и прозрачно-желтый в мелкий
    морщинка лицо. в ее рука белеться уже распечатывать иго прочитывать
    конторщик письмо от барыня. истовый перекрещиваться на образ, она
    поздороваться, садиться и внезапный всхлипывать.
       - или что нехороший писать, фелицата никаноровна? - тревожно спрашивать
    мартин лукьяныч.
       - что!.. видно, и нонешний лето не приводить создательгосподин повидать, -
    сказать фелицата никаноровна. - лизавета константиновна захворать.
       управитель в значительный степень успокаиваться: это не касаться хозяйство.
       - что с они приключаться? - спрашивать он, делать участливый лицо.
       - писать они превосходительство: незапно, иезапно стрясаться. все думать в
    деревня, ан доктор в италия посылать.
       подробно-то не описывать, - ну, а видно, сколь обеспокоить. тут и вы,
    батюшка, есть местечко: недосужно писать-то в особица, очень грустить. еще
    бы, господи! барышня на выданье, только женишок бы подыскивать, - да разве
    становиться за они дело? - а тут этакий произволение!
       она вынимать платок, свертывать он комочек и вытирать свой слезиться
    глазок.
       - очень уж доктор вверяться, - замечать марти"
       лукьяныч, благоговейно погружаться в чтение письмо.
       он теперь совершенно успокаиваться: объясняться и то, почему барыня не
    написать он отдельно.
       - а как же наука не верить? - выговаривать капитон аверьяныч, из гордость
    не решаться спрашивать, нет ли что о сын. - ученый человек нельзя не
    верить. вот хотя бы взять ефрем капитоныч...
       - ну, батюшка, ты уж хороший не говорить про свой самовольник! -
    встрепенуться фелицата никаноровна, и даак румянец проступать на она
    крошечный личико. - хороший!
       куда хороший! послушать-ка, что госпожа-то писать.
       - что такой? - спрашивать капитон аверьяныч, напрасно "стараться придавать
    равнодушный выражение внезапно дрогнуть"увший лицо.
       - как же! заботиться о он, их превосходительство комната он приказывать
    отдавать... да не подумать, мартин лукьяныч, какой-нибудь комната,
    гувернерский! (ричардуто, слава бог, прогнать!) мало то, смилостивиться
    и в харчи: позволять с кастелянша за один стол кушать.
       и вдруг ехать к он климон алексеич, - самый дворецкий изволить
    посылать! - а твой дебошир чуть не в шея он!
       я бы, говорить, наплевать. каково вы это показываться?
       капитон аверьяныч, в свой очередь, успокаиваться: он представляться, что
    он услышать что-нибудь ужасный.
       - ну, уж и в шея! - проговаривать он недоверчиво. - нукось, прочитывать,
    мартин лукьяныч, что он там натворить?
       управитель прочитывать.
       татьяна ивановна действительно извещать, что ефрем отринуть предложение,
    иметь дерзость отвечать, что в милость не нуждаться, но о климон
    алексеич писать только, что ефрем невежливый обходиться с он.
       - невежливый обходиться, а вы говорить - в шея! сам себя, - гордец; не
    быть он студент императорский академия, конечно, следовать бы всыпать
    горячий. но вот, подикось, - достигать! свой ум добиваться. год три-пройти,
    отец-то мужик оставаться, а он - эва! - дворянин. не таковский ефрем
    капитоныч. коли уж драть, надо быть сыздетство в это вникать, а уж в
    императорский академия влезать - поздно.
       капитон аверьяныч высказывать это, как будто осуждать сын, но в его голос
    и в выражение лицо сквозить тайный удовольствие, и фелицата никаноровна
    полный право иметь подумать: "ты и сам-то такой же самонадеянный!"
       мартин лукьяныч дочитывать письмо и, бережно слагать он, возвращать
    фелицата никаноровна.
       - насчет конный завод нет приказание? - спрашивать конюший.
       - ничего, капитон аверьяныч, - отвечать управитель. - приказывать
    лошадь не готовить, много ничто.
       приезд не быть. деньги велено высылать... как он, городто?
    дозволять, фелицата никаноровна, на минуточка, - во фло-рен-цию. значит, в
    итальянский государство. приходиться из воронеж трансферт.
       николай сидеть тут же и сначала прислушиваться, а потом становиться развертывать
    "сын отечество" и просматривать фельетон и то, что напечатать мелкий
    шрифт. он быть рад, что господин не приезжать. правда, он только еще год как
    жить с отец, и, следовательно, узнавать господин он не быть случай, но жить у
    тетка, верста в шестьдесят от гарденин, он приходиться приезжать к
    отец и гостить здесь, когда быть господин, и он очень хорошо помнить то
    чувство приниженность и опасливый настроение, который овладевать тогда
    усадьба. помнить, как отец водить он на поклон к господин, заставлять шаг
    за двадцать от барскогодом снимать шапка, целовать ручка у генеральша,
    почтительно вытягиваться и опять-таки снимать шапка при встреча с
    барчук и с барышня. помнить, как отец и такой уважаемый и важный
    человек, как капитон аверьяныч, стоять в вытяжка и с обнаженный голова не
    только когда барыня говорить с они, но когда просто проходить мимо, и как
    при ее отъезд и приезд они раболепно целовать у она ручка. все это
    николай, воспитывать на глухой и свободный от барский вмешательство
    теткин хутор, представляться ужасно неприятный.
       - вот, папенька, писать, как вестись хозяйство в померания, - сказать
    николай, воспользоваться то, что в разговор старший наступать перерыв.
       - ну, что же из этот! - с пренебрежение спрашивать мартин лукьяныч.
       - очень уж будто хорошо. огромный доход, и все отлично делаться. по
    агрономия.
       - плюнуть, брат! все это вздор. немчуришка хвастаться горазд, а в
    газета и рад пропечатывать.
       - ох, уж подлинно, батюшка, что горазд, - восклицать фелицата
    никаноровна, - теперь подумать: ричард прогнать, а адольф адольфыч
    оставлять... к что?
       то ли дело оба бы, шаромыжник...
       - агроном! - насмешливо выговаривать капито"
       аверьяныч. - любопытно бы посмотреть на они без наш-то хлеб. жрать
    бы этот... как ее?., вика, что ли? воля быть, сколько ведь этот агроном
    господин повыписывать:
       павлов, савельев... у павлова какой завод изгаживать, савельев, спасибо,
    вовремя догадываться, разгонять. и ведь какой орава! павлов-то человек сорок,
    кажется, махнуть г - что ж, не в похвальба сказать... помнить, константин
    ильич, - царство они небесный! - произносить мартия лукьяныч, - как настаивать
    из саксония немец выписывать? из саксония немец, а от бутеноп машина. не
    надо, докладывать, ваш превосходительство! изволить обождать, весь
    оборачиваться на прежний. куда ты как горячиться!
       - ан и оборачиваться.
       мартин лукьяныч с достоинство выпрямляться.
       - мочь похвастаться, - сказать он. - говорить: потрашы, порубка,
    воровство, грубость, неотработка... верно. но почему? потому, что без ум.
    по-моему, так: надо ты сенокос? - косить, сделать милость; скотина пускать
    некула? - пускай куда угодно, лишь бы без вред; пар, зеленить, жниво,
    отава, ежели господский скот не нуждаться, - пускай! лес мало? - вот ты
    хворост, вот ты на весь деревня два десятина строевой каждогодный; земля
    не хватать? - брать; у человек десять рубль тридцатка, у я брать за семь.
    конечно, ежели ты достойный. богач шашлов не давать и василиса-солдатка не
    дама. платить нечего? - не надо, в долг записывать, и притом без всякий
    расписка.
       что же выходить? тот же старина-матушка. посылать повещать на барщина -
    сколько нужно, столько и прийти. цеиу сам назначать. неисправность
    никакой, порубка нет, потрава нет, работа ни раз не стоять; что касательно
    судно - ей-богу, до сей пора не знать, как мировой прошение написать. зачем
    же немец, спрашиваться? почему - бутеноп? конечно, я не ровнять с прежний.
    но это потому, что грустно за они, анафем. теперь я как смотреть на.
    мужик? очень хладнокровно. а по-прежнему я во всякий мелочь нужно быть
    вникать: и жена не бить ли, и не пьянствовать ли, и вовремя ли на свой
    поле убираться, и почитать ли отец-мать. словно за малый ребенок ухаживать.
    ну, что ж, не понравиться - как угодно. наш изба с край.
       капитон аверьяныч одобрительно помычать, прощаться, уходить.
       - да, тяжело вольный человек, - задумчиво выговаривать фелицата
    никаноровна, - сколько горесть! вит т?фрем. быть крепостной, ну, отдавать
    он в хреновый в коновальская школа" кончать бы, воротиться к отец, к мать.
       и господин-то на польза. а тут на: из хреновый в харьков, из харьков,
    не униматься, в столица шмыгнуть. легкий, ли дело!.. обдумывать, хлопотать,
    тянуться, мать плакать. а уж за господин все, бывалоча, обдумывать. отрадно
    это, милый мой, когда воля свой не иметь, - ох, какой забота сниматься!
       - ну уж нет-с, - с горячность вскрикивать николай, - легко, кажется,
    удавиться!
       отец строго посмотреть на он и сказать:
       - помолчать. не вламываться зря. смотреть у я, брат...
       - ну, это вы, мартин лукьяныч?.. юноша! господь с он, - проговаривать
    фелицата никаноровна и ласково поглядеть на сконфузить и оробеть
    николай. - что, николушка, привыкать, голубчик, к хозяйство? не скучать
    без тетенька?
       - привыкать-с. я у тетенька тоже заниматься, фелицата никаноровна, - что
    ты там заниматься? баклуши бить, - прерывать его отец. - тридцать десятина
    распашка, чем там можно заниматься? и сестра-то анна баклуши бить, и ты
    бить.
       спрашивать он, что они зима делать? либо моток разматывать, либо роман
    читать. валять она с утро до ночь Ри"альда-ринальдини какой-нибудь, а
    старый дура плакать.
       я сам любить чтение, но разве это занятие? только и хороший, что
    насобачиться читать прекрасно. не поверять, хорошо я, право. и писать
    превосходно.
       - ты бы, голубчик, приходить как-нибудь из филарета я почитать. а я ты
    пастилка угощать.
       - слушать-с, фелицата никаноровна.
       - ничто, ничто, приучаться, - продолжать мартин лукьяныч благосклонный
    голос, - глупый еще, горячий.
       осень, смотреть, стадо корова загнать. "чей?" - спрашивать.
       "наш, гар денинский". - ""зачем же?" - "на зелень ходить". - "да,
    болван, говорить, зеленить-то ведь мерзлый?" - "мерзлый". - "вред нет?" -
    "вред нет, да не пускать на барский". ну, взять он, пощипать маленько,
    велеть выпускать.
       фелицата никаноровна засмеяться и сказать:
       - да уж, николушка, слушаться папашенька. у господин гарденин отродясь
    быть без обида, зато господь и nqсылает сторицею, - и, добавлять со вздох:
    - только вот лизонька-то обмочься бы... - торопливо приподниматься,
    попрощаться и побежать к себя.
       - как же, папаша? - обиженный тон заговаривать николай. - ехать мы с вы
    на дрожки, и вдруг видеть:
       на барский жниво ихний скотина. пастух сидеть как ни в что не бывать, в
    жилейка играть. увидать вы, вскакивать, захлопать кнут, будто сгонять
    скотина. а мы проехать, я оглянуться: он закинуть кнут за плечо и опять в
    жилейка, а скотина как быть, так и оставаться на барский земля.
       хорошо, вы не оглянуться!
       - вот и выходить дуралей. а я без ты-то не знать? он должный страх иметь.
    он он и иметь. видеть, что управитель, он и бежать сломя голова. а зачем
    он сгонять, коли нет вред и я молчать? вот захватить ты он в хлеб или
    рядом с барский скот, ну, тогда иной дело. да и то не загонять, а
    полыскивать он хорошенько нагайка, он и опоминаться. к что? однодворец
    запускать - загонять. этот нечего баловать. а свой никак не мочь. свой
    приучать, чутье знать, куда можно пускать, куда нет. вот выгон около
    деревня. выгон-то наш, а скотина на он по всякий час мужицкий. по-твоему,
    как: загонять? штраф брать?
       (николай промолчать.) вот то-то и быть. без барский выгон мужик
    прямо петля. зачем же мы быть зря петля-то затягивать? понадобиться -
    затягивать, а пока бог с они.
       разве быть надобность человек обижать, рассуживать-ка? нужно, чтоб человек из
    повиновение не выходить, чтоб господин от они польза быть, а обижать,
    никбль, никто не следовать.
       сказать не в похвальба: хотя же покойник барин и разгневаться тогда, что я
    землемер стервятников подарить корова и выдавать в вид взятка пятьдесят
    рубль, но потом неоднократно спасибо я говорить. деревня у мы вот где
    (мартин лукьяныч сжинать кулак). ежели стискивать - пошевелиться невозможно.
    один водопой можно со свет сживать. но я это никак не желать. ты вддишь,
    как я обращаться с народ? по дочесть-ка, сколько долгбв распускать. нет
    такой двор. ни в чем нет отказ... зато и мы не отказывать. пожалуй,
    вон господин головятник до то доходить: девка на троица в его степь за
    цветок пойти - штраф! не говорить уже о ягода или в лес по гриб и по
    орех. и глупо. у я за все ходить. конечно, чтоб на глаз не попадаться,
    иметь страх. и что же выходить? головятников жечь, головятник судиться, у
    головятников в сентябрь пшеница стоять некошеный, а у мы, брат, весь слава
    бог, весь вовремя. и много дешево другой. так-тося, дурачок!.. - и,
    помолчать, прибавлять со вздох: - ах, ребенок, ребенок...
       тот время капитон аверьяныч зайти за конторщик и приглашать он с
    себя составлять письмо к сын.
       но нужно рассказывать об агей данилович. как уже известно читатель, он
    слыть в гарденин за вольнодумец и безбожник. но его вольнодумство не
    только никто не заражать, а никто и не возмущать. трудно сказать -
    почему. так уж быть принимать - извинять агей данилович и смотреть на он
    как на чудак. с другой же сторона, со сторона его честность и письменный
    познание, весь очень ценить и уважать он. уважать и ценить даже фелицата
    никаноровна, который один из весь гарденин не смеяться над его
    "предерзостный слово" и неизменно отплевываться и креститься, когда он
    в ее присутствие,-что случаться, однако, очень редко, - извергать они. то
    не менее только агей данилович писать она письмо к барыня, быть посвящать во
    весь интимность гарденинский семья.
       впрочем, гарденинский предание смутно упоминать, что, помимо умение
    агей данилович красноречиво владеть перо и помимо его примерный
    скромность, быть и особый обстоятельство, вследствие который-фелицата
    никаноровна относиться к он мало то что с доверие, но и с глубокий
    нежность. кое-кто из старожил быть известно, а иной слышать от отец,
    что некогда камердинер агей питать любовный страсть к нянюшка фелицата, -
    это относиться приблизительно к двадцатый год текущий столетие;
    известно быть и о печальный развязка этот крепостной роман, о то, как
    быть жестоко наказывать и ссылать в орловский деревня камердинер агей, как он
    приставлять быть пасть свинья, одевать в лапоть и в посконный рубаха.
       после фелицата обращаться в фелицата никаноровна, прилепляться весь
    душа к барский семья и навек оставаться девица, агей же производить быть в
    конторщик и тоже никогда не помышлять о женитьба от природа угрюмый и
    сосредоточенный нрав, агей данилович со время свой несчастие в
    особенность сделаться нелюдимый, полюбить уединение и мечта, становиться
    углубляться в книга. приближать в качество камердинер к барин - то
    сам илья юрьевич, с который "гневный император павел за один стол
    кушать", агей перенимать от он взгляд и понятие достаточно кощунственный.
    илья юрьевич в свой время славиться по этот часть, хотя за стол "гневный
    император", конечно, славиться и по другой часть. затем в сто. ром и
    давно покидать орловский дом агей данилович случаться находить сочинение
    вольтер, перелагать на русский язык еще при екатерина; "кума матвей" -
    книжка, издавать в москва в 1802 год и тогда же запрещать, еще десяток
    два затхлый, заплесневелый томик в прочный кожаный переплет, на
    толстой синеватый бумага, написать тема наивно-свободный и уверенный
    язык, который столь известный конец XVIII век. с тот пора агей данилович уж
    и не расставаться с этот книга, решительно пренебрегать всякий другой
    поздний происхождение.
       среди гарденинский дворня он держаться одиноко, замкнуто: редко-редко
    проявляться в он потребность общительность, но и тогда он, вместо то
    чтобы идти куда-нибудь в гость, предпочитать посидеть в такой публичный и
    свободный для всякий изражение место, как застольная.
       в письмо к сын капитон аверьяныч прежде все велеть помещать, что
    "родитель огорчать то, что он разгневать их превосходительство и быть столь
    дерзкий с уважаемый барский слуга, который недаром же отличать "
       превозвышать". после это следовать совет: скоро, пока господин не
    уезжать за граница, .попросить прощение у генеральша, ибо "ласковый теля
    два матка сосать" и "плетьюобух не перешибать". затем идти обычный
    увещание, одинаковый во весь письмо капитон аверьяныч: веровать в бог,
    часто ходить в церковь, слушаться начальник и наставник, почитать
    старший, беречь копейка на черный день, не водиться с дурной человек, не
    пить хмельной и, по заповедь "чтить отец и мать твой", всячески помнить
    родитель. кое-что из этот увещание решительно противоречить взгляд агей
    данилович, заставлять он язвительный ухмыляться, выпускать "дерзкий"
       словечко, нетерпеливо вертеться на место, то не менее он продолжать
    писать цветисто и с усердие, к полный удовольствие капитон
    аверьяныч.
       - вывести, - говорить капитон аверьяныч: - говеть же ты, сын ефрем, а
    такождь и приобщаться святой и страшный тайна беспременно кажинный год. ибо
    ежели господь грешник миловать, то кольми паче соблюдать правило.
       - ну, уж нечего сказать, понятие! - ворчать агей данилович. - ужели сие
    счесться за грех, коли я в пятница ветчина поесть? вот ежели я голод
    приводить себя в уныние, естомак редька набивать, это подлинно грех, понеже
    грешить против сам натура... невежество, сударь мой!
       капитон аверьяныч терпеливо выслушивать и повторять:
       - писать, агей, писать: говеть же ты, сын мой ефрем...
       агей данилович презрительно фыркнуть и начинать возражать с другой сторона:
       - ну, кто же такой невежество писать, да еще к образованный человек?
    кажинный год! мужицкий изражение, сударь мой. господин студент насмех
    подымать-с.
       - как же по-твоему?
       - а по-моему, вот этак-с. - агей данилович углубляться в писание и спустя
    десять минута прочитывать: - "по наш простой убеждение и по вера, преподавать
    совет ты, сын мой возлюбленный, не противиться установление
    кафолический религия и с изрядный усердие исполнять то, что кафолический
    религия предписывать в смысл говение, хождение на исповедь и нарочито к
    причастие. понеже родитель свой ты через сей соблюдение учинять приятный
    поступок и между то по вера наш творец составлять угодный. ибо творец
    весь сущий устанавливать на польза ради отменно-изрядный процветание натура..."
       - ничего, ловко, - одобрять капитон аверьяныч.
       - еще бы-с! а то писать господин студент и вдруг - простонародный
    изражение! ежели писать... (агей данилович вставлять кощунственный словечко),
    так по крайность грамматично, а не в утеха шпынь-с.
       - ну, ну, фармазон, некогда, писать!.. писать, что родитель оченно умолять
    приезжать повидаться, хотя же бы "а один денек... сколько, мочь, год не
    видеться, - ведь как уезжать в харьков, так я кануть! - а лето наш уж
    немаленький. писать, что очень прискорбный... и что грех столько год... -
    голос капитон аверьяныч дрогнуть и пресекаться; он быстро отвертываться, чтобы
    незаметно для агей данилович вытирать слезинка. впрочем, агей данилович не
    подавать вид, что замечать "слабость" капитон аверьяныч: низко склоняться
    над лист бумага, он рачительный выводить буква и оглянуться лишь тогда,
    когда капитон аверьяныч твердый и насмешливый голос сказать:
       - что, аль, запинаться, фармазон?
       - никак-с, как ни в что не бывало, - ответствовать агей данилович, - и не
    такой цидула мочь составлять-с.
       N тут же находиться и супруга капитон аверьяныч, но она не осмеливаться
    говорить при муж, проворно шевелить чулочный спица, краснеть, вздыхать
    и тихо плакать, стараться, чтобы слеза не падать на работа. в конец письмо
    капитон аверьяныч обращаться к она с тот же тон снисходительный
    шутливость, как и к конторщик:
       - мать, что от ты-то быть. написать: двадцать, мол, дюжина носок
    посылать по телеграф? аль пусть присылать из питер колбаса жеребячий в
    подарок?..
       ведь этот студент бесперечь кобылятина есть... правда, что ль, агей
    данилович?
       "мать" испуганно ахнуть, перекрещиваться и, короче улыбаться, сказать:
       - и уж, капитон аверьяныч... право, что придумывать!.. - затем,
    всхлипывать, трепещущий голос обращаться к конторщик: - написать, батюшка
    данилович, написать:
       касатик мой... чадо мой единородный... да когда же, глазочек мой
    ясенький, дождаться-то я ты...
       - ну, - ну, разрюмилася, - останавливать она капитов аверьяныч, строго
    нахмуривать бровь. "мать" схватывать чулок и мелкий шажок, робеть,
    усиливаться сдерживать рыдание, удаляться за перегородка.
    
    
       IV
    
    
       хутор на-битюк. - агафокл ерник. - как он провожать время. - арефий
    сукновал и столяр иван федотыч. - разговор о "превозвышать". - николай,
    оскорбляться. - философия иван федотыч. - "делатель мзда, страх и
    любовь". - повесть о то, как иван федотыч жениться на татьяна.
    
    
       николя! вести-ка запрягать дрожки, съездить на хутор, - сказать мартин
    лукьяныч, - осматривать с агафокл стог, обходить низовой лес: нет ли порубка.
    вообще посмотреть, как он там. да смотреть у я, ежели у он какой
    компания, - не приставать, он ты не товарищ. ты, брат, всячески должный
    держаться в сторона от дворня. вот ходить к столяр, просиживать до
    поздний ночь... ну, это, полагать, еще ничто: иван федотыч - серьезный,
    самостоятельный человек, но с агафокл далеко себя держать. недаром он
    прозвание - ерник. да! не забывать бы: сказать, как пойти к иван федотыч,
    когда же он рама-то парниковый сделать?
       - он, папенька, третьево день шестой рама связывать.
       - ведь, ишь, копаться. вот и хороший, поглядеть, человек, а сколь
    ленивый, анафема. ты постращать его, сказать:
       со сторона, мол, хотеть нанимать. теперь приходить весна, он и пойти с
    удочка шататься. нынче, сказывать, чем свет на битюк попереть. лентяй!
       но это произносить быть мартин лукьяныч без всякий раздражение, и
    в выражение его лицо, в звук голос ясно быть видно, что, несмотря на
    леность и копотливость иван федотыч, иван федотыч быть в его глаз
    человек хотя и низкий, но все ж таки уважаемый и почтенный.
       николай проворно собираться, сунуть украдка в карман горсть отцовский
    папироса и по твердый степной дорога отправляться за пятнадцать верста на
    хутор. гарденинский хутор стоять на берег битюк, "на самый пригрев", как
    говорить, потому что холм, на который он стоять, склоняться к юг. это быть
    тихий и очень пустынный место. недалеко от он, вверху, битюцкая долина
    расширяться и река делиться на несколько течение, образовывать остров с
    заливной луг и лесом. главный течение быть не у хутор, а на
    противоположный сторона долина, в верста от хутор.
       здесь же, лод холм, выгибаться дуга рукав, образовывать нечто вроде то,
    что на волга называть "затон".
       здесь вода быть постоянно невозмутимый и гладкий, как в наливать блюдо. с
    холмистый берег глядеться в она постройка хутор - веселый флигелек,
    обмазывать белый глина, плетневый варка, рубленый конюшня. со сторона
    остров отражаться в она высокий, непролазный камыш и густой,
    перепутывать жирный и цепкий трава "низовой лес". лето в этот лес
    быть постоянный влага, стоять непрерывный затишье, пахнуть сырость, гниль,
    болотный растение и в сказочный изобилие расти ежевика.
       зима водиться волк и лисица. добрый половина год, с октябрь до
    первый число май, хутор быть почти необитаемый. только с май, когда вырастать
    трава в степь, туда пригоняться табун и приводиться, как бы на дача,
    заводской жеребец. в июнь идти покос, степь оживляться песня, костер,
    дружный звук коса, вид табор, копна и быстро возникать стог.
    осень жизнь замирать, оставаться слушать, как шуметь ветер, гонять
    перекати-поле по степь, как идти непрерывный унылый дождь, бормотать и
    шептать вершина оголять лес, да смотреть на свинцовый небо, на
    поблекнуть и мокрый трава, на сердито вздувать битюк. зима еще то скучно
    становиться на хутор: сугроб со весь сторона облегать постройка, вьюга и
    метель наводить тоска, открытый северный ветер лес гудеть мрачно и
    зловеще, по ночь выть волк. вообще зверье становиться до то неистовый,
    что даже среди день подступать к хутор и, случаться, разрывать хуторской
    собака у самый окно занести снег флигелек. чтобы жить здесь круглый
    год, не бояться волк, ненастье, лихой человек, скука надрывать шум
    лесной и унылый завывание метель, и притом, чтобы жить в полный
    одиночество и уединение, казаться бы, нужный быть человек с особенно
    аскетический наклонность, человек, приверженный к серьезный
    размышление, к истязание плоть, - один словом, такой человек, который бы
    совершенно разочаровываться в соблазн и скверна мир и только бы и мечтать
    о "мать-пустыня". а между то, по странный распоряжение судьба, круглый
    год жить на хутор - в качество приказчик, ключник и сторож вместе -
    развеселый человек, известный на добрый сорок верста, в ближний и дальний
    село, под имя ерник. быть он гарденинский крепостной, в свой время
    оказывать барин какой-то темный услуга, получать за то отпускной и вот этот
    должность на хутор. и жить здесь вот уже год двадцать подряд. как только с
    хутор уводить жеребец и угонять табун, ни работник, ни кухарка не
    полагаться агафокл. он сам должный быть готовить себя еда, доить корова,
    убирать лошадь, отгребаться от снег, осматривать и оберегать низовой лес
    и стог в степь.
       с дорога, вести из гарденин, хутор, хотя и стоять на холмистый место,
    открываться внезапно, совсем вблизи, потому что к он приходиться
    подъезжать из лощина и у сам хутор огибать невысокий бугорок. николай
    ехать себя не слеш, покуривать папироса, неопределенно мечтать,
    прислушиваться к птичий голос, свист и кряканье, смотреть на желтый
    трава, на высокий теплый небо, по который лениво двигаться редкий
    весенний облако, на долина река, который открываться перед он совсем близко
    от хутор, с свой покраснеть оживать лес, с затоплять луга
    и поляна, с ряд церковь, белеть в отдаление. вот и повертка и
    знакомый бугорок с старый ракита на вершина... вдруг, огибать этот
    бугорок, шаг в двадцать от себя николай увидать такой картина. у веселый
    белый изба, на твердо притаптывать, заливать солнце место, агафокл, без
    шапка, в ситцевый рубаха, опоясывать низкий толстый брюхо, с балалайка в
    рука, отхаживать "барыня". нырять, приседать и выделывать нога удивительный
    штука, он увиваться вокруг бойко семенить с платочек в рука молодой
    грудастый баба. балалайка издавать подмывать звук; агафокл часто
    скороговорка приговаривать: "ходить изба, ходить печь - хозяин негде ложиться!
    ах, барыня с перехват. - подпиралася ухват... а-ах, барыня с перебор
    - ночевать под забор!" - и вскрикивать, взмахивать балалайка: "делать,
    акулька! сыпь горячий, в рот ты ягода!" баба игриво отшатываться от
    плясун, наступать на он грудь, жеманно помахивать платочек, манила к
    себя, притопывать в лад игра подковывать кот, приговаривать: "ох, що
    ж, що ж, що ж, да мой муж не хороший... ах, серый глаз резать сердце без
    нож!.. любить я тульский, любить калуцкий, елецкий полюбить - сам себя
    погубить!" на завалинка, положе кисть рука на сгибать правильный угол
    колено, как-то странно и неподвижно выпрямляться, сидеть старик с копна
    седой волос на голова, с гладко выбривать морщинистый лицо, в пальто,
    подпоясывать веревовка, и благосклонно улыбаться на пляска. увидать
    николай, агафокл с треск "отрывать" аккорд, останавливаться плясать и,
    посмеиваться мелкий рассыпаться смешок, переваливаться низко подтягивать
    брюхо, пойти к он навстречу. его румяный толстый щека так и трястись,
    глазок щуриться, почти пропадать в лучистый морщинка, между алый губа
    виднеться крепкий зуб с большой щербина в верхний ряд.
       - а, миколушка! - восклицать он нежный, немного пришепетывать
    голосок, оправлять на ход свой седыекудри и бородка клинышек. - друг
    любезный! ты ли видеть?.. твой ли распрекрасный лицо? вот, матушка, как.
       разделывать... под орех, чтобы не быть прореха!
       - а ведь, никак, великий пост, агафокл иванович, - смеяться, сказать
    николай, слезать с дрожки"
       - пост? это точный, друг закадычный. и великий, сказывать. как, отец,
    великий, что ль? - он повертываться к старик, сидеть в тот же неподвижный
    поза и с тот же благосклонный улыбка, и плутовски подмигивать он.
       и вдруг засуетиться. - ну, да что тут толковать по пустяк. давать
    лошадь-то, матушка, я она под сарай поставлять.
       акулька! подогревать, дура, самовар. не знать, гость какой? управителев
    сын, неотес! друг, чего желать: яишенка, молочко? грех, говорить? это
    точно. а-ах, и справедливый же твой слово, радость мой незабвенный! ну, вот
    иван федотыч окунек налавливать, ушица смастерить. акулечек, краля мой
    нарисовать! сваривать ты, друг милый,- ушица... да с лучок, да с перчик.
    и как разлюбезный, братец вы мой, время проводить! - он весело
    подмигнулниколай, кивать вслед уходить баба, и с неуловимый выражение
    лукавство и нежность сказать: - хороший? постанов-то, постанов-то какой,
    миляга! с масленая у я жить. из щучий.
       - а прежний-то где, агафокл иваныч! у ты на святки, никак, другой
    быть?
       - лукерья-то? - агафокл так и затрястись от смех. - сбывать, голубок ты мой
    хорошенький, сбывать! вот прилипать, прилипать... ну, нет мой силов! я ведь,
    друг, эдак не уважать, чтобы очень прилипать. с какой стать? погулять,
    порассеиваться, проводить разлюбезный время - и с колокольнидола. вот как,
    матущка, по-нашему, по-стариковски г а она - нет, луш-то, - она приятно,
    чтоб поканителиться.
       ну, что делать, - приходить, сокол ты мой, мясоед, становиться волк свадьба
    ходить, я и зачинать она пужать и зачинать. завыть в лес, - эге! сказать, лукерья,
    чуть ли наш смертный?
       час подходить, каяться, девка, в грех... пужать так-то, пужать - глядь, на
    мой счастие, волк средь бел день кобель разрывать - орелка. так и
    располосовывать, мошенник, вдрызг, вон у ракита. глядеть, любезный человек,
    глядеть:
       мой лукерья - давать бог нога! да до что ведь, сердешяая, - пока я сани
    запрег, пока что, она уже около зыселок качать! ну, и расцепляться,
    матушка. эх, -тот уж больно тело быть рыхлый - тесто, братец ты мой!
       - ну, агафоклей, истинно про ты сказать, что ты ерник, - произносить
    старик, все продолжать улыбаться и здороваться за рука с николай.
       - отец, иван федотыч, да я разве отрекаться? - сказать агафокл. -
    миколушка! отрекаться я когда-нибудь?
       уж известно, народ прозывать, так недаром. я и не отрекаться, голубь ты
    мой сизый!
       - и с что к ты женщина льнуть? - посмеиваться, проговаривать иван
    федотыч. - висок седой, пузан, щербатый. ты, чай, год под пятьдесят
    быть?
       - а что ж ты думать, прямо быть пятьдесят год.
       это точный.. ну, поди ж ты, милый человек, льнуть! - и он в веселый
    недоумение разводить рука. - болтать про я - присуха знать. обдумывать, что
    сказать! не то что ярисушать, я и сам, братец вы мой, удивляться, с что
    они лезть, дура! ну, на подарок я простой, это нечего говорить.
       я ведь не задумываться шелковый платок аль янтарь подарить. но все ж таки,
    друг мой драгоценный, удивительный этот народ - баба!
       - сам-то ты удивительный, - сказать иван федотыч, я вдруг лицо его
    переставать улыбаться и глаз сделаться кроткий и задумчивый.
       - ну, я прибирать лошадь. миколушка, идти-ка в изба, чаек попить. идти,
    идти, я, брат, не ревнивый, пощупать бок-то у б,абы! а ты, иван федотыч, как
    насчет чай?
       - нет, уж достаточно. вы пить, управляться с дело, а я пойти еще с
    удочка посидеть. хотеться я беспременно лещ поймать. татьяна мой очень до
    они охотница.
       а тогда подходить к вы, похлебать ушица.
       агафокл опять засмеяться, и когда иван федотыч, сгорбиться и накрываться
    старый касторовый шляпа с изгрызать поле, пойти к река, сказать
    николай вполголоса:
       - разлюбезный время проводить, миляга! из боровой посулиться арефий
    сукновал приезжать... не знать? умственный, грамотный мужик, все из
    божественный доискиваться. новый вера обдумывать, он и любопытно с
    иван федотыч сражаться. это они уж в третий раз стыкаться. и-они!
    соболек ты мой горностаевый, и любить я, братец ты мой, стравлять эдакий
    начетчик, книжник, мудрец! за первый удовольствие! - и, легонько
    толкнуть"
       николай по направление к изба, добавлять: - идти-ка, идти"
       потоптаться вокруг баба, при я-то, глядеть, не подпускать.
       николай покраснеть и с застенчивый улыбка пойти к изба. вдруг агафокл
    восторженный голосок окликать он из сарай:
       - друг милый, сколь хорошо! солнышко... травка...
       цветочек... журавлик перекликаться в небо... а-ах"
       братец ты мой, до что разлюбезный жить на свет!
       однако николай, увидать в полурастворенный дверь согнутый фигура баба,
    раздувать самовар, почему-тот застыдиться, не посметь входить в изба и,
    закуривать папироска, садиться на завалинка. агафокл, управляться с лошадь,
    подходить к он, усаживаться рядом и, побалтывать нога и посмеиваться, сказать:
       - что, аль не по скус? ну, уж, - однодворка, сокол мой, с тот взять!
    а я они, признаваться, страсть любить, этот однодворка. вот еще, радость ты
    мой, быть у я в боровой на примета... - он искоса поглядеть- в дверь и
    тотчас же изменять предмет разговор. - ягодка! не отведывать ли наливочка,
    а? рюмочка-другой? ежевичный, андела мой. нет? а я, признаваться, сам-то она
    мало потреблять, нодль баба держать: ха-а-роший привада! и гость иной
    угощаться... ничто! сколь же частый гость у я, матушка, ум
    непостижимо. что делать, любить я, старик. ты только, миляга,
    папашенька не болтать: страсть я он бояться. вот, братец мой, какой дело:
    теперь он да еще конюший капитон я так и почитать замест гроза. кричать,
    шуметь... к что? что хороший? я, голубенок ты мой приятненький, крик
    никак не мочь выносить. я робкий. ежели на я цыкнуть крепко, я прямо
    ослабнуть.
       - нельзя ведь, ага.афокл иваныч, порядок требовать.
       - порядок, говорить? вот это точно. это справедливый твой слово. я иной
    раз на волк так-то поглядеть, братец ты мой: вот, разбойник, зайчонок
    резать. ну, а потом р подумать: значит, порядок такой, значит,
    предустановить.
       ну, черт ее драть, нечего тут толковать! так вот насчет гость, милый
    человек. ты не подумать - такой уж я до компания охотник... а вот страсть
    мой - человек стравливать, промеж себя. вот на тот неделя... ха-ха-ха!.. -
    он так и заколыхаться от смех, - лебедянский молоканин с дьячок иэ щучий
    сражаться ну, что ж ты думать, друг разлюбезный? едва рознимать. прямо
    дьячок за коса отволакивать 6т молоканин. а то еще - жалеишник стравливать.
    этот больше по весна. вот потапка из кужновка - страшный завистный на
    жалейка играть!.. прямо, узнавать, какой объявляться мастер по этот часть,
    съездить и стравлять с потапка. да у я, миколушка, беспрегать ратоборство
    происходить. ономниться об масленая песельник стравлять - гаврюшка
    прокуровский да андрюшка из гороховка. здорово, подлец, разделывать! али
    насчет пляска... ну, друг, насчет пляска да еще балалаечный игра я вот что
    ты сказать: сколько ни быть в округ плясун и балалаечник - все
    переплясать и переигрывать, ей-богу. по правда ты сказать, я и за акулька-то
    больше из-за пляска погнаться. вливать она ежели стаканчик три, эдак чтобы
    рассолодеть, - начинать откалывать, уносить ты мой горе во чистый поле... да
    что тут толковать! - он срываться с место, схватывать лежать подле
    балалайка, тряхнуть кудри и сделать ловкий выступка. - хотеть? ты прямо
    говорить: желать?
       сейчас взребезги разворочать... - и какой-то певучий,
    разтульный-изнеможенный голосок, прищуривать глазок, усмехаться алый, точно
    выкрасить, губа, вскрикивать: - жхи... кхи... каха - ну! каха, каха,
    кахикать, полна изба накликать, еще бы кахикатить, да некуда, кликатить!.. эй,
    акулька! щека писаный, бровь сурмлять, повадка картинный, а походка
    павлиный!..
       - оставлять, агафокл иваныч, - густо краснеть, сказать николай, - неловко
    как-то... ни с то ни с сие - плясать.
       агафокл быстро успокаиваться, садиться и откладывать балалайка.
       - это точно, - добродушно соглашаться он, - это справедливый твой слово,
    что неловко. ну, вот, братец ты мой, иван федотыч я любить. что я и что
    он, сам мочь понимать, друг разлюбезный... прямо можно сказать не ложный
    - божественный человек; а вот любить, в рот он -малина. ну, и я здорово
    он подверженный... ум - палата, братец мой. захотеться он эдак о
    божественный поговорить, я никак не полениться: сейчас, господи благословлять,
    на иегашка, враз доставать кто заниматься эфтимь дело.
       я, птенчик ты мой драгоценный, даром что жить в дикий место, на весь
    округ знать, кто до что охотник. и вот собирать они... и они-то любопытный, и
    я потеха. вот теперь арефий раздоставать: этот сам упрашивать стравлять он с
    иван федотыч... ух, зазвонистый мужичишка! послушать, послушать...
    разлюбезный, братец мой, время проводить!
       вдруг какой-то уморительный мысль приходить в голова агафокл; сдерживать
    душить его смех, он толкнуть николай в бок и, указывать в сторона река,
    прошептать:
       - лещ пойти ловить!.. а-ах, чудо, брат, на свет...
       лещ ли она нужно?.. дурак, дурак! - и потом с отвисать нижний губа
    подмигивать николай: - ты часто у они пребывать, как насчет татьяна-то? у,
    и товар же, братец ты мой, - первый сорт!
       - вот еще выдумывать!
       - ну, чего? ну что, дурашка, румянеть?.. Хе-хех! аль я не понимать!
    баба быть ли двадцать год, - шестнадцать он ее, старый тетерев, замуж
    взять, - красота - на редкость поискать, и вдруг вы бы зевать становиться.
       да что, черт ее драть! прямо грех зевать с такой баба.
       ведь он весь сплющиваться, ссыхаться, иван-то федотыч, ведь танюша с он
    маета один, а тут эдак под бок душа-паренек, в сок, миленький,
    пригоженький... охо-хо-хо, какой сладость, братец ты мой, в ваш дело с
    татьяна!
       николай и омерзительный быть слово агафокл о столярова жена и вместе
    новый, интересный и завлекательный.
       стыдиться почему-то разуверять агафокать, сказать правда, то быть что он
    никогда и не думать о татьяна в это-то смысл, что смотреть на ее красота
    не то что равнодушно, а несмело, без всякий помысел, что не произносить с
    она десять слово за весь полгода, как бывать у иван федотыч, николай
    притворный и даже несколько плутовской голос повторять: "вот еще выдумывать,
    агафокл иваныч!" - и, как только сказать это, почувствовать, что солгать, что
    наклепывать что-то скверный на жена иван федотыч, и рассердиться на себя и
    на агафокл.
       - ну, вот что, агафокл иваныч, - грубо сказать он, - я некогда с ты
    толковать: папенька приказывать низовой лес осматривать, нет ли порубка да
    стог не побивать ли у ты чужой скотина.
       - а чаек-то, бесценный?
       - я пить. надо дело делать.
       - это точно, братец мой. это справедливый твой слово. ну, погодить, шапка
    сейчас ухватывать, поехать стог смотреть. будто бы, на мой взгляд, нет урон.
    эй, акуль!
       приглушать покамест самовар, может, арефий подъезжать.
       и они вдвоем на николаев дрожки отправляться смотреть стог.
       тот время действительно приезжать арефий сукновал, приходить с река иван
    федотыч, - акулина собирать они чай, и они, медленно потягивать красноватый
    жидкость из блюдечко, беседовать о возвышенный предмет. возвращаться из
    степь, убеждаться затем, что в низовой лес стоять еще вода и осматривать
    он невозможно, николай вспомнить наказ отец не засиживаться у агафокл, но
    сильный желание посмотреть на арефий, послушать его разговор с иван
    федотыч и - что грех таить - перемолвиться о то о сие с акулина,
    который он видеть только мельком, сейчас же подсказывать он, что перед отец
    можно оправдываться вот чем: ловить-де рыба с иван федотыч, и потому
    случаться промедление. николай знать, что, когда ссылаться на иван
    федотыч, отец не быть сердиться. поставлять под сарай лошадь, рядом с
    буланка арефий, николай и агафокл входить в изба. это быть чистый,
    выбеливать горенка с голландский печь, с твердо утоптанный глиняный
    пол, светлый, веселый и уютный. за самовар сидеть и наливать чай иван
    федотыч, напротив он - черноволосый худощавый мужик с живой, необычайно
    серьезный и блестящий глаз. между они помещаться мальчик год десять,
    в ловко сидеть кафтанчик из грубый крестьянский сукно, с вышитый
    ворот льняной рубашка, остригать в кружок, такой же черноволосый, как
    и арефий, и с такой же живой, но еще с детский выражение, глаз. это
    быть сынишка арефий. акулина с степенный лицо слушать, сидеть у печка, и
    проворно щелкать орех.
       приход николай с агафокл на минута прерывать разговор, но мало смущать
    беседовать. только арефий вопросительно вскидывать глаз на николай да с
    снисходительный, торопливый усмешка пожимать рука агафокл, иван федотыч
    находить, однако же, нужный сказать, кивнуть в сторона николай:
       - это сынок управитель наш. ничего, артельный парень, свой.
    присаживаться, николай мартиныч, - и тотчас же переходить к то, что быть
    прерывать: - но в такой раз как же ты, арефий кузьмич, понимать о ад?
       арефий тряхнуть волос, отставлять блюдечко с горячий чай и только что
    хотеть отвечать, как агафокл, усаживаться за стол рядом с николай и напрасно
    стараться придавать серьезность свой плутовски смеяться глаз, сказать
    николай:
       - друг бесценный, с молочко не желать ли?
       николай сделаться стыдно, что в присутствие такой
       человек агафокл заговаривать о молоко.
       - что ты, - сказать он, отмахиваться, - чай, я не агей.
       данилович!
       - ах, братец мой, опять забывать... грех!
       лицо арефий внезапно дрогнуть, и около рот пробежать неприятный нервный
    судорога. он насмешливо взглядывать на николай и сказать:
       - аи взаправду, агафокл иваныч, давать-ка молочко.
       этак-то быть сытный.
       агафокл радостно засуетиться:
       - вот это так, друг любезный, вот это по-нашенски!
       краля, волочь-ка горшочек утрешничок!
       акулина приносить молоко и поставлять на стол, арефий с какой-то
    вызывать вид зачерпывать ложка, наливать себя и сын.
       - отец, для канпания! - с неистовый восторг крикнуть агафокл,
    обращаться к иван федотыч, и с ужимка, ухмыляться, подмигивать, наливать
    себя полный два ложка.
       - я не потреблять, - спокойно сказать иван федотыч и на вопросительный
    взгляд арефий добавлять: - грех в это не видеть, но не потреблять.
       - как же не грех, когда великий пост? - выговаривать николай, оскорблять
    не столько то, что нарушаться великий пост, сколько насмешливый взгляд
    арефий и тот вызывать вид, с который он зачерпывать молоко.
       - плохо закон знать, плохо святой писание знать, - возбужденно сказать
    арефий и, уставлять перед себя глаз, как будто смотреть в развертывать книга,
    начинать ссылаться на текст. и задорно крикнуть: - ведь прямо сказать, что ж
    мы еще хитрить быть?
       - может, и яишенка в такой раз, алмаз ты мой драгоценный? - вкрадчивый
    спрашивать агафокл, так и подергиваться от внутренний смех, и тотчас же
    приказывать акулина: - сударушка! смастерить-ка яишенка для дорогой гость.
       - это довольно странный, как ты понимать про пост! - высокомерно
    сказать николай. - эдак ты придумывать, что и в церковь не надо ходить?
       - не токмо в церковь, в ерусалим, пожалуй, ходить.
       а сам срамиться по всякий час, блудить, враждовать, с нищий последний рубаха
    сымать... аль не читать: "наставать время и наставать уже, когда истинный
    поклонник быть поклоняться отец в дух и истина, ибо такой поклонник
    отец искать себя"?
       - это где же такой сказать? - с насмешка спрашивать николай, никогда не
    читать евангелие и знать только краткий священный история ветхий и
    новый завет.
       арефий быстро взглядывать на он, и вдруг суровый и возбужденный
    выражение пропадать с его лицо, по губа пробежать улыбка.
       - сказать, паренек, сказать, - отвечать он, понимать невежество и
    слабость противник, и, круто повертываться к иван федотыч, он заговаривать
    обыкновенный свой голос: - касательно адов мука, иван федотыч, я
    рассуждать точь-в-точь как исаак сирин проповедовать: гееннский мучение быть
    раскаяние. прочитывать-кось слово восемьдесят девятый и девяностый. али еще
    ловко сказать в восемнадцатый слово. очень мудро! - и арефий проговаривать
    множество цитата. - а то и так еще полагать: не иначе как быть срок...
    геенна, тоись. адов мука никак не вечный, не мочь то быть, - и поспешно
    добавлять: - умствовать так, не подумать, что самовольный, иван федотыч... все из
    писание, весь из книга!
       иван федотыч вдумчиво посмотреть на он.
       - все на книга ссылаться... ах, душенька, сколь это обоюдоострый, -
    проговаривать он как бы сам с себя и громко сказать: - коли уж ссылаться,
    спрашивать у ты, арефий кузьмич: аль не знать, какой быть ересь ориген,
    прозывать адамантовый?
       - а какой?
       - вот то же, что и ты говорить... насчет срок-то.
       и на пятый вселенский собор святой отец так постанавливать: кто говорить
    или думать, что наказание демон и нечестивый человек временно и что после
    некоторый время оно быть иметь конец или что быть после
    восстановление демон и нечестивый человек, да быть анафема.
       - вот так фунт, арефий кузьмич! - с великий удовольствие восклицать
    агафокл и даже привскакивать.
       арефий тряхнуть волос, хотеть улыбаться, но не выдерживать и рассердиться.
       - я вселенский собор не верить, соборный постановление не принимать! -
    крикнуть он. - как сказать в первый послание иван, глава четвертый, стих
    шестнадцатый?
       бог быть любовь, вот как сказать! смотреть у павел первый послание к
    коринфянин, глава тринадцатый, от четвертый до восьмой стих. апостол
    оченно тонко вникать в эфто дело. и смотреть, что написать: любовь все
    покрывать, все верить, все надеяться, все переносить. а ты я анафема
    сулить.
       - не в тот смысл, арефий кузьмич, - тихо, улыбаться, сказать иван
    федотыч. - что апостол павел о любовь говорить, это, душенька, великий
    слово, - и задумчиво повторять, видимо куда-то далеко улетать мысль: - да,
    да...
       все надеяться, всего...
       - а вот, господин честный, и яишенка! - вскрикивать агафокл, вскакивать
    навстречу акулина.
       однако почти весь сковорода целиком доставаться агафокл. иван федотыч
    опять сказать: "грех в этот не находить, но не потреблять"; николай с
    притворный отвращение отвертываться; арефий съедать один ложка, очевидно только
    с намерение доказывать, что это не грех, мальчик тоже едва попробовать.
       агафокл выскребывать дочиста сковорода, с удовольствие причмокивать, отирать
    губа подол рубаха, засмеяться и, обращаться сначала к николай, а потом к
    арефий, сказать:
       - вот, миколушка, и покушать. грех - это точный.
       это справедливый твой слово. а ты, арефий кузьмич, доискиваться: нет
    грех... как это ты, братец мой? я же, голубчик вы мой, так полагать:
    поемша, попимша, не вылезать ли мы на солнышко да не отведывать ли
    наливочка, ась? ежевичный у я, братец, перветь сорт! как в эфт раз
    обозначать в книга?..
       все засмеяться, выходить и садиться на завалинка, но наливка пить не становиться.
       - потолковать еще, друг любезный, - сказать агафокл, сладко потягиваться
    и почесывать брюхо. - страсть любить умный речь послушать, - и, с цель
    подзадоривать арефий, обращаться к иван федотыч: - так как, отец, значит,
    арефий кузьмич анафема выходить?
       однако этот подход не сделать впечатление: арефий только слабо
    усмехаться. иван же федотыч и не расслышать. он с умиление оглядываться по
    сторона, смотреть на небо, в который звонко петь жаворонок, на холм, где
    едва пробиваться зеленый травка и желтеть ранний цветочек.
       широко развертывать даль синеть и сиять перед он в горячий солнечный
    луч, с ее церковь, село, лес, луг, зеркальный разлив река и
    рядом высокий курган на берег долина, и, казаться, навевать на он
    кроткий и любовный мысль. лицо его становиться весь ясно, бледный
    старческий губа складываться в благостный, неизъяснимый ласковый улыбка.
    николай сидеть в сторонка и курить, стараться выпускать дым колечко: он все
    еще находиться в неприятный, уязвлять настроение.
       - сколь мудро устраивать мир божий! - счастливо вздыхать, сказать иван
    федотыч. - для что, подумать, свара, обида, ложь,
    человеконенавистничество, забота о кусок?..
       кажный былиночка, кажный что ни на быть махонький тварь славить господин.
       арефий, опираться на рука, смотреть ничто не видеть глаз и о что-то
    пристально думать. агафокл, по-видимому, оставаться недовольный такой мирный и
    молчаливый настроение; он, прикрываться ладонь, легонько зевнуть и,
    сказать: "э! надо еще лошаденка твой напоить, миколушка", - подниматься с
    завалинка и пойти к сарай.
       - ты говорить: ложь, обида, свара, человеконенавистничество, - вдруг
    заговаривать арефий, и глаз его заблестеть. - скоро, друг, скоро конец князь
    мир сей.
       глянуть-ко, народушко как просыпаться. где тьма, там теперь осияние,
    братец мой. ходить я нона зима по саратовский губерния, сукно валять,
    приходить в один деревня...
       вот, поглядеть я, святой дело-то укрепляться! жить побратски, сирота
    привечать, голодный кормить, за хворый работа справлять, дележка нет,
    кабаков нет... промеж себя не продавать, не покупать, быть излишек - брать...
    ах, сколь приятный плод возрастать от святой писание!
       - не везде так-то, арефий кузьмич. в наш место что-то не слыхать.
       - надо трудиться, друг. чай, помнить, что написать:
       "мы знать, что мы переходить из смерть в жизнь, потому что любить брат:
    не любить брат пребывать в смерть". надо увещевать: толцыто, сказать, и
    отверзтись; надо слово пронимать человек, - ревность все доступный, братец
    мой.
       - так-то так, душенька.
       - а коли так, и не отлынивать, иван федотыч, - горячо сказать арефий,
    возвышать голос, - чего отлынивать?
       бог разум ты давать, любовь давать, уста давать красный глаголати... чего ж ты
    упираться, как норовистый лошадь? эй, иван федотов, беречься! не быть
    раб лукавый, не гневить господь бог! вот третий раз с ты толковать от
    писание... в что не согласный, сказать? оспаривать ли ты я свой слово?
    все из отец, все из отец. а чуть доводиться сам, ты и молчать и
    улыбаться. зачем так-тося боб разводить? в кимвал мы с ты бряцать,
    что ли? недосуг, иван федотыч, в кимвал бряцать... ой, жатва большой, а
    жнец нетуть. ты думать, задаром царьбатюшка из вавилонский плен вы
    ослобонил, воля давать, рука крепкий и жестоковыйный отводить от вы, барский
    человек? шалить, иван федотов, не задаром. прежде ты во грех купаться, а
    перед бог за ты помещик отвечать; ты быть раб, все рав"о что скот
    бессловесный. ну-кася, теперь-то кто за ты отвечать? не вилять, иван
    федотов, - вилять, друг, некогда.
       - арефий кузьмич, видеть? - сказать иван федотыч, и голос его дрогнуть. -
    видеть, - повторять он, указывать рука вдаль, - храм божий... вот маленько
    годить гул пойти колокольный: народушко к вечерня поплестись... говеть,
    молиться о грех: "господи, владыко живот мой... господи, владыко
    живот мой!" ах, друг, друг... сколь жалко этот! - он махнуть рука и
    отвертываться.
       арефий по направление иван-федотычева рука презрительно усмехаться и
    долго спустя произносить:
       - а я вот что ты сказать, иван федотыч: закостеневать твой душа. по
    человечестеу жалко ты, нечего и толковать. но для ради дело господний,
    для ради жатва его великий, об один молить бог: пущать бы, как иов,
    пробирать ты, пущать бы сок-то из ты повыжимать... пострадать ты нужно,
    иван федотыч! крест на себя принимать... бремя тяжкий и неудобь-носить
    возлагать! вот ты о бог скоро бы вспомнить, упираться-то переставать бы!
    прощать, христос ради.
       - что ж, может, и правда твой, арефий кузьмич, - благодушно соглашаться
    иван федотыч.
       - эх, драгоценный это место - гарденинский хутор! - помолчать, сказать
    арефий, очевидно желать переменять разговор, - и кто господь попускать жить
    здесь, не в осуждение быть сказать агафокл иваныч!.. много полгода -
    пустыня; след нету, лицо человеческий не видно. что бы тут можно
    устраивать во слава господин! ведь иной раз до что нужда укрывать человек,
    побеседовать без лишний человек, собираться, принимать посланец из дальний
    место... а на село все-то неловко, весь-то глаз, да ухо, да язык. завидный
    местечко! - и вдруг, будто что вспомнить, повертываться к николай, низко
    поклониться и сказать с какой-то деловой, заботливый выражение на лицо: -
    прощать я, вьюноша, ради христос! обижать я ты, истина лживый язык
    выговаривать. прощать, пожалуйста! каяться, горячий я: где бы нужный любовь, а
    язык мой неистовый - согрублять. прощать, сделать милость!
       - что ты, что ты, арефий кузьмич? я и не думать сердиться, -
    покраснеть, отвечать николай и в тот же минута почувствовать, что любить и
    уважать этот человек. - я действительно не читать евангелие, - торопливо
    сказать он, путаться в слово и желать как можно скоро обвинять себя" - я не
    думать... я... может, ты и правый. у мы тетка - очень религиозный человек...
    только один год жить с папаша... и вообще пост... тетка замечательно
    строго требовать... я вообще мало думать об это.
       - надо, парень, думать. ты грамота, чай, твердо знать, - вникать.
    глупостев небось много прочитывать, а святой писание проглядеть. эдак
    невозможно.
       и как только арефий проговаривать это, - как говорить младший: с обидный
    снисходительность и поучительный, - так николай снова почувствовать, что
    терпеть не мочь этот человек, и снова оскорбляться и сказать иван
    федотыч:
       - вы со я не поехать, иван федотыч? я пора.
       надо еще поглядеть, не шляться ли однодворец в степь...
       вчера папенька здорово двое отглаживать.
       арефий быть однодворец, и николай думать уязвлять он этот слово.
       свежеть. по битюк звонить к вечерня, степь отливать красный в огонь
    косой солнечный луч, когда николай с иван федотыч возвращаться в
    гарденино. иван федотыч сидеть назади с удочка и корзина, в который
    неподвижно лежать красноперый окунь и два золотистый лещ; длинный нога
    его едва не волочиться по земля; сдвигать на затылок шляпенка открывать
    кроткий, светящийся тихий умиление лицо. он что-то напевать про себя,
    медленно переводить глаз от высокий небо, где двигаться розовый облако и
    звенеть птица, к озеро, к лес вдали, к курган, за который в тонкий
    струиться туман виднеться куст, и степь, и островерхий стог.
       - и не нравиться я этот арефий! - сказать николай, с особенный шик
    сплевывать сквозь зуб, как недавно научаться у федотка.
       - что так, душенька? - отзываться иван федотыч, не сразу выходить из свой
    созерцательный задумчивость.
       - да что же, иван федотыч! вдруг какой-то мужик и осмеливаться есть
    скоромное. это смешной.
       - ну, дружок, не говорить, что мужик. какой память!
       какой память! и сурьезный, самостоятельный человек.
       это ты не говорить.
       - он, никак, в свой вера вы обращать? - насмехаться над арефий, сказать
    николай.
       - какой же его вера? - неохотно отвечать иван федотыч. - вера оно
    обыкновенный - во христос, - и, помолчать, добавлять: - а ежели что не по душа
    я в арефий, так это рьяность его. к что? силок не спасаться и не
    спасать. он делатель мзда, вот что плохой.
       - как, иван федотыч, мзда? разве он платить за это?
       - ну, душенька, кто платить! а сказание быть такой - о три мних.
    быть три мних: федосей, и лук, и фома. жить в гора, спасаться. и говорить
    один человек:
       "вот три мних, и весь трое великий жизнь и одинаково понимать
    спасение". - "как так?" - спрашивать человек. и говорить: "идти я дорога,
    встречать федосей: нести вязанка дрова, пошатываться от непосильный бремя.
       и подумать я про себя: надо он испытывать, - расскочиваться, прыгнуть он на
    горб, так и придавливать вместе с вязанка.
       подниматься федосей, оправляться, поклониться, побрести, куда он следовать, ни
    слово я не сказать. вот пойти я далеко, видеть: идти лук, в рука
    выдалбливать тыква - вода нести к себя на гора. постоять, думать, по эдакий
    жара да идти за вода в долина - великий труд для старец, давать я он
    соблазнять. и ударять по тыква и разливать вода. ничто не сказать лук,
    поклониться, подымать тыква, спускаться опять в долина. идти я опять, видеть
    фома: сгорбиться, опираться на клюка, присматриваться к трава, коренья
    искать...
       подбегать я к фома, ударять он в щека, и фома ничто не сказать,
    поклониться, нагибаться к земля, зачинать клюка ковырять - корешок выкапывать.
    вот отчего весь трое великий жизнь и одинаково понимать спасение". и некто
    сказать тот человек: "не все великий жизнь и не одинаково понимать
    спасение: ступать в крипта, становиться за дверь, слушать". и пойти человек в
    крипта, и прислоняться у вход, и становиться слушать. первый сказать федосей: "нести
    я вязанка дрова, и вдруг выскочить неистовый человек, вспрыгивать на я и
    повалить. спасибо, отец, я вовремя опоминаться, бог побояться, а то бы наклать
    он в загорбок". и проговаривать вслед за федосей лука: "быть и я
    искушение: выбивать человек у я из рука тыква с вода; так-то я жалко он
    становиться, брат! согрешать, думать, несчастный, впадать в соблазн, обижать старец.
    он-то жалко, а за себя радоваться:
       я гнев преломлять в себя, отходить от грех, со смирение претерпевать обида.
    это я зачитываться". фома ничто не говорить и только плакать. "о что плакать,
    авва?" - спрашивать он федосей и лук. и отвечать фома: "как же я не
    плакать? великий грех наносить себя человек, соделать грех, поддаваться
    искуситель; плакать от жалость по тот человек".
       и еще он спрашивать, какой грех и в чем искушение, но старец молчать и не
    переставать, плакать горький слеза.
       и тогда некто сказать то, кто стоять у вход крипта:
       "слушать и различать делатель страх, мзда и любовь...-"
       вот так я, душенька, и арефий понимать: любовь в он мало! что ж книга?
    на книга всякий мочь ссылаться. дело не в книга.
       - но удивительно, с какой заносчивость он говорить!
       я не понимать, иван федотыч, ужели он только один умный, а весь дурак?
    отец григорий смыслить, я думать, чисто он; да и вы, может, во сто раз
    больше он прочитывать всякий книга, однако же не скоромиться и в церковь
    ходить.
       - эх, николай мартиныч, молоденька ты, душенька]..
       знать, дружок, один: не токмо у христианин, - у жид, у турок, у
    язычник который - у весь искра божий, у весь зажигать любовь в сердце. а
    любовь, душенька, главное.
       человек многое не давать знать, и никто не знать... ой, многое не давать!
    недаром святый отец сказать: "не искать то, кто не мочь быть находить, ибо ты
    не находить он.
       и откуда бы ты мочь почерпать познание о немой? от земля? но она не
    существовать. от море? но и вода не быть. от солнце и луна? но и они не
    быть создавать. от век? но прежде век существовать единородный. что бог
    сам в себя, каков его сущность? - вопрошать о сие опасно, а вопрошающий
    отвечать трудно. легко малый сосуд исчерпывать море, нежели человеческий
    ум постигать неизреченный величие божий". вот что, дружок, василий
    великий сказать, и это - истина. а святый григорий богослов тако
    мудрствовать: "кто я быть? кто я теперь? и что я быть? ни я не знать сие, ни
    тот, кто обильный я мудрость... душа мой! кто ты, откуда и что такой?
    кто соделать ты трупоносица, кто твердый узы привязывать к жизнь, кто
    заставлять непрестанный тяготеть к земля?" вот, николай мартиныч, о что
    сумневаться святый отец. стихотворец же кольцов, тот прямо на это отвечать:
    "подсека ж я крыло дерзкий сомнение, проклинать усилие к тайна
    провидение... ум наш не шагать мир за граница, - наобум мешать с быль
    небылица..."
       - я страсть как любить сочинение кольцов, - сказать николай, - вот и из
    мещанин, а какой дар иметь!
       но старик, увлекать течение свой мысль, не останавливаться на то, что
    сказать николай о кольцов, и продолжать:
       - какой быть мудрец царь соломон, возвеличивать превыше весь человек, а и тот
    что возвещать в экклезиаст:
       "участь сын человеческий и участь животный - участь один: как тот
    умирать, так умирать и этот, и один дыхание у все, и нет у человек
    преимущество перед скот".
       и разбирать по ниточка премудрый царь: из-за что же жить? вот разбирать
    и слава, и почесть, и богатство, и вино, женский соблазн - все, чем маячить
    в жизнь, и, разобрамша, сказать: "возненавидеть я жизнь, потому что противный
    становиться я дело, который делаться под солнце; ибо весь - суета и томление
    дух!"
       иван федотыч помолчать, глянуть ввысь; на его выцветший глаз проступать
    слеза, и он сказать растрогать, умиленный голос:
       - боже! быть я защита и покров! где же ты, господи? камо скрываться от
    я? почто оставлять я метаться туда и сюда? - и вдруг радостно и
    счастливо возвышать голос: - ан и не скрываться! ан и не покидать свой тварь!
       арефий, может, и сам не понимать, а припоминать великий слово: бог быть
    любовь. ах, медоточивый, сладкий, ласковый апостол христов! сколь
    утешительный, душенька, послание его первый, я и сказать ты не суметь, -
    он несколько нараспев, по-старчески, дребезжать голос, проговаривать слово
    апостол иоанн: "возлюбленная! быть любить друг друг, потому что любовь
    от бог, и всякий любить рожать от бог и знать бог. кто не любить, тот
    не познавать бог, потому что бог быть любовь... бог никогда никто не видеть.
    если мы любить друг друг, то бог в мы пребывать и любовь его совершенный
    быть в мы..."
       николай не мочь понимать, отчего иван федотыч впадать в такой чрезмерный
    чувствительность, - он он никогда не видеть такой, - и он сделаться
    смешно и неловко быть свидетель такой чувствительность. между то иван
    федотыч-громко, с какой-то пронзительный звук, высморкаться, помолчать и,
    точно застыдиться, произносить:
       - эге! вот я разнеживаться, старый дурень... знать, степь-то матушка
    мягчить душа. экий благодать-то! экий благодать! - и еще помолчать и, быть
    не в сила сдерживать свой сообщительность и вместе бояться наскучивать николай,
    спрашивать он притворно равнодушный, деловой голос: - я ты, николай
    мартиныч, не рассказывать, как я на танюша жениться?
       - нет, иван федотыч, не рассказывать, - отвечать николай, невольно
    вспомнить при это соблазнительный намек агафокл и стыдливо опускать глаз.
       - вот как быть дело. я исстари любить почитать и побеседовать о
    превозвышать. и когда быть молодой, нечего сказать, посмотреть свет. я ведь
    подарить гарденин-то, а быть князь ахметов дворовый человек. и оставаться
    от родитель сиротка. ну, князь, - царство он небесный! - это, значить,
    отец быть наш барыня, - и совать я туда и сюда. тромбон отдавать
    учиться, в повар, по шорный, по кондитерская, по столярный часть. один
    время оказываться у я бас, душенька, - ну, сейчас я, добрый молодец, в
    певчий снаряжать. сломаться малемько погодя бас, взять из певчий, вроде как
    камердинер приставлять к молодой князь, братец наш барыня. я с молодой
    князь проживать в москва три год, мало то - в чужой край, в город
    париж побывать: из день в день ровный счет два месяц. помнить,
    пристращаться там князь к картежный игра, весь до ниточка спускать...
    кушать-то нечего, каштан, бывало, жаривать его сиятельство, овощ
    питаться... пошататься, душенька! ну, опосль то, как-то на татьянин день,
    князь и подарить я сестрица. призывать я татьяна ивановна, спрашивать:
    "что же ты, иван, мочь?" - "а что ж, говорить, сударыня, все мочь: по
    шорный, по кондитерская, по столярный часть, мочь и за повар и нота не
    забывать, ежели потребоваться, и лакейский дело знать, - что приказывать, то и
    быть исполнять". - "у мы, говорить, все это быть, только столяр нету:
    быть ты, иван, столяр". так с тот пора, душенька, я и не отходить от
    верстак, вот уже двадцать восемь год... и быть у барин приближенный
    лакей, емельян. умственный человек. и завязываться у мы с емельян великий
    дружба. вот как, бывать, управляться по свой лакейский дело, прийти ко
    я в мастерская, - напролет ночь просиживать... все насчет душа и из
    божественный. а то и светский книга читывать: роман, повесть, стих;
    рассказывать друг дружка история. и купить барыня у господин вельяшев
    горничный себя, так белолицынький, людмила звать. вот, видеть, проходить
    сколько время - не по себя я сделаться от людмила: нападывать тоска, спать
    не спать, сосать. известно, плотский любовь. с другой же сторона замечать, и
    с емельян что-то неладный твориться: из лицо потемнеть, глаз вваливаться,
    задумываться начинать. жалко я сделаться друг. сидеть однажды, и как-то
    грустно... "друг, говорить, великий, емельян петрович! открываться, душечка,
    отчего твой печаль?" а он я тот же оборот: "открываться и ты, иван
    федотыч, и с ты, видеть, что-то не совсем ладно". - "что ж, говорить,
    таиться я нечего: уязвлять я людмила-горничная, а приступаться бояться
    по великий свой робость". видеть, смениться с лицо емельян петров,
    затрястись губа, отвечать глухой голос: "так я и знать.
       недаром людмила в краска бросать, как ты в барский дом приходить;
    видно, не попусту она, как юла, вертеться; ты в барынин шифоньер замок
    вырезать: и нет она нужда, а все егозить вокруг ты..." а я, признаваться, и
    сам мерещиться, что людмила-то тово... люб я; ну, от великий свой
    робость отгонять такой мысль. тут же, как услыхать емельянов слово, не
    выдерживать и возрадоваться:
       "друг, говорить, сколь я счастливый безмерно, и сказать ты не уметь!"
    глаз-то я замечать, что на немой лицо нет.
       и вдруг вскакивать емельян с место, глянуть на я, плюнуть: "а я черт с
    вы!" - говорить... хлопнуть дверь, уходить. враз все ровно осиять я:
    значит, и он чахнуть от людмила. ну, осиять-то осиять, а видно, душенька,
    истинно сказать: плотский любовь из человек зверь делать. зачинать я с тово
    раз улучать время - с людмилушка встречаться, зачинать слово она говорить
    прелестный, сделать шкатулочка красный дерево, подарить... один слово,
    прямо надо сказать: дело наш пойти на лад. об емельяна же петров и
    думать позабывать. тот время, смотреть, бросать он ко я ходить, встречать
    когда - не кланяться, угрюмый, злой сделаться. и замечать, два раз я
    барин изругать:
       копоткий-де работать. "ты, говорить, все глупый разговор разговаривать
    да с глупый книжка барский свечка жгешь; я ты, говорить, научать знать
    свое место". грустно я сделаться: видеть, емельянов работа, он барина в
    ухо нашептывать. ну, однако, улучать время, перемолвиться с людмила, - не
    сказать она, что думать на емельян, а вот, мол, так и так, барин я
    огорчение сделать, обижать напрасно...
       перемолвиться, говорить, выронить она словечко два, опять я весело становиться
    на душа... и по некоторый время работать я в барский кабинет, - как
    сейчас помнить, этажерка пристраивать над письменный стол. и лежать на стол
    портфель. ну, кончать я, душенька, свой работа, собирать инструмент, пойти к
    себя в мастерская. только что хотеть фартук снимать, обедать идти, вдруг
    прибегать андрюшкаказачок, звать к барин. что, думать, такой? идти... видеть,
    барин вне себя метаться по кабинет, сам, как свекла, багровый. а это у
    гарденин уж первый признак: сделаться красный, значит в великий гнев.
    горячий господин! смотреть:
       и емельян петров стоять, смотреть на барин, лик вражеский, злобный, я
    будто и не замечать. не успевать я выронить слово, хотеть спрашивать, зачем
    призывать, барин так и накидываться на я: "ты, кричать, из портфель
    сторублевый ассигнация взять? признаваться!" - "никак нет, говорить, сударь".
    - "как же, кричать, нет, когда емельян проходить мимо дверь и сам видеть?" -
    "никак нет", - говорить.
       кинуться на я барин, ударять по щека... разрезать перстень около ухо.
    увидеть кровь, разъяряться еще то много, ударять в другой щека.
    "признаваться!" - кричать. нет мочь какой взять я тоска. "емельян
    петрович, говорить, побояться бог.. когда же я брать? я приходить в мастерская и
    фартук не успевать снимать... приказывать обыск сделать".
       а емельян поглядеть на я эдак в упор, - видеть, не его взгляд, чужой,
    сатанинский, - усмехаться и говорить барин: "как теперь, константин ильич,
    обыск делать? он, поди, успевать схоронить. достаточно то, что я свой
    глаз видеть, как он в портфель лазить". барин только взвизгивать, метнуть на
    я глаз, видеть, весь я в кровь перед он стоять, не захотеть марать рука,
    закричать: "вести он на конюшня!" ну, поводить я, душенька, на конюшня,
    высекать... слега я в постель опосль этот: безмерно захворать. и что ж ты,
    дружок, думать? лежать, бывало, трудно я, весь в жар, поворотиться
    невозможно от чрезвычайный боль... а с душа тот время точно скорлупа
    какой, точно чешуя сваливаться. о кто ни подумать, все-то я жалко, а
    пуще все емельяна петров жалеть:
       становиться быть, думать, болеть его душа, коли он на такой грех великий пойти.
    и все, бывало, плакать, исходить прискорбный слеза... человек полагать, о то
    я платить, что в солдат я везти: барин повелеть забривать, а я и думать
    забывать о солдатчина. однако становиться обмогаться, опять людмилушка припоминаться:
    пошло лезть в голова, как бы я с она слово перемолвиться, повидать она,
    на девичий красота полюбоваться. ну, такой быт пролеживать я, душенька,
    неделя семь; на седьмой неделя я бог радость посылать:
       упрашивать за я барыня, выходить распоряжение в солдат я не отдавать,
    а только чтобы на господский глаз не показываться. вот однажды сидеть я,
    дружок, под окошечко - приятный такой вешний день! - глядеть, любоваться,
    радоваться эдак... вдруг видеть, бежать человек с багор, с веревка, кричать:
    "емельян петрович утопиться!" так я и пронзать в сердце! вставать я,
    вскакивать, хотеть бежать, зашататься на нога, грохнуться об пол, долго лежать
    без память.
       приходить в себя, испивать водица, доплетаться к окошко, - видеть, тихий,
    благодатный вечер стоять. и так-то сладко соловушка заливаться в барский
    сад. и вспомнить я, как мы дружить с емелпьян, о чем беседовать, из-за
    чего разжигаться друг на друг... сидеть, схватываться за висок, хлынуть слеза,
    рыдать в голос. вдруг слышать - человек говорить, подымать глаз - капитон
    аверьяныч; он и тогда уж быть конюший. "о чем плакать, голова?" -
    спрашивать. "как же я, говорить, не плакать? емельян петрович утопиться".
    капитон аверьяныч и глаз вытаращивать: "когда?"
       - "да вот с час то время; бежать человек с багор, с веревка,
    кричать: утопиться!" посмотреть он на я, покачать голова. "поди, говорить,
    проспаться: ничто такой не быть; я, говорить, только что от барин, емельян
    и докладывать обо я". задрожать я, трястись от радость, хотеться я один
    побыть. отирать слеза. "ну, что ж, говорить, капитон аверьяныч, значит, это я
    от болезнь от мой померещиться. извинять, что обеспокоить". поглядеть он
    эдак на я, уходить. дождаться я, душечка, - сумерки пасть, и много обдумывать,
    сидючи у окошко, милый тварь божий слушаючи. пасть сумерки, попытаться я с
    место сходить - нету твердость в нога, вряд ли доходить. а за я старушка
    один ухаживать, ерофеевна, вот тетка доводиться конюх полуект. позвать я
    старушка, молить она: "сходить ты, болезный, к емельяна петрович, сказать:
    христос-бог, мол, просить иван приходить". и что ж ты думать? приходить ведь,
    душенька! слово не сказать - приходить. и, видно, недаром я посылать быть
    видение: пожелтеть человек, в глаз - безумие, уста кривиться. увидеть я
    его, разрываться во я душа, кинуться я к он в нога, как малый ребенок
    захлипать. "прощать, говорить, друг! я ты в дьяволов рука предавать!" - и
    растворяться его сердце... ну, что говорить, пропеть петух, уснуть
    соловушко, а мы сидеть обниматься, плач несказанный слеза.
       иван федотыч всхлипывать и высморкаться с пронзительный звук.
       - як что вести? - продолжать он, оправдываться. - в орловский деревня
    меблировка тогда новый делать, я и отпрашиваться, чтоб я посылать.
    воротиться по весна в анненский, видеть - женатый емельян петрович. ладно,
    хорошо жить. ну, только господь, видно, не захотеть счастие он посылать.
    пожить он с людмила митревна два годочек, рожать она девчурочка,
    захворать с род, помирать.
       впадать емельян в отчаянность, зачинать пить, зачинать должность свой забывать.
    поглядеть, поглядеть на он барин, жалко он испытанный слуга, а, с другой
    сторона, и без лакей никак невозможно, - выдавать он вольная, подарить
    десятина земля, отпускать на весь четыре сторона. взять себя другой лакей. и
    вот тут-то, душенька, наступать для я и радостный и прискорбный жизнь.
    прискорбие - на емельян глядючи, радость - на девочка, вот на супруга-то
    мой на теперешний. емельян совсем спиваться, начинать по кабак, по трактир
    ходить, весь оборванный, в грязь. бывало, скрываться с глаз - по неделя его
    не видеть; прийти - жалость на он глядеть: несмелый, убитый, человек
    стыдиться... все норовить как-нибудь украдкой танюша приласкать: либо
    волосик она погладить, либо ручка тихонько чмокнуть, - в губка-то не
    осмеливаться. ну, выдерживать он, сшивать одежа, разговаривать... глядь -
    скрываться, опять закатываться на целый месяц. а мы тот время все с танюша
    свыкаться да свыкаться. ну, вот... что теперь?.. да вот пять год быть на
    красный горка: и насмешить мы дворня с татьяна емельяновна, сочетаться
    брак...
       емельян быть еще живой; так спустя какой-нибудь месяц и помирать у мы на
    рука. а надо ты сказать, душенька, за полгода окончательно бросать пить
    и весь прихварывать. трогательный сделаться, кроткий, умилительный поглядеть.
    от венец так-то приезжать мы с татьяна - ну, тут гость, народ, - а он
    ухватывать эдак я за рука, а другой - татьянин рука ухватывать: "ну,
    говорить, нелицемерный друг, смотреть, квит мы с ты али нет?" - а у
    сам слеза, кап, кап, кап... что ж ты думать, душенька, и я слеза
    пронимать! никто, кроме мы двое, не уразумевать емельянов слово: наш с он
    тайный дело мало кто и знать в дворня, разве старик который.
       иван федотыч помолчать и вдруг застенчиво и весело восклицать:
       - вот, душенька, николай мартиныч, какой быт жениться я на татьяна!
    
    
       V
    
    
       о николай. - говение. - разъяснение молитвенный слово и правда ли, что
    кобыла отрадный "забалтываться". - стихотворство. - потомственный почетный
    гражданин и кавалер. - о старый и новый сюжет; о то, что все - из
    обезьяна, и о валух. - как встречаться в гардинин XVIII век с XIX. -
    страшный грех. - мечта, страх, ведьма и неудавшийся подвиг мученичество.
    
    
       николай, как и другой, случаться очень часто слышать от агей данилович
    "предерзостный слово".
       но так как все относиться к этот слово несерьезный, то и он привыкать мало
    обращать на они внимание. редко-редко иной слово западать в душа и
    вызывать там что-то вроде вопрос и сомнение. но вопрос и сомнение
    как-то незаметно и неслышно затихать, производить лишь мимолетный рябь на
    гладкий поверхность детский верование и понятие. да не мочь и быть иначе,
    потому что всякий членораздельный звук, исходить из уста агей данилович,
    рассматриваться в гарденин как несомненный чудачество и шутовство, и
    николай тотчас же становиться стыдно, когда он примечать, что такой-то он
    "сомнение"
       проистекать из слово столь смешной и неосновательный человек.
       вообще то, что николай принимать на вера от свой тетка, и то, что он
    решительно без всякий размышление перенимать от тот человек, с который жить,
    подвергаться очень незаметный и- незначительный брожение. в его душа
    быть как будто слагать известный количество взгляд, понятие, верование и
    лежать там неприбранный и непересматривать, но в покой. настоятельный
    нужда трогать это еще не встречаться, - ни в смысл критика, ни в смысл
    то, чтобы жить этот. житься он, в сущность, вовсе не этот, а тот же
    самый, чем жить молодой, сильный и красивый дубок или молодой, сильный и
    красивый животное. он бессознательно впитывать в себя и претворять все, что
    казаться он светлый, радостный, приятный, и веселиться тот ощущение
    жизнь, который сопровождать этот бессознательный впечатление. он не
    задаваться вопрос: для что это, зачем, что из это сходственный с
    понятие о добро и что - с понятие о зло? иногда то или иной огорчать
    он, причинять он чувство, похожий на чувство страдание, но это
    проистекать отнюдь не из размышление, а просто потому, что быть неприятно,
    невесело. а отчего - он не знать, да и не любопытствовать узнавать. сила
    непосредственный жизнь приливать еще такой непрерывный поток и так много
    быть работа с много и много наливаться мускул, с напряжение мышца,
    с яркий и пленительный игра воображение, с чисто животный потребность
    двигаться, быстро переходить из один положение в другой, что решительно
    некогда быть думать и размышлять. в потемки его душа, в тот область, где
    надлежать бы возникать не чужой, а свой собственный, самостоятельный
    мысль, только совсем недавно начинать вспыхивать - не мысль, а клочок,
    отрывок мысль, вроде тот, который мелькать у он ночь после поездка с
    отец в степь.
       кроме агей данилович, на николай мочь бы, казаться, повлиять другой
    философ гарденинский дворня - иван федотыч. но дело в то, что николай
    бывать у иван федотыч вовсе не ради его огромный для дворовый человек
    начитанность в "божественный" книга и склонность к философический
    соображение, а ради то, что иван федотыч быть превосходный рассказчик,
    знать множество любопытный история. к то же он любить рассказывать и
    любить, чтобы он внимательно слушать и подзадоривать вопрос и
    напоминание. а хороший слушатель, как николай, невозможно быть сыскать.
    зима, и особенно в непогода, он готовый быть ночь напролет слушать мерный,
    неторопливый, выразительный речь столяр. в теплый, уютный изба пахнуть
    свежий стружка, лак, клей, визжать пила, строгать рубанок, слышаться
    однообразный гул прялка, за который сидеть красавица столяров жена, за
    окно сердито шуметь вьюга, потрясать и царапать плотно притворять
    ставня... и весь этот звук, запах лак и стружка, вид погружать в вечный
    молчание красавица, важный и неизменно ласковый лицо столяр как-то
    странно переплетаться с содержание рассказ, придавать этот рассказ
    какой-то особенный, фантастический прелесть.
       какой же история знать иван федотыч? да и не пересчитывать. от он
    услышать в первый раз николай "история два калоша", "капитанский дочка",
    про казак кирша и юрий милославский, про дубровский, о девица антигона,
    дочь эдип-царь, о гамлет, принц датский, и т. д. нужно добавлять, что
    иван федотыч распоряжаться с этот сюжет весьма свободно: в один и тот
    же история у он сегодня оказываться такой событие, который не быть
    вчера, прибавляться и исчезать действующий лицо, изменяться содержание.
    кроме то, иван федотыч знать быть, легенда, житие святой, говорить краткий
    повесть, иногда выдумывать они из собственный голова... все у он течь
    одинаково гладко, вдумчиво и красиво. все заключать в себя какой-нибудь
    "превозвышать" мысль.
       но для николай мысль этот почти оказываться бездейственный, и только
    образ, лицо, фигура волновать он и в связь со весь, что он находить в
    столярова изба, доставлять он истинный наслаждение.
       на шестой неделя пост отсеивать овес, а на страстной николай удостоить
    быть приглашение от капитон аверьяныч вместе говеть. едва светать,
    говельщик подавать в шарабан кобыла отрадный, николай брать вожжа в
    рука, и в какой-нибудь полчаса они достигать приходский церковь, где к то
    время только что начинаться заутреня. необыкновенно бодрый и живой
    состояние дух внушаться николай этот ранний поездка. славный утренний
    холодок, заря на бледный небо, степь, выступать мало-помалу из серый
    предрассветный мгла, важно-унылый великопостый звон - все это как нельзя
    хорошо подготовлять к то, что совершаться в церковь. в церковь бывать еще
    полумрак во время заутреня. гореть несколько огненный точка перед местный
    икона, видно быть, как на окно алтарь розовый свет разгораться восток,
    видно быть, как все много и более светлеть небо и один за другой погасать
    звезда... пахнуть воск, ладан, полушубок... и так трогательный
    раздаваться в звонок простор церковь слово отец григорий: "господи,
    владыко живот мой дух праздность и уныние не даждь ми..." капитон
    аверьяныч грузно опускаться на колено, внятно и благоговейно повторять:
    "господи, владыко живот мой..." весь церковь наполняться шорох и
    молитвенный шепот. и николай в свой очередь повергаться ниц, стукаться
    лоб о холодный плита, просить владыка о дух смиренномудрие, целомудрие,
    терпение и любовь. по правда-то сказать, николай хорошенько не понимать,
    что, например, означаться слово "смиренномудрие"; также и "дух
    любоначалие" быть для он невразумительный. но это все равный. приятно быть
    молиться и просить вместе со все, и приятно быть чувствовать внутри себя
    какой-то сладкий прилив умиление и тихий радость.
       когда, отстоять обедня в "великий среда", говельщик возвращаться в
    гарденино, в поле уже все ликовать.
       блистать чистый небо, заливаться жаворонок, тянуть к битюцкий камыш
    дикий гусь с протяжный крик...
       вместо проницать утренний прохлада сделаться тепло и сухо. такой
    погода подмывать николай: он хотеться так пускать лошадь, чтобы
    захватывать дух. он искоса посмотреть на капитон аверьяныч, слегка и
    незаметно натягивать вожжа и с наслаждение почувствовать, что отрадный рваться
    вперед, все прибавлять рысь. но капитон аверьяныч внезапно выходить из свой
    сосредоточенный задумчивость и останавливать николай:
       - куда гнать? не на пожар. эка зуд-то у ты!
       николай сконфузиться и сдерживать лошадь. опять поехать легонько рысца.
    капитон аверьяныч подымать к небо свой огромный очки, глубоко втягивать в себя
    степной воздух, сказать:
       - какой благодать, а ты гнать, точно угорелый! - и замурлыкать в борода.
       николай становиться скучно. после долгий молчание он попытаться завязывать
    разговор с свой важный спутник, вежливо кашлянуть и спрашивать:
       - капитон аверьяныч, что значит "смиренномудрие"?
       - гм... старший слушаться, вот что значить. ты вот младой - быть в
    смирение, потому в этот и состоять мудрость вьюноша.
       разговор оборваться. капитон аверьяныч опять что-то загудеть про себя.
       - капитон аверьяныч, а "любоначалие"? - с особенно изысканный
    почтительность спрашивать николай спустя пять минута.
       - что - любоначалие?
       - вот отец григорий читать: дух праздность, любоначалие не даждь ми.
       но ответ не получаться. капитон аверьяныч по-прежнему приниматься гудеть,
    не обращать внимание на николай.
       - хорошо бежать отрадный, однако же сбой делать не вполне, - как бы про
    себя замечать николай, сгорать желание погнать лошадь.
       - кто это ты оказывать? - спрашивать капитон аверьяныч, насмешливо взглядывать
    на николай.
       - да вы посмотреть, капитон аверьяныч! право же, на сбой забалтываться.
       - ну-ка пускать, пускать!
       николай вытягивать рука, шевельнуть вожжа... отрадный крупный и машистый
    рысь бросаться вперед, колесо шарабан сливаться от быстрый езда в какой-то
    круглый пятно... вдруг - маленький рытвинка на дорога, шарабан с мягкий
    треск подскакивать, - отрадный из рысь переходить вскачь, запрыгать, закусывать
    удила...
       - у, дурий голова! - крикнуть капитон аверьяныч и вырывать вожжа у
    николай. - вот!.. вот как править!.. вот как сбой делать!.. - говорить он,
    передергивать отрадный.
       почувствовать опытный рука, лошадь стремительно влеглый правый плечо в
    хомут и вступать в рысь. капитон аверьяныч- заставлять она опять и опять
    делать сбой, то быть делать несколько сильный порывистый скачок и прямо с
    последний вступать движение левый задний нога в красивый и чрезвычайно
    быстрый рысь. - вот как вожжито держать, дурий голова! - покрикивать капитон
    аверьяныч с вид затаенный торжество. такой образ пролететь верста три
    и только в вид гарденин разгорячать отрадный заставлять идти шаг.
       - отлично вы править, капитон аверьяныч, - льстивый восклицать николай,
    - вот бы вы сам на кролик.
       - кабы с костя год двадцать, я бы они показывать езда, - сказать капитон
    аверьяныч, вытирать клетчатый платок вспотеть лоб.
       - а варфоломеич ведь плохой, капитон аверьяныч!
       я намедни - выезжать он на дистанция, а я посмотреть: куда плохой. кролик на
    поворот сделать сбой, а он: тпру, тпру, сам же ухватываться за щиток и за
    щиток держаться.
       ну, думать, наездник! недаром вы воейковский ефим хотеть нанимать:
    говорить, ужасно ловкий на сбой.
       - за то варфоломеев и гнать, что плохой. ты вот спрашивать любоначалие.
    онисим-то из эдакий. вострый покомандовать. вода на самовар принесть, это
    уж он беспременно конюх заставлять. или смотреть намедни: федотка сапог он
    вакса наводить. вот и выходить - любоначальник. сосать трубчонка свой,
    только и дело... а ты сам, поди, курить украдкой от отец, а? - неожиданно
    заканчивать капитон аверьяныч.
       - как можно-с! - краснеть, восклицать николай.
       - ну, рассказывать! весь вы один колодка сбивать. ефрем капитоныч тоже
    писать - не курить. но я не верить, хотя ж он и студент императорский академия.
       подъезжать к усадьба. сутуловатый фигура агей данилович показываться около
    контора и двинуться они навстречу.
       "отдавать отрадный да приходить чай пить: отец-то небось без ты
    управляться", - сказать капитон аверьяныч, окончательно приходить в благодушный
    настроение, и затем крикнуть конторщик: "эй, афеист, волочься чай пить!
    ишь, все безбожничать, а смотреть - благодать какой стоять". агей данилович
    отвечать обычный кощунство, говельщик весело рассмеяться, и весь трое
    мирно направляться к изба конюший.
       однако говение, подобно другой много или менее значительный ощущение,
    кроме то, что развлекать николай, отзываться и на его способность
    воображать; время оно двигать то колесо в его душа, который управлять
    мечта о загробный жизнь, о подвижничество, о покаяние.
       правда, колесо этот не слишком работать, часто останавливаться, давать
    ход другой, совсем не о загробный жизнь, то не менее он, напиваться чай у
    конюший и возвращаться домой (отец не быть), вдруг почувствовать это
    великопостный настроение, отчасти и потому, что решительно не знать, чем
    заниматься... лениво волочить нога, побродить по комната, взять истрепанный
    томик кольцов, раскрывать "дума", почитать... настроение усугубляться,
    невольно становиться приноравливаться к стих. тогда он полагать перед себя
    листок бумага, взъерошивать волос и с вид вдохновение, с глаз,
    увлажнять слеза, написать стихотворение. оно начинаться так:
    
    
       ах ты, тучка, туча черный,
       да когда же ты проходить?
       ах, печаль, печалить, ты сердце сродный,
       да когда же ты проходить?..-
       слеза мой даром не давать".
    
    
       и после многий такой же род обращение оканчиваться:
       "в блуждающий взор я лик спас искать, и одежда мой бренный я слеза
    орошать. слеза, лейтести поток, и из уста, молитва, нестись, и тот молитва
    ты, боже, внимать и слеза мой даром течь не давать!"
       когда черновой быть готовый, николай с наслаждение прочитывать стих, -
    сначала шепотом, а потом громко и громко, упиваться звук собственный
    голос. затем сходить в контора, пробираться на цыпочки мимо спина
    углубленный в свой дело агей данилович к шкаф, похищать оттуда лист так
    называть "министерский" бумага - гладкий, как атлас, - и, благополучно
    воэвратиться, рачительный переписывать стих. оставаться подписывать, что сочинять
    николай рахмать, такой-то год, месяц и число, в сельцо анненский,
    гарденино тож. но только что николай приступать к этот, только что
    подумать, как хорошо расчеркиваться - с завитушка или крючок, мимо окно
    промчаться тройка в блестеть сбруя, загреметь бубенчик. сгорать от
    любопытство, николай бросать стих и стремглав вылетать на крыльцо.
    взмыливать лошадь стоять у подъезд.
       в гарденино так редко заезжать посторонний человек, гарденинский жизнь так
    быть однообразный и тихий, что обыкновенно каждый появление новый человек
    встречаться николай как самый радостный праздник. новый человек приносить
    с себя как бы частица иной, не гарденинский мир, и если николай
    казаться иногда, что жизнь то не известный он мир походить на шумный
    море, то с новый человек точно вбегать волна в мертвый гарденинский
    затишье.
       на этот раз "новый человек" внушать николай вместе с жадный любопытство
    и некий трепет. тройка правило "молодец", похожий на купеческий
    приказчик, а в тарантас сидеть плотный человек в пальто и в плюшевый
    картуз с бобровый околышек. как по этот картуз, так и по камышовый
    трость с костяной набалдашник, по прекрасный, выхоливать и расчесывать
    волосок к волосок светлорусый борода и особенно по золотой очко николай
    сразу сметить, что это особа немаловажный. он почтительно подходить к
    тарантас, низко поклониться... вдруг, к его полный и приятный
    изумление, немаловажный особа с отменный вежливость отвечать на поклон и
    изысканноблагосклонный голос спрашивать:
       - позволять узнавать, здесь жительствовать господин управляющий?
       - точно так-с.
       - имя-отчество - мартин лукьяныч, если не ошибаться?
       - точно так-с, мартин лукьяныч.
       - а вы, позволять узнавать?
       - я ихний сын, николай-с.
       - николай мартиныч, значит. очень приятно познакомиться. рекомендоваться:
    косьма васильев рукодеев.
       особа ловко выпрыгивать из тарантас и белый пухлый рука с бриллиант
    на указательный палец крепко пожимать трепетать рука смущенный и
    повергать в решительный блаженство николай. он слышать, что рукодеев -
    богатый купец, жить в свой имение верста за тридцать от гарденин, но
    никогда он не видать и теперь сразу быть очаровывать. еще бы! до сей пора
    николай величать по отчество либо в шутка, как иногда капитон аверьяныч,
    либо в весьма редкий исключение; девка, например, иначе он и не звать
    как "микола" и "миколка"; рука он тоже не подавать важный-то человек: только
    капитон аверьяныч удостоивать протягивать палец. а тут такой богач, такой
    франт, с столь великолепный осанка и в золотой очки, не только пожимать
    он рука и называть полный имя, но и говорить совершенно как с равный.
    это коренной образ противоречить весь гарденинский обычай и понятие.
       - а дома ваш папа? - спрашивать рукодеев.
       - они пойти на кошара, но я сейчас посылать-с.
       николай приглашать рукодеев в горница, побежать так, что под он гореть
    земля, на конный двор, приказывать убирать рукодеевский лошадь и накормить
    кучер, посылать за отец, распоряжаться, чтобы поставлять самовар. а сделать
    что надо по хозяйство, входить в комната и после некоторый колебание садиться в
    почтительный отдаление от рукодеев и вдруг так и сгорать: косьма
    васильевич, благодушно посмеиваться, читать его стих. не помнить себя,
    николай вскакивать и коснеть язык пролепетать:
       - это я по повод говенье-с... мы говеть с господин конюший...
       - вот как! ничто, ничего. сюжетец отсталый... в нонешний век подобный
    сюжет опровергать. и рифмовка слабоватый. но раз вы стремиться сочинять,
    это делать вы честь, молодой человек. извинять, если спрашивать: сколько вы
    от рождение?
       - девятнадцать-с.
       - изволить говеть по собственный усердие?
       - то быть как-с? я всякий год говеть.
       косьма васильевич произносить "гм" и с тонкий усмешка поглядеть на
    николай. и николай вдруг становиться неловко от этот усмешка, сделаться стыдно,
    что он говеть... он с ненависть взглядывать на свой красиво и на
    великолепный бумага переписывать стих, украдкой потянуть к себя лист,
    скомкивать он и сунуть в карман. тот время косьма васильич не спешить
    посмотреть на свой массивный золотой часы, не спешить вынимать из один карман
    массивный серебряный портсигар, из другой - массивный янтарный мундштук и
    приготавливаться закуривать. николай опрометью бросаться зажигать спичка.
    рукодеев протягивать он раскрытый портсигар:
       - не угодно ли?
       - я не курить-с, - отвечать николай, еще много влюбляться в гость.
       - что так? нонешний развитый поколение придерживаться этот привычка.
    существовать отсталый взгляд и в отношение курение, но нужно протестовать.
    где изволить обучаться?
       - дома-с. домашний образование.
       - почитывать что-нибудь? подумывать, эдак, о вопрос?
       - о, я очень любить читать. но негде доставать книга-с. вот у волостной
    писарь "евелин де вальероль" выпрашивать, но между прочее без конец. ужасно
    интересно, а все без конец как-то неловко-с.
       - гм... - косьма васильич пыхнуть папироска. - а журнал не читать?
       - "журнал коннозаводство" получать... только редко читать. еще "сын
    отечество"... фельетонный часть бывать иной раз ужасно интересный.
       - ну, а эдакий серьезный журнал? ежемесячный?
       "дело", например?
       - нет-с, не случаться, - с живой сожаление отвечать николай. до сей
    пора он весьма смутно понимать, что такой журнал, и никогда не видать они.
       - напрасно. в ваш год непременно нужно развиваться. вот быть
    стремление сочинять... однако же сюжет не соответствовать. рифмовка не беда,
    но сюжет-то ваш относиться к эстетика. в нонешний век сюжет
    предпочитаться гражданский. надо развиваться, молодой человек.
       николай молчать, жадно вслушиваться в каждый слово косьма васильевич.
       - если желать, я мочь вы снабжать: у я абонемент в библиотека, -
    продолжать тот. - приезжать как-нибудь, быть рад. я молодой поколение
    любить. слышать об илья финогеныч? купец, но просвещенный субъект вполне,
    отличный библиотека заводить. быть в город, непременно познакомиться. быть
    у я и собственный книга:
       два шкаф-с. разумеется, подбор не особенный, - быть между прочее и
    вальероль, однако мочь снабжать и дарвин.
       - роман-с?
       N - о нет, напротив. рассказываться, в какой, например, смысл человек
    из обезьяна проистекать. такой и заглавие:
       "о происхождение человек".
       - но как же из обезьяна, косьма васильич, ежели человек сотворить в
    шестой день из персть?
       косьма васильевич засмеяться и отвечать слово, весьма похожий на тот,
    который агей данилович потешать гарденино. однако же в уста косьма
    васильич этот слово иметь совсем другой значение для николай, то более
    что рукодеев заканчивать опять в высокий степень любезный обращение:
       - право, не хотеть ли папироска, николай мартиныч?
       в этот время входить мартин лукьяныч и еще в дверь низко поклониться
    рукодеев. рукодеев вставать, отрекомендовываться. николай вскакивать со стул.
       - вот мы тут с молодой человек о литература рассуждать, - сказать
    косьма васильич, - просить приезжать ко я. в нонешний век весь надежда на
    молодой поколение.
       надо они развивать, развивать.
       - очень благодарить-с. он у я любить почитывать.
       но негде взять-с... из барский библиотека, сам изволить знать,
    неловко. я вот и сам охотник до книга, а негде. ничто не поделать.
       - сделать милость, ко я. у я много-таки, мочь похвастаться.
       - очень благодарить-с. если быть исторический роман, премного обязывать.
    ужасно, признаваться, любить исторический чтение. с молодость зотов,
    бывало, зачитываться... "таинственный монах", например... теперь уж как-то
    и не писать такой книга. до что забываться - COBCCTHQ вспомнить-с: жить у
    хозяин в мальчик, свеча красть, чтобы читать. она-бог-с!
       - я вот -советовать николай мартиныч. книга много.
       - очень благодарить... благодарить, николай. он у я любознательный
    паренек. вы напрасно он по отчество, косьма васильич, - молодой еще.
    покорно просить чаек...
       вот, слышать, николай, как о ты заботиться? это надо чувствовать. брать
    стакан. вот на праздник взять лошадь и мочь съездить... давать -
    читать. хорошо, чем баклуши-то бить. мочь себя воображать, до что
    набаловаться: из конюх приятель себя заводить-с!.. я, брат, смотреть,
    смотреть, да и взыскивать.
       - а не напрасно, мартин лукьяныч? - снисходить тельный улыбаться, возражать
    рукодеев. - конечно, не следовать опускать себя, но в нонешний век во
    всякий раз гуманность требоваться. весь мы, так сказать, брат, и потому
    мужик входить в тот же число. быть время, он и продавать, а теперь все -
    гражданин. вы как полагать, николай мартиныч?
       - я так полагать, что ваш слово совершенно справедливый, - мужественно
    отвечать николай.
       - ну, уж ты бы не соваться, - сказать отец.
       - как же, папенька, государь император освобождать - и вдруг вы против!
       - поди, поди, поговорить еще.
       - а почему же, молодой человек, ваш папа и не иметь собственный
    мнение касательно эмансипация? - посмеиваться, спрашивать рукодеев.
       - как же можно-с!
       - ну, а почему?
       - потому весь мы - подданный.
       - но во всякий раз не раб. как вы руководствоваться в этот сюжет?
       - сроду родясь раб не быть, - с гордость сказать мартин лукьяныч. -
    еще прадед мой - царство он небесный! - быть мценский мещанин. не
    высокий звание, но все ж таки не хам.
       - а ежели не раб, - продолжать рукодеев, не спускать смеяться глаз с
    николай, - то уповать много на свой интеллект, а отнюдь не как приказывать.
       - так-с, - отвечать николай в недоумение.
       - и ежели ваш папа не мочь что одобрять, ужели он одобрять потому,
    что он в подданство?
       николай молчать.
       - вот то-то, балаболка, - замечать отец, - говорить: не соваться. с бог
    прекословить не мочь - это правильный, но земной бог над душа не властный.
       но рукодеев и на этот утверждение не упускать возражать.
       - хе-хе-хе-хе-хе, ужли же так-таки и невозможно прекословить, мартин
    лукьяныч? - сказать он. - я полагать, что по мера накопление прогрессивный
    наука и это возможный-с: бог, так сказать, насылать лихорадка, а я ее хина,
    разбойница; насылать гроза, а и ее громоотвод да в земля; засуха, а у я
    ирригационный система под рука; океан вода, так сказать, всемирный потоп,
    - но я на атлантический пароход и океан перемахивать составлять один
    пустяк.
       - так-то оно так, - сказать мартин лукьяныч, из почтительность не
    решаться оспаривать рукодеев, - но во всякий раз смерть насылать - не
    поспорить-с.
       - ну, это закон естество, мартин лукьяныч. да и то при успех наука
    ничто нельзя сказать. нет, нет, молодой человек, читать, читать, -
    сказать рукодеев, - развиваться!.. а я к вы, собственно, по дело. мартин
    лукьяныч:
       у вы, слышно, быть продажный валух, - не продавать ли я? хотеть на
    нонешний лето тысчонка два набирать, для нагул.
       после чай пойти смотреть валух. тот время николай, бросать допивать
    свой стакан, отрезать большой ломоть белый хлеб, спрятать он в карман и
    бегом направляться в конюшня. оттуда все уже уходить обедать, и оставаться один
    дежурный. в "рысистый отделение" дежурный опять быть федотка. растягиваться
    на ларь, он крепко спать, подкладывать кулак под голова.
       - федот! федот! вставать! - громко закричать николай.
       федотка вскакивать испуганный.
       - о, чтоб ты! - восклицать он, протирать глаз. - я думать, капитон
    аверьяныч. ты чего?
       - да так, - и николай с веселый хохот приниматься щекотать федотка.
       тот отбиваться; затем они схватываться и становиться бороться. николай одолевать и
    смеяться как сумасшедший.
       - ишь ты с белый хлеб-то подмывать! - сказать федотка, вставать с
    пол и отряхиваться.
       николай вспомнить, вынимать из карман ломоть и подавать федотка.
       - есть! - сказать он кратко.
       они садиться рядом на ларь. николай доставать папироса и становиться курить. федотка
    есть хлеб.
       - аль гость у отец? - спрашивать он.
       - рукодеев, косьма васильич. вот, брат, человек-то!
       - расейский?
       - душа! богач, но между то очень уж образованный человек. папиросница
    у он серебряный - вот эдакий!
       часище золотой - во! папаша становиться жаловаться: так и так, мол, сын с
    мужик дружить, - это, должно быть, про ты, - а косьма васильич: весь
    мы, говорить, брат, что мужик, что барин. вот какой слово! и такой еще он
    я загадка загануть, просто не придумывать: человек, говорить, из обезьяна
    происходить.
       федотка неопределенно помычать.
       - и это не то что на смех, а в самдело, - с жар продолжать николай. -
    ученый доказывать. обещать я книжка такой давать... вот, федотик, человек!
       - коренник у они больно хороший, - сказать федотка, отряхивать подол и
    подбирать крошка в рот.
       - еще бы! у он, брат, что мундштук один стоять!
       - нет, пристяжная-то так себе. левый здорово на нога посадить. а
    коренник важный. что ж, говорить, мужик: разве я ты что плохой учить? да
    и какой ж мы мужик, коли матушка из дворовый? мы вовсе и не мужик.
       - толковать еще. стоять черт тот о чем толковать! ты вот что хорошо сказать:
    грунька не то пойти на святой к заутреня, не то нет, а? кабы, брат,
    разузнавать?
       - погодить, ужо пойти ко двор рубашка сменять, толкнуться к василиса. чай,
    василиса знать. да ты, парень, вот еще что: намедняться брехать - алешка
    козлик за грунька-то свататься хотеть. ты бы не упускать свов дело.
       - ну, это, брат, пускай он погодить: может, я и сам жениться, - с шик
    отплевываться, заявлять николай и придавливать окурок папироса о каблук сапог. -
    я вот посмотреть, посмотреть, да и жениться. нонкий, брат, послушать-ка человек-то
    настоящий!
       федотка опять неопределенно помычать.
       - нет, я что думать, - сказать он, принимать мечтательный вид. - вот
    наниматься воейковский ефим, поехать мы, господи благословлять, в хреновый на
    тот год... все я за каждый приз награждение какой быть. говорить, купец
    мальчиков поддужный по красненькая от приз выдавать.
       тогда первый дело, господи благословлять, безрукавка плисовый (он пригибать
    палец), фуфайка, как у варфоломеев (пригибать другой палец), плисовый
    штаны, сапог на высокий подбор... и-их, пожить, миколашка!
       - а часы-то?
       - а что ж, по прошествие время можно и часы.
       это, брат, как задаваться.
       оба помолчать, погружать в сладкий задумчивость.
       - может, и я генеральша жалование полагать, - неуверенно произносить
    николай.
       опять помолчать, каждый думать о свой.
       - а что, николай, говорить, ведь и вправду наум нефедов каверииский
    колдун подсоблять, а?
       - ерунда. никакой колдун нету. это, брат, брехня один.
       - и ведьмов, сказать, нету?
       - конечно, один глупость.
       - ну, уж это ты погодить: поддужный ларек свой глаз ее видеть.
       - это оказывать, будто ведьма. фантазия такой.
       - толковать! белый, говорить, как кипень. вот как за он гнаться!..
    козлих, говорить, оборачиваться - алешкин мать. прямо ударяться оземь - во
    что захотеть оборачиваться. в позапрошлый год она у гомозковый чуть-чуть не
    прихватывать: повадиться корова выдаивать. гараська взять дубина, садиться и ну
    давать она караулить. два ночь сидеть, на третий глядеть - приходить; он ка-а-ак
    дубина гвоздануть!..
       козлих-то как шарахнуться, только она и видеть. наутро посмотреть, а у
    пестрый корова ляшка сдирать.
       - ну, вот, вместо ведьма он и садануть по корова.
       - это верный, да отчего? ведьма-то он видеть... так, говорить, махонький
    из себя, востренький. опосль то дело-то разбирать: он что надо быть?
    он первый долг надо быть сорвать с себя гашник, да гашник-то и
    обратать окаянный, да тогда уж и молотить дубинка.
       она никак не мочь себя оказывать супротив гашник. нечисть, брат... к
    она нужно подступать умеючи.
       николай ничто не сказать, потому что не знать, что возражать против
    такой очевидность. помолчать.
       - ну что, говеть? - спрашивать федотка.
       николай притворно зевнуть.
       - ну она! - сказать он, потягиваться. - вон послушать, что образованный
    человек-то говорить. пойти валух смотреть, а папаша говорить: "покушать с
    мы, косьма васильич?" а косьма васильич: "с удовольствие, говорить,
    откушать, но только я, говорить, нонешний век и потому приказывать яишница".
    вон что!
       федотка вдруг захохотать.
       - ты чего?
       - да я агей данилович вспоминаться. я намедняться поужинать в застольный,
    креститься на образ, а он сидеть, да такой сказать... все, кто быть, - животик
    надрывать!
       - ну, вот сравнять! - обиженно сказать николай. - всякий брехать черт
    знать что, а ты равнять!
       - да я не к тот... больно уж смешно. так все и разрываться со смех, -
    и вдруг с оживление добавлять: - ты говорить - нечисть нету: на первый
    неделя молодой визапур заваливаться становиться. повалиться вверх тормашки,
    захрапеть середь ночь - страсть! я подумать, подумать, пойти в денник, становиться
    его честь просить...
       - кто?
       - известно кто - хозяин [хозяин называть домовый. (прима. а. и.
    эртель.)]. просить, просить, глядь - на другой ночь опять повалить он
    визапур. ну, думать, погодить ж ты! пойти и так-таки он откозырять, так
    откозырять... плохо не надо. что же, ведь бросать, - пристыжать я он. теперь
    вот удалый грива все путать. надо с он потолковать как-нибудь.
       николай и на это не находить что отвечать и, побарабанить палец, вставать.
       - подтить посмотреть, - сказать он, - не воротиться ли с овчарня.
       дома он заставать отец и гость за стол. перед они стоять наполовину уже
    опорожнять графин водка.
       мартин лукьяныч, выпивать, закусывать редька с конопляный масло,
    рукодеев - яичница. лицо у оба быть красный и речь не совсем твердый.
    мартин лукьяныч беспрестанный гладить ладонь щека, что у он быть
    признак начинаться опьянение. косьма васильич трепать и теребить свой
    великолепный борода, неистово запускать в она белый, выхоливать палец. они
    торговаться. но рукодеев и торговаться не похожий на другой купец: он не
    божиться, не упрашивать сбавлять и пожалеть, не хлопать с ожесточение по
    рука, а ссылаться на положение рынок в лондон, на чрезмерный развитие
    овцеводство в австралия, на то, что для сукно становиться предпочитать шерсть
    камвольный, отчего шерсть чистый негретти упасть в цена. выходить и
    вежливо, и чрезвычайно убедительно, и любопытно. в промежуток же
    разговор об овца, как бы давать понимать, что недостойный развитой человек
    всецело уходить в торговый дело, он беспрестанный заговаривать о другой
    предмет, "так сказать, не столь материальный, как валух": о бисмарк, о
    "прекрасный елена", который видеть недавно в москва, о народный
    образование, о франко-прусский война. все быть новый для николай и ужасно
    интересовать он.
       - ну, что ваш хозяин молодой, учиться? - спрашивать рукодеев, насмешливо
    улыбаться и с особый неистовство теребить борода.
       - как же-с. один - в кавалерийский, другой - в пажеский готовиться.
    способный господин.
       - Хе, хе, хе! способный они денежки проживать. что такой пажеский?
    петличка, выпушка! матушка умирать, поди загреметь наследственный капитал.
    шаркун! полотер! герой паркетный! проигрывать в карта пять - десять тысяча,
    а какой-нибудь разнесчастный мужик работать на он, голодать. или вы,
    например, мартин лукьяныч: он на француженка ухлопывать, а вы трудиться,
    ночь не спать. эх, дворянин, дворянин! когда они за ум схватываться?..
       чтобы, так сказать, за народ, за трудящийся масса...
       ведь сказать: "волга, волга! весна многоводный ты не так заливать
    поле, как великий скорбь народный переполняться наш земля..."
       - мы генеральша довольный, - пробормотать мартин лукьяныч.
       - довольный? - иронически взглядывать на он, произносить косьма васильич.
    - довольный?.. ну, и слава бог, - и он обращаться к николай: - молодая
    человек, не читать некрасов?.. ничто не читать!.. грустно, молодой
    человек, грустно. гражданский поэт. присылать вы.
       все присылать... я быть вы развивать. я купец, но я понимать, что значить
    прогресс и цивилизация. да что вы не садиться? унижать себя не надо. надо
    держать себя с достоинство... родитель, внушать он, что надо держать себя
    с достоинство.
       - садиться, николай.
       - а некрасов прочитывать. - косьма васильич опрокидывать рюмка в рот,
    поморщиться, закусывать, потом наливать другой и, держать она в рука, вдруг
    приподниматься на стул: - родной земля! - восклицать он с дрожание в голос.
    
    
       называть я такой обитель,
       я такой угол не видать,
       где бы сеятель твой и хранитель,
       где бы русский мужик не стонать!
    
    
       стонать он... как бишь? - стонать он по поле, по дорога...
       стонать он по тюрьма, по острога, в рудник на железный цепь... -
    рукодеев круто останавливаться, садиться и снова выпивать. - да-с, молодой человек, -
    и пойти они, солнце палить, повторять: судить он бог! разводить безнадежно
    рука... (он трагически возвышать голос), и покуда я видеть они мочь, с
    непокрытый идти голова... ну-с, так как же, почтенный мартин
    лукьяныч, брать по три с четверть, а? честь уверять, что покупка без
    интерес: австралия подгаживать.
       снова начинать торговаться и пить. и решительно запьянеть, когда,
    наконец, сходиться на 3 р. 35 к. за голова.
       рукодеев вытаскивать из карман брюки целый кипа серия и отсчитывать задаток;
    мартин лукьяныч помуслить палец, тщательно проверять число бумажка и
    приказывать николай "учитывать процент". когда все быть кончать, он
    колебаться шаг направляться в другой комната, чтобы полагать деньги в
    касса. рукодеев мутный глаз посмотреть на николай.
       - смущаться, юноша? - сказать он с пьяный улыбка и вдруг искривлять рот
    и прослезиться: - пить вот...
       а по-настоящему что сказать: "от ликующий, праздно болтать, умывать
    рука в кровь уводить я в стан погибать за великий дело любовь..." любовь,
    молодой человек!.. а мы - пить! - и как бы в подтверждение свой слово он
    наливать, выпивать и закусывать. и, прожевывать закуска, добавлять: - потому и пить,
    что свинья... на шея народный сидеть... и мы за это не похвалить. никак не
    похвалить, молодой человек!.. не брать с мы пример. а что касаться то,
    другой, прочий, - понимать?.. - это все ерунда.
       я вы прямо говорить, что ерунда. все из обезьяна!.. это доказывать...
    фактически доказывать, молодой человек... ничто же бысть, ежа бысть, -
    понимать?
       - вы я позволять господин некрасов, косьма васильич, - робко сказать
    николай
       - мочь, мочь... все мочь... я рад. водка не пить?
       не хотеть рюмочка... без папаша, а? ну, и отлично. не пить. скверно,
    брат... голова болеть, жена ругаться... а некрасов я ты давать. я уважать
    молодой поколение.
       мартин лукьяныч приказывать позвать конторщик, чтобы написать расписка в
    получение задаток. и когда агей данилович входить и, поклониться с обычный
    свой угрюмый достоинство, останавливаться около притолока, последовать
    следующий рекомендация:
       - вот наш фармазон и афеист, косьма васильич! поверять ли, до что
    доходить - господин бог отрицать.
       рукодеев осовелый глаз посмотреть на агей данилович и с труд
    приподниматься.
       - то быть в какой смысл? - спрашивать он.
       - я на сочинение господин волтер основываться, - скромно ответствовать
    агей данилович.
       - а!.. очень... очень приятно. садиться, просить покорно.
       - да он постоять, помиловать, - сказать мартин лукьяныч.
       - я постоять-с.
       - очень... очень приасходный.
       - ежели они утверждать, что быть потоп, то это один баснословие-с, -
    неожиданно заявлять агей данилович, - пилигрим занести на возвышенный место
    раковина, и отсюда пойти басня.
       - очень приасходный... но что же вы, так сказать, признавать?
       - я признавать натура-с.
       - в какой отношение?
       - в отношение разум-с. я разум признавать. остальное - басня-с. и хотя же
    господин лейбниц и утверждать, что сотворить все к хороший, но это суть
    неправильно. господин волтер в "кандит" - сиречь "приключение
    простодушный" - изрядно доказывать, что это нарочитый чепуха-с.
       - но, однако же, быть материя!
       - все суть один - натура-с, как она ни называть.
       - выпивать? - рукодеев подмаргивать агей данилович и щелкнуть палец по
    графин.
       - никак нет-с.
       - он у мы чудак, - сказать управитель, как бы извиняться за агей
    данилович.
       - уважать! - внушительный заявлять косьма васильич. - ваш имя-отчество
    позволять узнавать?.. агей данилович?.. я уважать такой чудак. отсталость
    большой от нынешний век, но... верррно и правильно. рука ваш, агей
    данилович... зачем же унижать себя?
       - садиться, дымкин, - приказывать мартин лукьяныч.
       в этот время кухарка матрена просовывать голова в дверь и сказать:
       - николай мартиныч, за ты от конюший приходить.
       - это еще зачем?! - строго спрашивать мартин лукья.
       ныч.
       - а я почем знать?.. канон, что ли, покаянный читать.
       - какой канон? - спрашивать мартин лукьяныч у николай.
       николай так и сгорать к опускать глаз, чтоб не смотреть на рукодеев.
       - это андрей критский, - торопливо проговаривать он, проглатывать слово, и
    умоляющий шепотом добавлять: - я, папенька, хорошо ужо на сон грясти он
    прочитывать.
       - вот молодежь-то каков, косьма васильич! к вечерня по-настоящему надо
    он ехать, - ну, вот отец григорий снисходить: управителев сын, то да се...
    канон разрешать вместо вечерня. я в приход, можно сказать, лицо, а сынок
    и пользоваться это!.. ну уж, сидеть, сидеть, нечего с ты делать. матрена!
    сказать, что нельзя, мол, занятый николай мартиныч.
       агей данилович хотеть, по свой обыкновение, вставлять язвительный слово,
    но вспомнить, в какой находиться компания, и только крякнуть. косьма васильич
    с усилие посмотреть на николай, укоризненно покачать голова и пробормотать:
       - напрасно, напрасно, молодой человек!
       несвязный и бестолковый беседа кончаться только к вечер. затем
    рукодеев так охмелеть, что николай вместе с агей данилович приходиться на
    рука вынести он из комната и точно мертвый тело полагать в тарантас.
    "молодец" сидеть теперь уже не на козлы, а на "господский место";
    внутренность тарантас быть набивать сено.
       - готовый! - сказать он, презрительно повертывать хозяин на бок. - что,
    смирный быть
       - а что?
       - он у мы страшный азарный во хмель. иной раз и-и, дым коромысло
    подымать! особливо из-за баба.
       "молодец" усаживаться плотно, только что расправлять вожжа, как вдруг
    рукодеев очнуться.
       - исейка! - заорать он дикий голос. - пойти!..
       в кужновка!.. к малашка!.. разделывать, стервецкий сын!..
       на мгновение перед глаз николай подниматься весь в сено, растрепывать,
    с исступленный глаз фигура с бобровый картуз на затылок, с
    галстук, съезжать набок, с косматый грудь, засквозить через
    расстегнуть рубаха, и вдруг сразу загреметь колесо, забренчать наборная
    сбруя, неистово заливаться бубенчик и что со сила закричать исейка: "эй,
    соколик, подхватывать!" - и не проходить десять секунда, как косьма васильич
    рукодеев умчаться за красный двор по дорога в село кужновка.
       агей данилович посмотреть вслед, сожалительный чмокнуть губа и запускать
    палец в тавлинка.
       - что означать - купец, сударь мой, - сказать он.
       - что ж означать? - грубо возражать николай. - вопервый, и не купец, -
    вы ведь сам писать расписка, - а "потомственный почетный гражданин и
    кавалер". а потом - со всякий мочь случаться. вы-то он, так сказать,
    ничто не говорить, а со я как оставаться один на один - прослезиться... и
    такой стих произносить, прямо видно, как он мучиться. а то - купец!
       - н-да, - пискнуть агей данилович, - я и не оспаривать... понятие у он
    быть: шибкий слово мочь провозглашать. ну, однако далеко, сударь мой, до
    волтер! отменно далеко-с.
       мартин лукьяныч сидеть за стол, полагать на рука отяжелеть голова.
    когда входить николай, он с усилие приподниматься и посмотреть на он
    напряженный и строгий взгляд.
       - понимать? - пробормотать он, едва повертывать язык.
       - чего, папаша?
       - понимать, какой человек?.. я, мочь, сколько год перед гарденин
    без шапка стоять... но вот богач...
       кавалер... и - уважать! (мартин лукьяныч рыгнуть)
       а почему? потому что образованность. ценить. он там, анафема, где-нибудь
    в пажеский в карта проигрывать, а мы ночь не спать... работать... да. трудиться
    на он, на этакий сын... (еще рыгнуть). ценить, да. я, брат, много
    претерпевать... и ты терпеть. агей до что доходить - бог отрицать...
       а почему? потому что крепостной. стоять камердинер, дедушка этот, так
    они и сяк... кавалерист, смертный бой он бить. а мы с ты вольный. и
    отец, и дед, и пра...
       пра... (еще рыгнуть), да все быть вольный. из мценск.
       и ты это понимать. почему я без шапка стоять? из-за ты. и ты стоять. вот
    приезжать хороший человек... прямо ты обласкивать. а почему? потому, что ты
    сын мой. понимать?
       чувствовать это. а увидеть, к василиска пойти - изволочить... понимать? отводить
    я на постель.
       в комната стоять сумерки. в этот неясный и печальный свет особенно
    неприятно быть глядеть, как все быть разбрасывать и неприбирать. на пол, где
    ни попадать, валяться окурок, ложка, запачкать в яйцо, кусок хлеб; стол
    быть приливать водка; стоять недопивать рюмка, недоедать яичница с ветчина,
    тоненький ломтик редька плавать в конопляный масло; на засаленный
    тарелка лежать окурок, пепел, обжигать спичка. в этот противный
    беспорядок николай почудиться какой-то странный сходство с то, что
    происходить в его душа. что-то точно сдвигаться там с привычный место и
    нагромождаться как ни попадать. он с решительный вид подходить к стол,
    оглянуться на дверь, выпивать полрюмка водка и торопливо, ни о что не думать,
    ощущать только приятно-раздражать вкус ветчина, доедать яичница, после что
    вытирать губа конец скатерть, выходить на двор и долго сидеть на крылечко.
    где-то за конюшня печально ухать филин. вода на плотина падать с мерный и
    что-то важный рассказывать шум. в похолодеть небо один за другой
    тихо загораться звезда и становиться в пара, в ряд, в фигура, точно
    собираться исполнять свой привычный, давным-давно надоедать они дело.
    николай быть хорошо, но еще более грустно, нежели хорошо. новое,
    загадочный и туманный открываться перед он, манить он, до боль стеснять
    его сердце. куда манить - он и сам не знать это. незнакомый дотоле мысль
    робко и беспорядочно зачинать шевелиться... он и хотеться быть
    "образованный", и уезжать далеко-далеко... все узнавать, весь прочитывать.
       и многое из прежний становиться он казаться нелепый, такой, на что он
    смотреть теперь как бы со сторона и удивляться, что можно быть делать так,
    думать так.
       вдруг он вспомнить, что завтра "чистый четверг", что надо вставать
    рано и ехать на исповедь. и как только вспомнить, мгновенно забывать
    впечатление великопостный служба, полумрак церковь, запах ладан, мерный
    бряцание кадило, певучий-дребезжать голос отец григорий, трогательный и
    важный слово молитва ефрем сирин припоминаться он. и он испугаться. под
    нога точно открываться пропасть. как сказать отец григорий, что он поесть
    скоромный в "великий среда"? как признаваться, что он усомниться, нужно ли
    говеть и причащаться? как, как?..
       и все завертеться и замутиться в его голова. он не мочь долее сидеть на
    крылечко, мучительный беспокойство они овладевать, душа терзаться раскаяние.
    быстрый, торопливый шаг он пойти за красный двор, по дорога в степь,
    и начинать ходить туда и сюда около молчаливый сад, вдоль степь. и замечать,
    что, как только наступать усталость от быстрый ходьба, беспокойство
    мало-помалу улегаться, на душа становиться ясно, опять возвращаться
    новый, привлекательный мысль, опять манить в какой-то загадочный даль, и
    как проходить усталость от ходьба - возникать беспокойный сумятица в
    голова, разгораться чувство раскаяние. и он сам, не думать о то, умерять и
    ускорять шаг, вызывать смена противоположный друг друг настроение,
    стараться скоро уставать и медленно отдыхать... вдруг от темнота сад
    отрываться что-то белый, исчезать в канава, выныривать и клубок с
    необыкновенный быстрота покатиться в степь, по направление к николай...
    "а!" - вырываться у он жалкий, звенящий звук, дыхание перехватывать,
    сердце упасть. не помнить себя, он бросаться бежать. не успевать подумать
    хорошенько, он весь существо свой почувствовать, что это - ведьма,
    козлих. земля убегать под он; за спина ясно раздаваться спутывать,
    мелкий топот: то, что догонять, несомненно быть на три нога и по
    время мчаться как клубок - кот.
       николай вскакивать в сени, хлопнуть дверь, налагать дрожать и прыгать
    рука крючок и переводить дух.
       в грудь саднить от непомерный быстрота бег, нижний челюсть трястись и
    подскакивать, спина, казаться, быть опускать в ледяной вода. ощупь доходить
    он до свой кровать, сдергивать сапог, платье, ложиться, закутываться в одеяло и
    подумать, что теперь заснуть... но не мочь заснуть. в темной5 комната так и
    мерещиться что-то посторонний. из-за большой икаф слышный быть шорох и
    шепот, где-то около кровать треснуть половица. маятник у час двигаться с
    угрожать стук. из спальня мартин лукьяныч доноситься задушевный, с
    какой-то свист и всхлипывание храпение.
       "да воскресать бог, и расточиться вразь он, и да бежить от лицо его
    ненавидеть он, яко ичезать дым..." - бормотать николай, затыкать палец
    ухо и натягивать на голова одеяло.
       ночь проходить. белесоватый свет начинать проникать в окно. николай
    мало-помалу успокаиваться и открывать голова. в комната быть видно, что
    посторонний никто нет.
       за шкаф скрестись мышь. маятник стучать лениво и равнодушно; мартин
    лукьяныч налаживаться и храпеть ровно, внушительный, звонко. и опять, точно
    издалека, николай почувствовать приближение мучительный мысль о завтрашний
    исповедь; страстно желать ускользать от этот мысль, не давать они овладевать
    себя, он торопливо становиться перебирать, о что бы вспомнить, о что бы
    подумать, что-нибудь такой выдергивать из память, что заглушать бы
    мучительный течение мысль об исповедь и о страшный грех. и вспомнить
    рассказ иван федотыч, как к инока приходить блудница и как, дабы отогнать
    греховный желание, инок становиться жечь палец на огонь, и блудница ужасаться и
    уходить из келья. и когда вспомнить - почувствовать, что сладко и хорошо
    пострадать за свой грех, испытывать какой-нибудь боль, помучиться, даже
    поплакать от боль.
       он радостно сбросить одеяло, вставать, обвести глаз полутемный комната и,
    замечать около печка бросать сахарный бечевка, сразу соображать, что надо
    делать. в потолок для какой-то надобность быть ввинчивать кольцо; николай
    подставлять стул, прикручивать бечевка к кольцо правый рука и оставаться стоять
    на стул, едва касаться сидение палец нога. рука быстро неметь, бечевка
    впиваться в запятие, в плечо сделаться тупой, равномерно ноющий боль.
       этот боль прибывать, увеличиваться, точно наливаться в плечо и в рука. и
    по мера то как становиться больно и больно, вместо беспокойство и
    тоска восторг загораться в николаевский душа, представление о сделать
    грех смягчаться, таять, пропадать... выскакивать откудатый мысль о
    подвиг, о то, что не всякий-де вытерпеть такой боль, о то, что стоять
    только захотеть - и можно уходить в пустыня и сделаться великий подвижник,
    и тогда далеко быть говорить: "слышать? слышать? авва николай
    объявляться... сияние вокруг он... исцелять... бес его бояться..."
       вдруг против окно обрисовываться темный фигура. николай вскрикивать от
    неожиданность и весь похолодеть. наскоро он разматывать бечевка, высвобождать
    затекший рука и, соскакивать со стул, побежать и нырнуть под одеяло.
       в стекло едва слышно забарабанить... николай притаиться и молчать. еще
    стук... затем шепот: "миколай... миколай, спать?"
       николай настораживать ухо и дрожать голос отвечать:
       - кто там?
       - это я, отворять.
       - кто ты?
       - я, федотка.
       николай радостно переводить дыхание и бросаться со весь нога отворять окно.
    в висок у он стучать, голова гореть как в огонь. после некоторые усилие
    еще недавно выставлять окно, наконец, растворяться.
       - ты чего? - спрашивать николай, не попадать зуб на зуб и от волнение и от
    холод, пахнуть в окно.
       - одеваться, побежать к василиса: у она грунька ночевать. обещаться с ты
    погутаривать .
       - врать?
       - ей-богу, пра! скоро. я ходить рубашка сменять, да и зайти. ну, она у
    она. мы живо слетать. отец-то небось выпимша? бег, бег я, братец мой...
    роса! весь сапог вымачивать... ты чего трястись, аль испужаться?
       - вот еще, - с пренебрежение отвечать николай, - какой тут черт
    бояться! один - кабы я к заутреня не опаздывать. я бы и наплевать, да
    капитон аверьяныч будить присылать, а я нету.
       - поспевать, чать, не поздно.
       захлебываться от радостный волнение, николай торопливо натягивать одежда,
    надевать сапог, накинуть на плечо полушубок, выпрыгивать в окно и затворять он.
    в деревня кричать петух.
       - айда! - прошептать он, бросаться бежать под гора
    
       VI
    
    
       праздник наездник онисим варфоломеич и его многочисленный семейство
    - фантастический мечта о плисовый штаны, о гарнитуровый платье и о прочее
    - удар. - наездник ефин цыган. - отъезд и бунт онисим варфоломеич и
    мужик агафон.
    
    
       о то, что капитон аверьяныч хотеть нанимать бывший воейковский
    наездник ефим и даже на страстной неделя посылать фадей разыскивать он,
    а онисим варфоломеич готовиться увольнять, знать в гарденин управитель,
    конторщик и николай. да николай рассказывать под великий секрет приятель
    свой федотка, да федотка, чтобы придавать себя важность и тоже под великий
    секрет, рассказывать конюх василий и маточник терентий иваныч, да тот, в
    свой очередь, рассказывать два-три почетный лицо из дворня. такой образ
    осведомлять быть почти весь гарденино. то не менее известие не доходить до
    тот, кто прямо касаться, - до онисим варфоломеич. как это ни странный,
    но, несмотря на добродушие и мягкость онисим варфоломеич, он не иметь в
    гарденин преданный себя человек.
       напротив, стоить он год то назад занимать должность "первый"
    наездник, как тотчас же у он являться не только недоброжелатель, но и
    враг. враг его становиться кучер никифор агапыч, враг его становиться и убелять
    седина старец мина власов, давнишний гарденинский наездник, теперь из
    единственный сделать "второй". дело в то, что когда заезживать
    трехлетний кролик и в он обнаруживаться необычайный для гарденинский
    лошадь рысь, к этот необыкновенный рысь сразу прилепляться мечта и
    вожделение гарденинский обыватель, то быть, конечно, тот, который так или
    иначе иметь касательство к конный завод. мина власов надеяться, что он
    побрать на кролик пропадать приз, разбогатеть и входить в слава? никифор
    агапыч мечтать, что когда обнаруживаться неумение старик мина как следовать
    выезжать кролик, то это поручать он, никофор агапыч, и уж тогда-то...
    он побрать пропасть призыв, разбогатеть и входить в слава.
       об это же мечтать в сокровенный тайник свой душа конюх полуект,
    конюх василий, даже поддужный ларек. весь они воображать, что вот капитон
    аверьяныч посмотреть, посмотреть, да и сказать: "а ну-ка, малый, взять
    выезжать кролик!"
       и понятно явный и скрытый негодование весь этот претендент на приз и
    на слава, когда вдруг после таинственный поездка капитон-аверьянычев
    любимец фадей в гарденин появляться смешной человечек в голубой сюртук с
    буфы, с вечный трубочка в зуб, - человечек, только то и известный,
    что жить у купец пожидаев и взять на пожидаевский лошадь три-четыре приз.
    вдобавок он происходить из дворовый какой-то мелкопоместный барин, -
    такой барин, который господь гарденин и в дом-то к себя не принимать бы
    и для который быть бы великий честь, если б он почтить свой знакомство
    гарденинский управитель. аристократ гарденинский дворня никак не мочь
    перенести этот. когда вслед за сам смешной человечек в голубой сюртук
    появляться в гарденин его многочисленный семейство: старушка маменька,
    испивать и молчаливый жена с точно испуганный глаз, шестеро оборвать,
    хилый ребятишки, - в дворня не быть конец смех, язвительный шутка и
    пересуды.
       к новый наездничиха, правда, с первый же раз пойти жена и дочь
    гарденинский аристократка, но это только чтобы быть о что посудачить за
    чай или за семечки, когда вечерок женский высокопоставленный общество
    собираться посидеть у горница кучер никифор агапыч. что же касаться
    мужчина, они держать себя с большой достоинство: они выказывать свое
    презрение к "выскочка" - как называть новый наездник - только то, что
    не вступать с он в мало-мальски серьезный разговор и вообще не водиться,
    а когда случаться говорить о какой-нибудь пустяк, никогда не покидать
    тон превосходство и особенный чрезвычайно ядовитый и тонкий насмешливость.
       не хорошо относиться к онисим варфоломеич и другой, не аристократ и
    не претендент на приз и на слава. но этот становиться плохо относиться к он
    уж после то, как увидать он на дело. тут не столько быть замешать
    личность, сколько идеал. по повод кроликовый рысь ведь так много быть
    торжествовать разговор в застольный! ведь заниматься заря прославление
    завод!
       ведь в перспектива открываться беспрестанный посрамление воейковский,
    ознобишинский, циммермановский и другой лошадь, а также и наездник,
    поддужный, старший и младший конюх тот завод! ведь скоро с совсем
    особенный выражение быть говорить: "этот лошадь гарденинский завод",
    "это гарденинский приплод", или "он жить у гарденин", "он гарденинский
    конюх", не говорить уже о то, что лошадь подниматься в цена и покупатель
    много быть давать "на поводок"! кроме то, решительно у всякий
    человек, так или иначе прикосновенный к завод, мелькать более или менее
    основательный надежда ездить с кролик в хреновый, в тамбов, в воронеж, а
    мочь быть, господь посылать, в петербург и в москва.
       обыкновенно с призовой лошадь посылаться: наездник, поддужный, конюх и
    кузнец. какой конюх, какой поддужный и, наконец, который из два кузнец,
    ермил или егор, - это никто не знать, и выбор капитон аверьяныч мочь
    пасть на любой. такой неизвестность ужасно разгорячать фантазия. даже
    степенный и старый маточник терентий иваныч иногда мечтать о поездка на
    приз, хотя обыкновенно и отплевываться после такой мечтание; даже табунщик
    ермолай, мальчишка год четырнадцать, воображать иногда, что он посылать с
    кролик и что кролик взять сто приз, а он, ермолай, капитон аверьяныч
    подарить плисовый штаны и шапка.
       и вот все увидать, что онисим варфоломеич плохой наездник и что кролик
    у он не совершенствоваться, а бежать весь тихо и тихо. это быть удар. это
    быть самый тяжкий оскорбление, который только мочь быть наносить
    гарденинский коннозаводской население. отсюда понятный, что у онисим
    варфоломеич не быть, да и не мочь быть преданный человек в гарденин.
       итак, онисим варфоломеич ничто не знать.
       в первый день светлый воскресение он честь честь съездить к заутреня и
    к обедня и в самый счастливый расположение дух возвращаться домой с
    кулич и пасха.
       дома все быть так по-праздничный, что отличный настроение онисим
    варфоломеич еще усугубляться. ребята, начинать с годовалый борька и кончать
    восьмилетний марфутка, быть прибирать, умывать, расчесывать, одетый в самый
    хороший. на мальчик топорщиться шерстяной малиновый цвет рубашечка,
    блестеть пряжка резиновый поясок, белеться воротничок и манжетка, -
    воротничок и манжетка, правда, не крахмальный и не из полотно, а из
    дешевенький коленкор, то не менее точь-в-точь как у настоящий
    господский ребенок. девочка быть в "блюзка"
       с "басочка", - опять-таки как у господин. волосик у все быть
    расчесывать "на косой ряд" и напомаживать "серполетов" помада. митревна,
    жена онисим варфоломеич, хотя и не спать весь ночь, хотя и замаяться
    перед праздник за стирка, шитье и приборка дома, тоже принаряжаться:
    надевать шерстяной платье "цельферинный" цвет, накрывать жиденький прическа
    бисерный голубой сетка и выпускать "гофрить" воротничок. маменька быть
    в чепец и в темненький платье необыкновенно солидный покрой, как и
    следовать старушка из почтенный и уважаемый семейство. в большой горница с
    перегородка, оклеивать картинка, опять-таки сразу быть заметно, что
    наступать великий праздник. это во-первых, а во-вторых, быть заметно, что
    жить здесь "не какой-нибудь", а наездник онисим варфоломеич с свой
    многочисленный и уметь соблюдать приличие семейство. часы с кукушка,
    горшок с "ерань" и восковой плющ, картинка из модный журнал и из
    "северный сияние", фотографический карточка в рамка, вязаный скатерть на
    столик под образ, кресло, обивать полинялый и замасливать ситец, но то
    не менее с вязаный салфеточка на спинка, фарфоровый собачка и два куколка
    на комод, - один слово, весь до последний мелочь взывать о то, что
    здесь жить "не какой-нибудь". правда, если поглядеть за перегородка, то
    выходить как будто и не совсем ладно: там беспорядочно быть нагромождать
    войлок, тонкий и замасливать, как блин, подушка, йсякать рбань и ветошь,
    служить постель для шестеро ребята и маменька. но все ж таки и там, в
    этот вонючий и душный от спертый воздух комнатка, быть нечто
    изобличать, что семья онисим варфоломеич "не из таковский". там
    возвышаться двуспальный кровать с перина, с целый гора подушка, с
    пестрый одеяло из разноцветный ситцевый клочок, а за кровать, на особый
    подставочка, стоять, хотя и с сломать ножка, хотя и разбитый, но
    всетака "туалетный" зеркальце с остаток зеленоватый бронза в
    перекашиваться рама.
       - христос воскресе, маменька! - торжественно сказать онисим варфоломеич
    и троекратный облобызаться со старушка.
       - христос воскресе, анфиса митревна! - повторять он, подходить к жена.
       - христос воскресе, марфутка! - сказать он, подставлять губа старший
    девочка.
       и долго слышаться в горница звук поцелуй и слово:
       "христос воскресе! христос воскресе!" - "воистину воскресе, онисим!" -
    "воистину воскресе, онисим варфоломеич!" - "воистину воскресе, тятенька!"
    блистательный вычищать самовар кипеть из весь сила и пускать к потолок
    густой клуб пар. он тоже словно радоваться то, что христос воскресать.
    чинно садиться, - онисим варфоломеич в кресло с салфеточка на спинка, -
    разговляться, становиться пить чай с молоко. выпивать два стакан, онисим
    варфоломеич закуривать свой трубочка, осторожно прислоняться затылок на
    салфеточка кресло и счастливый и торжественный глаз становиться глядеть на
    свое многочисленный семейство.
       - где утреня-то дожидаться, онисим варфоломеич? - спрашивать митревна,
    отирать лосниться от пот лицо перекидывать через плечо полотенце.
       - у власьевна, у просвирня. я, признаваться, тово...
       думать-таки к поп заезжать... а вы не слыхать: поп местото зять
    передавать?.. как же, как же, передавать!.. ну, сказать: много народ у поп.
    управитель там, капитон аверьянов, визгуновский еще... ну, чегда, думать,
    тесниться?
       я теснота не любить.
       - да и на глаз-то у начальство... - сказать маменька, осторожно
    откусывать сахар и стряхивать крошка в блюдечко.
       - вот вы, маменька, и тово... и неправильно рассуждать. что такой
    начальство? мой часть - особый. управитель - по свой дело, а я - по
    свой. и опять же у просвирня я с каверинский приказчик находиться. не
    какой-нибудь человек.
       минута пять только и слышаться как пыхтеть, чмокать, откусывать сахар и
    отдуваться.
       - житие они, этот приказчик! - со вздох сказать маменька.
       - и опять, маменька, не точный ваш рассуждение.
       конечно, каверинский приказчик получать триста целковый жалование и
    окромить то вьпговорный, мочь, на сотенный билет, но что касающий я - я
    бы никогда не польститься. что такой про негр можно сказать? жить в лес,
    пенек бог молиться, - вот и все, что про он можно сказать. но во
    всякий раз у я быть известность. вы тово, маменька... вы
    коннозаводской журнал читать не мочь, а между прочее в коннозаводской
    журнал прямо обозначать: кобыла ворона, четыре год, завод купец
    пожидаева, наездник онисим стрекачев, взять первый приз. вот оно в чем
    отличие! и это, маменька, лестно-с.
       - известно, маменька, онисим варфоломеич часть завсегда любопытно, -
    сказать митревна.
       маменька ничто не отвечать и только с глубокий вздох произносить:
       - охо-хо-хо...
       вдруг онисим варфоломеич вынимать трубка изо рот и с самодовольный-сиять
    усмешка, ни к кто в отдельность не обращаться, заговаривать:
       . - я, этта, подходить, как отходить обедня, к управитель и тово... а он с
    купец мягков разговаривать. я говорить, тово... "христос воскресе",
    говорить, мартин лукьяныч, - и прямо рука он и протягивать губа. а он тово:
       пожимать эдак рука, похристосоваться и отвечать: "воистину воскресе,
    онисим варфоломеич". - "какой, говорить, погодка для светлый праздничек,
    мартин лукьяныч! говорить, тово... и по хозяйство, примерно, к статья
    подходить", говорить. а он: "да уж нечего сказать, говорить, онисим
    варфоломеич, погода на редкость". и тово... мягков-купец стоять и говорить:
    "садиться оченно превосходный".
       а я эдак к он: "христос воскресе! - незнакомый, но я вот господин
    гарденин, их превосходительство, главный наездник". - "оченно, говорить,
    тово... оченно приятно, быть знакомый", - и с эстимь слово прямо
    протягивать я рука и поцеловаться. я эдак посмотреть - агромадный у он
    перстень на указательный перст... браллиант.
       происходить непродолжительный молчание в знак особый уважение к
    происшествие, рассказывать онисим варфоломеич.
       - и богач этот мягков! - с благоговение восклицать, наконец,
    митревна.
       - еще бы, - сказать онисим варфоломеич, важно выправлять воротничок
    манишка.
       - ну, а наш-то гордей гордеич склонять гнев на милость? -
    недоброжелательный тон спрашивать маменька. - какой человек отличать, а он,
    как прынец какой-нибудь, нос воротить! эка, посмотреть я, в нонешний человек
    высокомордий какой развиваться... видать я гордый человек, видать. то ли
    гордей бурмистр наш покойник! а уж эдакий, прощать господи, пес, как
    аверьяныч-конюший, и не нахаживать.
       - капитон аверьянов тоже ничто, - с пренебрежение сказать онисим
    варфоломеич. - он тово... обмякать. этта, как я мягков рука-то протягивать и
    тово... а он тут стоять, подле, и вдруг, видеть, косить, косить на я глаз.
       ну, думать, тово, смотреть, косить пристальный!.. достаточно знать, как
    ихний брат в хомут вводить. вот только бы я в хреновый выезжать, и
    тово... и совсем обмякать капитон аверьянов. тогда еще неизвестно, какой
    он быть почет и какой я... алешка, одергивать костюмчик. держаться
    аккуратно, зинаида: ужели так и надо распускать сопли?
       митревна проворно подтягивать алешкин штанишки и утирать нос пятилетний
    зинаида.
       - самовар-то федотка чистить? - спрашивать онисим варфоломеич.
       - я уж сам, признаваться, почистить, онисим варфоломеич... мы с
    маменька, - робко и неохотно отвечать митревна.
       - сколько я ты говорить, анфиса митревна! с какой стать вы
    натруждаться? я ведь тово... я приказывать, и вдруг вы сам. такой черный
    работа, и вдруг вы не заставлять конюх! федотка прямо приказывать.
       - народ-то здесь оглашенный, онисим варфоломеич.
       вы приказывать, но мы все ж таки стесняться с эстим на род.
       онисим варфоломеич промолчать на это и уже долго спустя выговаривать:
       - вот, тово... погодить, подтягивать, давать срок. я он сок доставаться,
    такой-сякой сын: хреновый не за гора.
       женщина доливать самовар и опять становиться пить и поить ребенок. онисим
    варфоломеич в важный задумчивость сидеть на кресло, выпускать затейливый
    колечко дымок и не спешить прихлебывать из свой синий с розовый
    цветочек стакан.
       - не то снимать сюртучок-то, онисим варфоломеич, - сказать митревна, -
    небось жать? уж этот паратный платье завсегда жать в подмышка. и
    сапожок-то не разувать ли с вы?
       - да, пожалуй, доставать вендерка. послободно.
       митревна торопливо побежать к сундук, доставать из он и почтительно
    подавать онисим варфоломеич платье, известный в семья под название
    "вендерка", - род какой-то кофта из лосниться материя с порыжелый
    кисть и шнурок. онисим варфоломеич пойти за перегородка, снимать
    коричневый необыкновенно узкий в плечо сюртук, снимать манишка, галстук с
    зеленый крапинка, голубой атласный жилетка с алый разводы. ребятишки
    бросать пить чай и тесный гурьба набиваться за перегородка; даже борька
    приползать и, уцепляться ручонка за притолока, стоять. все, разевать рот, с
    немой благоговение смотреть, как отец снимать один за другой
    принадлежность свой парадный костюм и подавать мать, а тот любовно
    складывать они на постель. четырехлетний никита не утерпеть и, поддаваться
    прилив чрезвычайный восхищение, потрогать пальчик атласный жилетка.
    митревна крикнуть на он, взять жилетка, осторожно дунуть на тот место,
    который потрогать никитка, и бережно, точно какой драгоценный и хрупкий
    сосуд, откладывать она в сторона. наконец онисим варфоломеич оглянуться...
    митревна быстро сбросить с сундук засаленный подушка и дерюга, - онисим
    варфоломеич садиться, протягивать нога; митревна становиться снимать с он сапог. то
    время онисим варфоломеич опять что-то вспомнить и опять самодовольный
    усмехаться.
       - вот, тоже жить, - сказать он, просвирня этот!
       сын - семинарист, и вдруг без галстук и... тово... сморкаться - в
    праздник - в рука. "ужели, говорить, на праздник не полагаться платочек?" -
    "у мы, говорить, батюшка онисим варфоломеич, пб простота". - "но ужели,
    говорить, называться вы из духовный, и вдруг тово... не пониматгге
    благородный обхождение? это даже довольно странно".
       - уж сказать - жеребячий порода! - презрительно выговаривать митревна,
    отдуваться от усилие стаскивать сапог.
       - и вдруг постилать, этта, скатерть и прямо без поднос ставить самовар!
    "ужели, спрашивать, находиться в безызвестность, как полагаться производить
    сельвировка?" но у они тово... у они один ответ: "батюшка онисим
    варфоломеич, не взыскивать, мы по простота". ну я бы, мол, при такой ваш
    необразование не стерпеть...
       надевать кофта и туфля, онисим варфоломеич, содутствовать все
    семейство, снова восседать за самовар и становиться пускать дымок и прихлебывать из
    стакан. доливать самовар еще раз. глаз онисим варфоломеич становиться
    все мечтательный и благодушный.
       - взять приз - прямо сотенный билет прибавка потребовать, - изрекать он с
    обычный свой привычка ни к кто не обращаться.
       - кабы господь-батюшка... - выговаривать маменька, с сокрушение вздыхать.
       - я что вы хотеть сказать. онисим варфоломеич, - робко произносить
    митревна, - взять, господь посылать, приз, беспременно надо мы марфутка
    да зинаидка люстриновый кофточка справлять.
       - что ж, быть в воронеж,- - в воронеж и купить.
       надо бы тово... списочек эдакий составлять.
       - да вот на панталончики ребята...
       - и на панталончики купить.
       - я, маменька, плисовый, - вдруг сказать алешка, - а то у кучерова
    миколка плисовый, а у я казинетовый.
       я миколка дражнять весь.
       митревна так на он и зашипеть.
       - ничто, ничего, пущать, - покровительственно сказать онисим
    варфоломеич, - нонча на плис мода выходить.
       ты тово... быть списочек составлять, припоминать. у купец мягков сынишка
    вот эдакий клоп, но между прочее весь в плис.
       - тятенька, - доносительный тон сказать ободрять алешка, - а кучер
    миколка что говорить, - он говорить: батя-то твой на лошадь не уметь
    ездить, пужаться.
       - Шш... - прошипеть митревна, толкать алешка и со страх взглядывать на
    онисим варфоломеич.
       но онисим варфоломеич только презрительно усмехаться.
       - ты он тово... сказать он: не чета, мол, отец твой, гужеед. мой,
    мол, папенька как-никак, но BO всякий раз иметь наградной часы. а ежели,
    мол, что, так он еще и в журнал пропечатывать. сказать-ка он.
       - я сказать, - с достоинство отвечать алещка и, пользоваться благоприятный
    случай, попросить у мать пирог.
       - и какой уж ребятишки сорванец в здешний дворня, ум непостижимый! -
    сунуть алешка кусок, восклицать митревна.
       - а симка кузнецов говоить - ты, тятька, дуак, - торопливо закартавить
    зинаида, уязвлять успех алешка, - он говоить, батя-то твой побиушко,
    голь пеекатный, оно, говоить, из миости дейжут. мамка, давать пиожка!
       - а вот я тово... я они показывать, какой я побирушка! - сказать онисим
    варфоломеич. - ты, митревна, ужо отдыхать, поводить-ка ребята на прогулка, да
    серьга с коралл подвешивать. пущать поскрипеть зуб!
       - один сережка-то сломать, онисим варфоломеич, помнить, как выпимша
    быть, ударять я, - тихо выговаривать митревна. - вы обещаться, как в
    воронеж поехать, в починка отдавать.
       - мамонька, намедни кучериха говорить: вы, говорить, вшивый, а полуектов
    жена... - начало быть марфутка, но митревна цыкнуть на она, и она
    замалчивать, завистливый поглядывать на алешка, уплетать пирог.
       - ох, онисим, что я ты хотеть сказать, - вкрадчивый вымолвить
    маменька, - посылать ты создатель-батюшка приз, купить ты я кофеек. очень
    уж я до кофий охотница.
       - доставлять, маменька, быть спокойный. первейший сорт купить.
    митревна, напоминать, как быть составлять списочек. разве я, маменька, не
    понимать ваш охота?
       сколько, мочь, год жить в первый дом... я этот тово... я завсегда
    мочь понимать... да вот что... я видеть, и платьице ты, митревна, нужно
    обновлять. у дьячкова дочь я посмотреть: что ж это за платьице такой...
    антик!
       эдакий в празелень.
       - гарнитуровый, надо полагать?
       - уж не знать. отливать из цвет в цвет.
       - гарнитуровый, - авторитетный сказать маменька, - в духовенство обожать
    гарнитур.
       - ну, вот и тово... и купить ты гарнитуровый платье.
       припоминать, как быть составлять списочек.
       митревна покраснеть от удовольствие.
       - а я что с вы хотеть поговорить, онисим варфоломеич, - сказать она.
    - надо бы тепленький что-нибудь детишки. уж так-то пообноситься, так-то
    пооборваться...
       прийти зима - нос нельзя быть показывать на улица; как уж нонешний
    перезимовать... да и мой-то, признаваться, шубейка... не вполне.
       - говорить, перемочься как-нибудь, не закладывать салоп, - сказать
    маменька.
       - ах, маменька! ужли же онисим варфоломеич не иметь костюм? какой,
    сказать, это наездник и вдруг без атласный жилетка и без сюртук? во всякий
    же раз с я не взыскивать... а они завсегда на глаз, завсегда с хороший
    человек.
       - без костюм я никак невозможно, - подтверждать, сплевывать сквозь
    зуб, онисим варфоломеич, - вдруг я ехать на должность и тово... являться в
    какой-то старье.
       что сказать?
       - ох, тошно без должность-то! - сказать маменька, и лицо ее омрачаться.
       митревна глубоко вздыхать.
       - уж так этот полгода биться, так биться, - продолжать маменька, -
    легкий ли дело: три серебряный ложка...
       и ложка продавать! когда они собираться купить? или, подумать, оклад с
    матушка тихвинский: тридцать четыре золотник серебро один!
       митревна вздыхать еще глубоко.
       - я пуще все часы свой жалко, - сказать онисим варфоломеич. - как,
    господи благословлять, взять первый приз, так беспременно часы выкупать.
       на этот раз вздыхать: восьмилетний марфутка, шестилетний алешка,
    пятилетний зинаидка и даже четырехлетний никитка; только трехлетний машка
    не вздыхать, а проводить палец по блюдечко и с наслаждение пососать, да
    годовалый борька, бессмысленно улыбаться, глядеть на самовар.
       - а как кролик насчет минута-то, онисим варфоломеич? - после некоторый
    колебание спрашивать митревна.
       онисим варфоломеич помолчать и с притворный равнодушие сплевывать. вопрос
    по разный причина быть он неприятный.
       - входить в норма, - отвечать он. - кабы мой заездка спервоначала, я бы
    он в шесть минута теперь поставлять...
       но мина власов скручивать ход.
       митревна покраснеть от негодование.
       - тоже наездник называться! - восклицать она, и вслед за она все
    семейство воспылать ненависть к мина власов, конечно кроме борька и
    машка.
       кончать чай, пообедать, полегать спать. но перед спанье онисим
    варфоломеич отпускать ребята на улица и произносить они следующий напутствие:
       - вы то... не болтать зря. что говорить промеж старший - не ваш
    дело. олешек, одергивать костюмчик! утирать сопли, зинаида! ступать тово... промеж
    себя больше держаться. а миколка так и сказать: у мой, мол, папенька
    тово... час наградной быть. от генерал гринваль.
       ежели, мол, не надевать, так не хотеть показывать вы, дурак. и
    лист... сказать он, этакий сын, что у папенька, мол, лист такой быть.
    сказать, мол, тово... от царь! пущать поломать голова. а зря не болтать.
    зинаидка! я что сказать про сопли? ужели ты мужичок?
       вечер зинаида, читать молитва на сон грясти, подумать, подумать и
    после слово: "помиловать, господи, тятенька, помиловать, господи, маменька,
    помиловать, господи, бабушка" - прокартавить: "помиловать, господи, лошадка
    кролик и весь сродник". митревна услыхать и, легонечко толкнуть
    маменька, прошептать с блаженный улыбка:
       "ведь вот, ребенок, подумать, а какой понятие у себя иметь!.. молиться,
    молиться, голубушка!" - после что с тяжкий и сокрушенный вздох полезть на
    перина, где уже сладко и с торопливый присвист храпеть онисим
    варфоломеич. маменька тоже вздыхать на свой лежанка.
       наутро онисим варфоломеич совершенно неожиданно потребовать в
    контора. весь семейство ужасно обеспокоиться. митревна даже смениться с
    лицо и выронить чашка, который в тот время вытирать. но онисим варфоломеич
    усиливаться владеть себя. когда митреен выронить чашка, он
    притворно-строгий голос крикнуть:
       - ты тово, анфиса... аккуратно бы, - и затем как бы про себя
    добавлять: - управитель что-то намекать вчерася... вы, говорить, тово, онисим
    варфоломеич, ежели деньги али что другой... не устеснять себя. в контора
    завсегда иметься сумма. - то не менее, когда онисим варфоломеич
    застегивать пуговица атласный свой жилет и натягивать праздничный
    коричневый сукно сюртук, рука его заметно дрожать.
       только он выходить, митревна бросать мыть посуда и скользнуть за
    перегородка. маменька, тяжело охать, приниматься за чашка. ребятишки
    испуганно переглядываться и говорить шепотом. алешка, по свой
    обыкновение, не утерпеть и, бок приближаться к перегородка, находить щелка
    и приникать к она глаз. "лежать... - прошептать он ребята.- на лежанка, на
    бабушкин постель лежать... ничком!" митревна действительно лежать, как
    пласт, утыкать лицо в подушка. однако минута через десять она подниматься и
    с опускать глаз, с красный пятно на лицо приниматься перетирать
    посуда.
       - вот оно... самовар-то гудеть в суббота, - прошептать маменька, вытирать
    уголочек платок набегать слеза, - уж чуять мой сердце - не к добро..,
    чуять - недаром гудеть проклятый! тоже от пожидаев сойтить, так-то
    гудеть... о, мать милостивый, помиловать мы, грешный!
       - ах, маменька! уж вы-то хоть бы помолчать, - вырываться у митреевна, -
    чтой-то на самый дело! жить, жить... мучиться, мучиться... господи
    ты мой батюшка! - и добавлять: - а может, господь давать, вовсе не за худой
    потребовать...
       онисим варфоломеич скоро вернуться. преувеличенно развязный походка
    входить он в горница, снимать картуз, посмотреть на маменька, на ребенок, на
    митреевна, потупляться под пристальный и беспокойный взгляд восемь пара
    глаз, на он устремлять, садиться и растерянно улыбаться.
       - ну что, онисим варфоломеич, зачем требовать? - прерываться голос
    спрашивать митревна.
       - а?.. да так много... вы, говорить, тово, онисим варфоломеич... и
    прямо рука я. а ежели, говорить, какой неприятность, мы, говорить,
    завсегда тово... ну, и пойти и пойти.
       - да не томить вы мы, ради христос-создатель! - вскрикивать митревна, не
    сводить жадно любопытствовать и расширенный от страх глаз с онисим
    варфоломеич.
       онисим варфоломеич засуетиться, вставать, порыться с заботливый вид в
    карман, вынимать оттуда два скомкивать бумажка и вдруг закричать на алешка:
       - долго я ты, подлец, говорить быть?.. одергивать костюм!.. я, брат,
    поглядеть, поглядеть и тово... за висок!
       - расчет, что ли? - с прискорбие спрашивать маменька, весь этот время
    беззвучно шептать псалом царь давид: "живый в помощь вышний".
       онисим варфоломеич быстро и с великий оживление повертываться к она.
       - ход, маменька... ход, говорить, скручивать! но какой же манер, говорить,
    ход... и разве вы не видно, мартин лукьяныч, что это тово... что это
    кляуза... вдруг капитон аверьянов вставать, стукнуть эдак костыль и тово...
    "ты, говорить, тово... мы не нужный!" - "но поэвольт-с, в какой смысл?..
    сколько, мочь, иметь награда... лист... часы...
       обозначать в журнал... по какой случай?" ну, он тово... анфиса
    митревна, получать деньги, пятнадцать целковый!.. десять выдавать не в
    зачет... в награда я выдавать. "потому мы, говорить, понимать ваш
    заслуга". - "но как же, говорить, семейство... и притом перина... сундук...
       комод?" - "это, говорить, тово... во всякий раз, горорать, мы мочь это
    понимать: сколько угодно брать подвода, онисим варфоломеич, так как мы,
    говорить, знать вы и завсегда с наш удовольствие".
       но далеко уж невозможно становиться разбирать, что бормотать онисим
    варфоломеич. митревна заголосить, ребенок бросаться к она, заплакать,
    закричать из весь мочь. "господи! господи! и когда же ты насылать час
    смертный на я, грешный?" - восклицать маменька, обращать взгляд на
    икона тихвинский божий мать с обдирать оклад. "маменька! анфиса
    митревна! - вскрикивать онисим варфоломеич, в полный отчаяние бегать
    вокруг рыдать, охать и вопить семейство. - ужели я не понимать?..
    ужели я какой бессловесный столп...
       я они говорить, говорить... как же, говорить, так, подступать хреновый,
    лошадь готовый, и вдруг вы лишать судьба?..
       я маленький человек... я смирный человек... и потом по какой случай
    обижать неповинный семейство? какой-нибудь кляуза, наговор, сплетня...
    лошадь готовый, через два месяц бега, и вдруг, ничто не говорить, расчет!..
    вы то, говорить... эдак, говорить, не делать настоящий человек.
       но что же поделать?.. сила, маменька!.. ведь они - сила, анфиса
    митревна!.. не плакать понапрасну!.. не утруждаться!.. ужели я не мочь
    вы успокаивать?"
       вместо онисим варфоломеич являться в гарденино воейковский ефим, по
    прозвание цыган. и действительно, в он быть что-то нерусский. это быть
    высокий, сутуловатый, нескладный человек, с длинный и цепкий, как у
    обезьяна, рука, на длинный нога, с горбатый нос, с смелый
    изжелтый-карий глаз, шафранный-смуглый, волос черный, даже до синий
    отлив, и с серьга в ухо.
       голос у он быть грубый, слово дерзкий, держаться он гордо и
    самоуверенно. в рысистый отделение сразу смечать, какой в немой разница от
    онисим варфоломеич. ефим как только входить к кролик, так и закричать на
    он с необыкновенный строгость, и кролик быть с он тихий и смирный;
    федотка, который сделать поддужный, он при первый же пустой неисправность
    "залеплять здоровенный тумак"; на заслуживать василий иваныч заорать, как
    на пастух какой-нибудь. но когда садиться на дрожки и выезжать на дистанция,
    тот же федотка сразу почувствовать к он благоговение, а василий иваныч
    охотно прощать свой обида. вожжа у он в рука быть точно струна под
    смычок искусный скрипач; малый движение палец, незаметный
    натягивание и опускание, - на посторонний взгляд казаться: один дерзкий
    и напряженнопроницательный выражение свой глаз, - он заставлять лошадь
    идти как он хотеться. а на кролик так закричать при первый же неудачный
    "сбой", так передергивать он губа, что тот со второй же сбой, сделать
    узаконивать и допустимый на бега количество скачков, прямо входить в
    великолепный и еще не видать за он рысь.
       на узкий поворот колесо вертеться в воздух, а ефим и бровь не
    шевелить и только наклоняться в противный сторона, точно прилипать к дрожки.
    нет, этот наездник быть не чета жалкий и трусливый онисим варфоломеич!
    конюх рысистый отделение он выставлять четверть водка; почетный конюх и
    наездник мина власова угощать чай с сантуринский вино; капитон
    аверьяныч весьма свободно протягивать рука; в присутствие управитель не
    вставать; жена свой держать в беспримерный строгость и бить до такой степень
    часто, что она непрерывно ходить с синяк под глаз и с подвязывать
    щека. один слово, это быть человек властный, горячий, дерзкий и
    совершенно уверенный, что наездник хорошо он не быть, да и не мочь
    быть. с он кучер никифор агапыч никак не осмеливаться взять свойственный
    он тон высокомерный и язвительный шутливость. и так как в довершение
    всего ефим происходить из воейковский дворня, а господин воейков нимало не
    уступать в знатность господин гарденин, то самый высокопоставленный
    дворовый человек гарденин относиться к он с почтительность и уважение.
    ни над он, ни над его жена, ни над их семейный жизнь и обстановка не
    насмехаться и не шутить. это быть свой человек, с который лестно быть водить
    знакомство. даже претендент на кролик, на его будущий приз и слава, и
    тот почувствовать, что ечрим иметь преимущество над они, потому что он -
    настоящий мастер и редкостный знаток свой дело. разве один никифор
    агапыч не оставлять свой сатанинский зависть.
       но никифор агапыч быть известный самолюбец и гордец.
       а семейство и имущество онисим варфоломеич везти на три подвода в
    село, на квартира к просвирня.
       стоять грязный, пасмурный погода. ребенок, маменька и анфиса митревна
    сидеть на воз, уцепляться за вещь и за веревка. онисим варфоломеич с
    подводчик, мужик агафон, идти сзади и, развязно размахивать рука,
    говорить агафон:
       - нет, брат, это они погодить! я, брат, прямо сказать:
       я слово знать. ежели теперь ефим цыган взять приз, я тово... прямо
    приходить ко я и говорить: "протягивать морда, онисим варфоломеев!" - и бить
    по морда. и капитон аверьянов сламывать свой гордыня... это я, брат, тово...
       вперед ты говорить. а у мы мест хватить... у мы, прямо надо
    говорить, отбой нет от мест... но онисим стрекачев не ко всякий
    пойти... вот оно в что дело! сам ты, братец мой, посудить: с что я
    кидаться? ужели у мы имущество не хватить?.. вон видеть - тувалет?
    тридцать целковый!.. комод красный дерево? пятьдесят целковый! эй,
    анфиса, почему полботинок комод запачкать?.. чтоб я не видать эфтого!.. но
    я ты, агафон, прямо сказать:
       я они запрет полагать на приз. может, смиловаться... не знать. поклониться,
    ну, то... смиловаться, снимать. а ефим цыган приз не брать... не-э-эта!..
    и я такой человек - ты видеть семейство?.. маменька-старушка, жена, ребенок...
       я жена нонча побивать, это правда, побивать. но вот я тово...
       прямо, господи благословлять, поехать в воронеж и прямо она гарнитуровый
    платье купить. ты понимать, какой я человек!..
       они говорить то, другой, третий... но я семейство свой содержать в
    ба-а-аль-шом порядок! я побивать, это правда, выпимша я завсегда мочь побивать.
    но что касатощий мест - у мы хватить!
       - уж это знамо! - подтверждать мужик агафон. - кто что знать, тот знать.
    тот свое не упускать, примерно сказать. а кто не знать, тот, например,
    упускать и не собирать. а ты мест не искать, варфоломеич, - ты сам
    место сыскивать... ей-богу! потому ты, прямо надо говорить, орел!
       от оба сильно разить водка.
    
    
       VII
    
    
       новый николаев гардероб. - торжественный выезд николай. - краткий
    наставление о светский приличие. - недовольный мужик андрон. - базарный
    день. - гаврюшка - разудалый голова и его соблазн. - "в казак!" -
    домашний совет. - из-за сапог и шапка. - семейственный побоище. -
    распадение дореформенный крепь.
    
    
       еще на святой николай становиться проситься съездить к рукодеев. мартин
    лукьяныч принимать этот просьба благосклонно. он нравиться, что такой богач,
    как рукодеев, удостаивать знакомство его сын.
       но так как, по мнение мартин лукьяныч, у николай не быть для столь
    важный знакомство подходящий одежда, то быть приглашать бродячий портной
    фетюк, когда-то учиться в самый петербург, а теперь обшивать купец,
    управитель мелкий помещик и духовенство окрестность. фетюк прилаживать для
    николай старый отцовский темно-зеленый сукно сюртук, бархатный клетчатый
    жилетка и дымчатый штаны с искра. все это быть модный почти год тридцать
    то назад, почти новый, потому что лежать в сундук, все сильно пахнуть
    камфара. фетюк коегде урезать, кое-где ушивать; наставлять, приутюживать, отпаривать,
    и выходить, по его слово, "хоть бы от шармер". пуговица на сюртук -
    деревянный, лакированный, величина с добрый пятак, по рассуждение мартин
    лукьяныч, быть оставлять, да и сам николай они чрезвычайно нравиться
    свой зеркальный блеск. затем купить быть на базар "крахмальный"
    рубашка и голубой шелковый галстучек. Нб это еще не ограничиваться
    благоволение мартина лукьяныч: накануне поездка, в суббота, он порыться в
    комод и торжественно вручать николай старинный серебряный час-луковица на
    бисерный цепочка. восторг николай не быть предел. он даже не -утерпеть
    и, украдка от отец, побывать в полный одеяние в застольная, у фелицата
    никаноровна, у капитон аверьяныч и у иван федотыч за река.
       рано утро в воскресение мартин лукьяныч разрешать николай запрятывать в
    легонький тарантасик пара лошадь из свой тройка, а капитон аверьяныч
    отпускать федотка за кучер. когда приходить время садитьс,я, мартин лукьяныч
    еще раз с нога до голова осматривать николай, снимать пушинка с жилетка, велеть
    матрена почистить веничек спина и, подавать сложенный вчетверо лист
    бумага, сказать:
       - без дело неловко в дом-то вламываться. хотя же за валух деньги все
    отдавать и валух принимать, но вот на всякий случай я написать квитанция от
    контора, то быть в деньги, - понимать? так и сказать: папаша, мол,
    приказывать кланяться и вот вручать квитанция, - ваш, мол, приказчик
    позабывать. да зря не ломиться, разузнавать, как и что; на парадный крыльцо не
    лезть; входить - не раздеваться, постоять в передняя, подождать. коли быть
    приглашение в горница - идти, а не приглашать - отдавать квитанция, поклониться -
    и назад. в этот стыд нету, ты вроде как посылать. и федотка пускай... не
    отъезжать от крыльцо.
       в комната как можно аккуратно держаться... боже сохранять в рука
    сморкаться. матрена, не забывать носовой платочек николай мартиныч?..
    садиться не сразу садиться: раз два сказать, ну, садиться. да смотреть,
    разваливаться не вздумать, - за это, брат, случаться, и в шея накладывать.
    барыня или вообще женский пол входить, - конечно, не считать прислуживать,
    - ты должный как на пружина вскакивать со стул. а там уж они дело, что ты
    на это сказать.
       супруга-то косьма васильич из дворянин, понимать обхождение. в разговор
    шибко не вступаться, а то ведь ты иной раз заводить, прямо ты следовать
    затрещина хороший. не вступаться. рука протягивать никак не мочь; подавать -
    ну, другой дело. ежели он здесь быть простой, то, кто он знать, может из-за
    то, чтоб валух купить дешево... я из-за этот его простота так и
    считать, что продешевлять пятачок. но за весь то не унижать себя. надобность
    не видеть. пусть он и богач, однако же управитель гарденинский вотчина
    кое-что значить. ну, бог с ты, прощай!
       - а ежели, папенька, ночевать становиться просить, - оставаться?
       - обдумывать еще... просить! да ты из какой-такой, чтоб ты просить-то?
    вот то-то, говорить, на слово-то ты торопливый. сперва подумать, а потом сказать.
    просить!.. ну, поехать.
       воскресение быть базарный день в большой село, верста в семнадцать от
    гарденин. дорога к рукодеев лежать как раз через этот село. не доезжать до
    он верста три, николай нагонять ехать верхом гарденинский мужик
    андрон, средний из три сын сельский староста.
       лошадь нужно быть давать немного отдыхать, и они пускать шаг. андрон
    ехать сзади, около сам тарантасик.
       - аль на базар, андрон? - спрашивать николай, закуривать папироса и вручать
    такой же федотка.
       - да вот батюшка наказывать три коса купить. покос подходить.
       - а!.. а я вот, андрон, к косьма васильич рукодеев в гость еда.
    знать?
       - чтой-то не слыхать.
       - ну, вот!.. богач, потомственный почетный гражданин, сколько орден
    иметь. в гость к себя приглашать.
       андрон ничто не сказать и только стегнуть кобыла.
       - как думать, сколько теперь час? - спрашивать николай и с важность
    вынимать свой луковица и подносить она к самый глаз, чтобы андрон видеть. но
    андрон опять ничто не сказать. - у вы где покос-то нынче? - спрашивать
    николай, осторожно впихивать часы в несколько тесный для они жилетный
    карман.
       - известно где - у вы. тоже сказывать - воля, а заместо то все на
    господин хрип гнуть.
       - ну, как же на господин? чай, ты за это деньги получать. да и кто ты
    может запрещать работать где хотеть? нет, андрон, ты это не толковать... ты
    удивительно какой недовольный мужик.
       - а когда я их, деньги-то твой, видать? батюшка получать - батюшка отдавать
    куда он следовать, а наш дело один - работать. кой-дело приходиться сапог
    справлять - кла! няешиться, кланяться и отъезжать ни с что. вот четвертый год
    носить сапог, а поди-ка, сунуться, поговорить, чтобы сшивать... заработок! нет,
    брат, у мы не баловаться... известно, у купец на графский не такой деньги,
    да поди-ка!
       поговорить еще о то о сие, николай опять посмотреть на часы, сказать
    федотка погонять, и тарантасик снова загреметь рысца по сухой дорога. а
    андрон поехать шаг. ехать и думать, как еще нынче заговаривать с отец о
    сапог и как старик замахиваться на он вожжа.
       и под стать к этот неприятный случай думать о то, что только
    работать, работать, а воля никакой нету; что баба из ихний двор часто
    наряжать мыть пол в контора, а управитель вдовый... кто она знать, что там
    у они, - болтать ведь человек, что его игнаток схожий на управитель; да и
    николка, глядеть, не зевать с баба. и этот раздражающий мысль заставлять
    андрон с какой-то особенный чувство поглядывать вдаль, в простор
    зеленеть поле, лежать окрест, в синий извив долина. "тоись убег бы
    куда глаз глядеть!" - восклицать он мысленно, въезжать в село. уже при
    самый въезд быть слышный шум от средина село, от площадь, где стоять
    церковь и быть базар. немой"ого погодя пойти встречаться андрон телега с
    лошадь, с корова, приводить на продажа, далеко - воз с хлеб, с
    сено, еще далеко - сплошной толпа баба, мужик, разряжать девка, мещанин
    в длинный лосниться сюртук, лавка, кабак, трактир, лоток, балаган,
    куча колесо, ворох посуда, лыко, дуга, оглобля, крендель, деготь, метла,
    лопата. андрон точно въезжать в середина огромный улей: говор походить на
    жужжание, человек сновать как пчела; ругань, божба, хлопание по рука,
    пронзительный звук бросать в воздух пила, звон коса, ржание и мычание
    скот, песня из распахнуть настежь кабак, залихватский музыка
    трактирный машина, трезвон колокол "к достойный" - все сливаться в один
    сплошной, оглушительный и веселить шум. андрон, забывать про свой неприятный
    мысль, с широкий улыбка на лицо, с разбегаться глаз, осторожно
    пробираться в толпа, присматриваться, куда бы поставлять кобыла. вдруг
    молодой малый, в "касандрийский" рубаха, в сапог-вытяжка, румяный,
    слегка навеселе, ухватываться за узда андронова кобыла и закричать:
       - друг! андрон веденеевич! вот, брат, кстати: такой-то дело завязываться,
    такой-то дело... угорать!.. ты что шнырять глаз - искать, где кобыла
    пристраивать?
       валять за я, слово голова: наш мужичок с корова стоять... он ты с
    великий удовольствие!
       - я, признаваться, посматривать, нет ли из наш кто, - сказать андрон,
    узнавать в молодой малый женатый на гараськина сестра парень из соседний
    барский деревня, верста в десять от гарденин.
       - пойти, чего тут толковать! я ты живо оборудовать ах, братец ты мой,
    как я ты опознавать кстати! такой-то дело... ты зачем на базар?
       андрон сказать.
       - коса? ну как раз они и надо. слышать? они и надо. записывать, гаврюшка
    сказать - они надо! ах, еловый твой голова!
       гаврюшка, видимо, быть в восторг от что-то; он ухарски заламывать шапка,
    распахнуть кафтан и, идти впереди андрон, бойко раздвигать толпа,
    пересмеиваться с девка и баба, встревать на ход в чужой разговор,
    беспричинный улыбаться и радоваться. около телега с привязывать мышастый
    корова он останавливаться.
       - причаливать! дядя фрол, мочь ты вот эфтовый мужик кобыла соблюдать?
    приятель мой, гарденинский староста сын. мочь, слово голова? ты прямо
    говорить.
       - нет, нет, нечего и толковать, и не толковать, гаврила, - скороговорка
    забормотать дядя фрол, маленький, тщедушный мужичонко, точно с голова до
    нога обсыпать толченый уголь, - таж он быть грязный, смуглый и черный.
       - корова продавать, уходить от телега - как быть?
       - дядя фрол! дядя фрол! погодить ерепениться...
       девка с ты?
       - что ж, что со я? девка не привязывать к телега, не привязывать, не
    привязывать. вон сидеть - зуб скалить, а чуть что, подол в зуб, и поминать
    как звать. что ты я девка совать?
       - стоять! желать косушка, елово голова? записывать:
       гаврюшка сказать - косушка!
       дядя фрол заметаться:
       - а ты думать, что... ты думать, я твой косушка не видать? сделать
    милость, привязывать. пущать сено жевать, пущать жевать. эй, аленка! уцду лыко
    покупать - шаг не сметь отходить от телега... шаг, шаг. привязывать,
    привязывать, малый, я достаточно понимать эфти дело.
       андрон привязывать кобыла, захватить она много и хорошо сено из вяхирь.
    он быть мужик хозяйственный и не любить упускать свой. гаврюшка ударять он
    по плечо:
       - ну, а теперь заливаться мы, елово голова, в трактир, парочка пивцо
    ковырнуть.
       андрон так и оторопеть от этот слово, даже оглянуться, ме случаться бы
    поблизости кто-нибудь из гарденинский и не услыхать бы.
       - что ты, что ты, очуметь, что ли?.. - сказать он. - батюшка узнавать, он
    тот такой трактир показывать.
       - ловко! аи да сказать словечко! становиться быть, дядя веденей за семнадцать
    верста видеть? ну-ка, ну-ка, нечего каляниться, пойти...
       гаврюшка ухватывать андрон под рука и поволочь к трактир. тот упираться,
    бормотать, что сроду и не быть, и ход не знать, и пиво не пивать, и, боже
    избавить, родитель дознаваться... но, упираться и отговариваться, ужасно желать
    побывать в трактир. он быть не особенный охотник до водка, но он хотеться
    поболтаться на народ, поглядеть, послушать речь, посмотреть на машина,
    который отжаривать так, что она быть слышно и теперь, шаг за сто от
    трактир. это быть очень заманчивый и любопытно для андрон. кроме то, от
    гаврюшкина бойкость и восторг он точно подмывать, и весело быть он с
    такой бывалый и удалой парень, как гаврюшка. однако у самый дверь
    трактир он испугаться, что надо быть платить деньги, да еще кто она знать
    сколько, и решительно останавливаться.
       - очумелый! - сказать он. - у я и деньги-то всего на три коса, да баба
    парнишка на бублик давать пятак.
       из что я ты быть расходоваться?
       - деньги? у мы, брат, завсегда хватить. понимать? записывать, гаврюшка сказать:
    деньги завсегда хватить. у, елово твой голова! - и гаврюшка потрясать карман,
    где звенеть мелочь.
       в трактир голова закружиться у андрон. у накрывать приливать
    скатерть стол сидеть, пить, курить цигарка, кричать, заводить песня.
    проворный человек в белый рубашка сновать туда и сюда, ловко вилять между
    народ, звякать посуда, разносить чайник, чашка, графинчик, откупоривать
    бутылка с мед и пиво. и время, покрывать весь шум, гудеть машина:
    "не белый-то снежок во поле забелилися..." гаврюшка занимать стол у самый
    машина и спрашивать пара пиво. андрон уставляться на медный труба, на вал с
    крючочек, на колесо, который вертеть вспотеть оборванный мальчишка.
    уставлять глаз, вслушиваться в хитрый колено музыка и блаженно улыбаться,
    приговаривать: "ишь, ишь, окаянный, выводить... ах, шут тот расшибать со все с
    потрох!"
       - эка невидаль, - сказать гаврюшка, презрительно кивнуть на машина, - ты
    бы, голова еловый, в город ростов поглядеть. там машина. иной, дьявол,
    прямо с изба.
       и тут вон колесо, а там не баловаться, сам разделывать.
       велеть эдак, побежать половой, сунуть железный штука в нутро, повертеть,
    повертеть... она и починать откалывать.
       - сам себя?
       - а то как же! прямо повертеть и уходить, а она и громыхать в свое
    удовольствие. забавно поглядеть. ну-ка, андрон веденеевич, действовать...
    ополаскивать посуда!
       - ох, малый, чтой-тот кабывать не пригожий.
       - что... не пригожий?
       - да как же: сидеть мы с ты словно на свадьба, а человек бегать
    вокруг мы. словно господин!
       - у, посмотреть на ты, какой ты мякинник... валить!
       нонкий, брат, что мужик, что барин - все единственно. эй, малый!
    прислуга! тащить-ка колбаса на закуска да крендель фунтик. пошатываться,
    слово голова!
       выпивать пара, еще спрашивать пара и выпивать. есть колбаса, крендель,
    спрашивать чай, в чай подливать сантуринский вино и потягивать себя не спешить.
    все распоряжаться гаврюшка. андрон рассоловеть, забивать за оба щека
    крендель и колбаса, отпускать украдкой пояс, чтобы много входить еда,
    утираться платок и пристально слушать, что говорить гаврюшка. а гаврюшка
    говорить вот что:
       - из наш деревня трое идти, из прокуровка - двое, один боровский
    обещаться... да сказать ты на ушко - из ваш шурин гараська, должно,
    надуматься. уж говорить. коли ты собираться, вот мы и артель, елово
    голова. эй, собираться, андронок! место - рай, умирать не захотеть. записывать,
    гаврюшка говорить: умирать не захотеть. вот пойти - все русь, все русь...
    а там хохол попереть, что ни яр - слобода, что ни левада - хутор. сплошной
    хохол с самый коротояк. заваливаться, господи благословлять, за хохлов, казак
    пойти, эдакий садиться, станица прозываться... а там уж гулять до синий
    море: весь степь, да ковыль-трава шататься, да камыш шуметь на дон-река.
       эй, собираться, елово голова!.. я сам впервой робеть. то да се, да оборка
    не свита, да лапоть разбиваться, да онуча не высыхать... такой же быть
    мякинник. но вот сходить...
       два раз, паря, отзванивать: лапоть расшибать, в ростов вытяжка сторговывать:
    смотреть, сафьян оторачивать. чего пужаться. артель пойти. а до что дело
    касаться - я весь место-притулина знать: где ночь ночевать, где день
    скоротать, куда становиться на работа. сделать милость! у хохлов, мочь, самый
    малость покоситься, и то ежели прохарчиться в дорога. да где прохарчиться!
    ежели по трешница на рыло - смело хватить вплоть до ростов. ну, а как
    вваливаться в казак, сейчас я вы на место ставить. записывать: ставить на место.
    где цена дорогой, там и поставлять. и вот какой дело, братец мой: прийти
    суббота, подставлять подол - прямо ты казак пригоршня серебро
    насыпать... у они не баловаться, у они - весь серебро. а в воскресение в
    станица, на базар, а с понедельник опять идти где хорошо.
       и-их, сторонушка разлюбезный... харчи ли взять... понимать ли,
    веденеевич, ржаной хлеб звание не слыхать. все пирог, все пирог... каша с
    сало, а ежели масло в сухой день, так невпроворот масло наливать, окромить
    тот - ветчина, водка поить который... один слово - казак, в рот он
    дышло! ну, сказать, стоять, гаврюшка! ну, сходить трава, стог пометать,
    убираться, что тогда-то мы становиться делать?..
       ах, разудалый твой голова! а пшеничка-то матушка? мы трава подваливать,
    а она зреть, колыхаться, разбегаться, конец-край не видно. жать, косить,
    молотить вплоть до самый успение... да что до успение - хоть до заговенье
    работа находиться. набивать кошель - и шабаш.
       - ана и на графский, случаться, хороший бывать заработок, -
    нерешительно возражать андрон.
       - у, обдумывать! у, елово голова, слово высиживать! там, понимать ты, кто?
    там ты прямо - барин. ну-ка, сказать я казак грубый слово... я прямо,
    господи благословлять, наплевать он в морда и пойти себя в другой место. али
    хлеб не хороший, али пшено не чистый... да за всякий пустяк я на он холод
    нагонять. а что касательно, как в наш место, в рыло залезать, да там и не
    слыхать такой озорство. там прямо это считаться за разбой.
       - купец и у мы мало драться, - сказать андрон, - это у господин точно
    быть привычка: наш управитель первый долг по зуб норовить... а купец не
    так чтоб драчун.
       - рассказывать! вот ты я быть рассказывать, елово голова, когда у
    я и посейчас рубец на спина: купец мягков приказчик нагайка полыхнуть.
    ну, да что об это толковать!.. ну, ладно, быть по-твоему - выпадать
    урожайный год, и здесь заработок находиться. так? ладно. но вот что я ты,
    паря, сказать: и-они, да и опостылеть же свой сторона! я правда сказать: я
    тянуть в казак. воля, братец ты мой! развязка!.. ты смекать, записывать: правда
    говорить гаврюшка. что набиваться народ в наш место, что деревня, что
    теснота... куда ни повертываться - чужой, да не твой, да господский, да
    суседский... ой, кабы кто на нога не наступать! а какой ты быть человек в
    свой деревня?
       захотеть ты выпарывать - выпарывать, захотеть по морда съездить -
    съездить, волостной катить - пужаться, барин мчаться - поджилки трястись со
    страх. ну что за жисть? братнин телок намедни в барский пруд напиваться, -
    штрах, руп-целковый! да проваливаться он с целковый, - скучно, слово грлова!
    вот я о что говорить. и-и, такой-то, братец мой, скука - смерть!.. ну,
    поработать ты на графский, - ну, хорошо... да ведь поработать неделя - опять
    в деревня воротиться... ну, дом проведывать, хлеб взять...
       а тут волостной, а тут сборщик, сотский, десятский... ах, тоска! ах,
    скука! глянуть в поле - межнички да межнички, да кабы, сохранять господи,
    барский овес не потравить...
       - у мы этот нету, у мы вольготно насчет корм.
       - погодить, нажимать и вы холка! это вот пока управитель-то бог помнить...
       - помнить он, разразить его душа! - внезапно озлобиться, сказать андрон.
       - ну, вот! ну, вот! о что же я и говорить, слово твой голова?.. но
    заваливаться ты на низы - ты и думать забывать, какой такой барин и какой
    потрава. шапка не ломать, колоколец не слышать. ходить браво, добрый
    молодец, глядеть весело! коли хотеть - кланяться, запрет не полагать, -
    кланяться синий море, бояться высокий трава, опасаться, - камыш шуметь, гусь,
    утка гоготать в низинный место. эй, собираться, слово голова, уламывать
    родитель! приносить к кузьма-демьян сотенный билет... записывать: гаврюшка
    сказать.
       - уламывать его, дожидаться! у мы в дом - сапог не справлять, а не то
    что отпускать в казак. вот четвертый год оболонка-то носить, - и андрон
    выставлять из-под стол запльтанный порыжелый сапог и презрительно поглядеть
    на он.
       - ой ли? строгий родитель?.. ну, уж не знать. мой тоже куда быть строгий
    покойник, но я по-свойски с он разделываться. не хотеть отпускать по добро?
    - нет. - отделять, коли так! туда-сюда, идти, говорить, на весь четыре сторона
    в чем из мать вылезать... ой ли, старый кобель?
       а нук, сбивать сход, - ну-ка, старичок, рассудить побожий... да
    прямо, слово голова, старик ведро в зуб.
       и рассудить: гаврюшка - клеть рубленый, гаврюшка - мерин да стрыгун,
    гаврюшка - пяток овца, рожь на посев, кладушка овес. ничто, я по-свойски
    разделываться с родитель.
       - ну, у мы эдак не выгорать. у мы и слух не слыхать, чтоб от отец
    самовольный отделяться.
       - а ты попытать. отделяться, вот и быть слышно.
       выгонять, старик не взять твой рука - наплевать!
       у ты что: парнишка один, говорить? баба на хватер сводить, а сам -
    айда в казак. воротиться - сразу изба справлять. записывать: гаврюшка сказать -
    изба справлять.
       - на дорога-то наколачивать трешница?
       - глядеть набираться, - нехотя сказать андрон. - у я, признаваться, с
    мясоед пятишница в портки зашивать:
       от овес, признаваться, утаивать.
       - ну, вот и дуть разудалый голова! развязывать свой дело, да ко я.
    только как ни можно скоро: в середа беспременно выходить надо. и так, шут
    она драть, к поздний трава прийти: заворошиться у я кое-какой дело - не
    поспевать я вовремя артель сбивать. ну, не беда, на пшеничка зарабатывать... так
    как, андрон веденеев, говорить толком, идти?
       - ты постоять. ты я рассказывать весь по порядок: как собираться, что брать,
    нужно ли билет выправлять из волостной...
       - а первый дело, слово голова, брать ты с себя коса... - и гаврюшка
    начинать обстоятельно, по палец, перечислять андрон, что требоваться, чтобы
    идти "в казак".
       андрон слушать, не отводить глаз, разгорячать пиво, чай, еда, а еще
    то много речь гаврюшка, протяжный завывание машина, народ, сновать
    туда и сюда, и неясный, но соблазнительный приволье где-то далеко,
    далеко... у синий море.
       перед вечер, купить вместо три только один, но зато удивительно
    хороший коса, андрон воротиться домой.
       хмель от вино совершенно проходить в немой, но зато хмель тот, о что он
    думать и что собираться делать, туманить и мутить его голова.
       веденей быть поставлять сельский староста еще с тот время, как
    вводиться "положение". когда быть крепостной, он находиться в милость у
    мартин лукьяныч, случаться, и тогда хаживать в староста и барский
    интерес наблюдать строго. а с вид казаться ласковый, добродушный
    старичок, шамкать хороший слово, приятно улыбаться. по старый память он и
    теперь чуть что - схватывать свой посошок и бежать торопливый рысца за
    совет к управитель, и что управитель приказывать он, то он и делать.
       подъезжать к ворота, андрон слезать, вводить кобыла на двор, спутывать она и
    выпускать на гумно, на трава. потом взять подмышка коса, взять связка
    крендель и пойти к себя в клеть.
       дверь быть отворять в клеть, там андронов баба возиться в сундук,
    перебирать холст. андрон спрятать коса, полагать бублик на кровать, садиться,
    начинать болтать нога баба вполоборота посмотреть на он.
       - что долго ездить? - спрашивать она.
       - не твой ум дело, - сказать андрон и, помолчать, спрашивать: - где
    батюшка-то?
       - а кто он знать. поди, с старик на бревно сидеть. дело-то они
    немного.
       - а брат агафон?
       - к сват уходить с невестка. повадиться, шляться каждый праздник.
       - а микитка где?
       - на барский выгон, за теленок батюшка свекор усылать. что я ты
    хотеть поговорить, веденеевич, ты погутарь с батюшка свекор. вот только
    что дядя ивлий уходить:
       выдумывать мода два раз на неделя пол мыть. мы это непереносный.
    чтой-то на самый дело?.. и так загаять, на улица становиться нельзя показываться.
    нонча солдатка василиса так прямо и обзывать управителева сударка... ты,
    чать, муж.
       - ну, ты помолчать бы. ведь только язык вилять, сволочь, а сам
    небось до смерть рад.
       баба выпрямляться, становиться креститься и клясться:
       - да разразить я гром... да проваливаться я в тартарары... да чтоб я
    не видать отец с мать...
       - ладно, ладно. замолчать.
       но баба уже всхлипывать:
       - чтой-то на самый дело?.. батюшка свекор понуждать, человек смеяться.
    василиска проход не давать - лаяться...
       а тут и ты взводить напраслина.
       - замолчать, говорить.
       - что молчать? не становиться молчать. я за ты из честный семья идти. я
    думать, ты путевый... а ты за жена заступаться не мочь. какой ты я,
    дьявол, муж?.. старый кобель распоряжаться, а вы рот не сметь разевать...
       маленький жеребец! сука невестушка в гость повадиться... она весь ничто,
    все ничто!.. аль я слепой... аль я не видеть - агафошка глаз себя
    прикрывать, будто не видеть, - беззубый шут к акулек подлаживаться...
       андрон не спешить вставать и ударять жена по ухо. сваливаться повойник, баба с
    причитание нагибаться подымать он, другой рука собирать растрепываться
    коса. андрон садиться и смотреть на баба равнодушный око. тот оправляться и,
    всхлипывать, бормотать невнятный слово, приниматься вновь перебирать холст.
       - ты вот что, - сказать андрон, - завтра на барский двор не ходить.
       баба так и выпрямляться и большой глаз посмотреть на муж.
       - ты очуметь? - выговаривать она. - а батюшка-то?
       - зто уж не твой дело. я сказать - и кончать. а там не твой дело! - и,
    помолчать, добавлять: - завтра в волостной пойти, билет надо выправлять. - и
    еще помолчать, сказать: - в казак уходить, на заработок.
       - да ты во хмель, андрошка!
       - ишь не во хмель, а ты слушать, что говорить. чтоб прямо к авторник
    быть бы чистый портки, рубаха, онуча... да лепешка напекать побол. в
    середа, господи благословлять, выходить надо.
       - ей-богу, ты натрескаться! да он тот, батюшка свекор, такой казак
    задавать - до новый веник не забывать!
       аль не знать его ухватка?
       - не отпускать, сказать?
       - ну, посмотреть на ты - дурак ты, андрон! да какой же полоумный
    отпускать?
       - а отчего, спрашивать у ты?
       - оттого - отродясь не слыхать! - баба еще хотеть прибавлять, отчего не
    отпускать, но рассердиться. - тьфу, да оттого, что ты дурак! - крикнуть она.
       - поговорить, поговорить, мочь я ты еще шлык-то сшибать, - и андрон сделать
    вид, что приподниматься. тогда баба испугаться и опять захныкать:
       - чтой-то, господи .. аль я сиротинушка на свет рождаться!.. на кто ж
    ты я покидать, андрон веденеевич?.. ведь акулька-то я поедом съедать.
    куда я притулиться? куда деваться?.. занести ты в дальний сторонушка -
    воротиться ли, нет ли., ни я - вдова, ни я - мужний жена! как я быть
    жить-то без ты, как я горе-то горевать? и с муж тошнехонько, а уж
    один оставаться - прямо топиться впору.
       - овдотья, - строго сказать андрон, - ей-богу, изволочить как собака!
    замолчать!
       авдотья, подавлять охота поголосить, опять наклоняться к сундук.
       - ты слушать, коли в свой ум, - продолжать андрон, - я с ты не токмо
    лаяться - совет желать держать. я так порешить: идти на заработок. гараська
    арсюшкин идти, зять он из тягулин - чать, знать гаврила, двое
    прокуровский, воровской один, тягулинский еще трое, окромить гаврила, -
    артель человек десять. понимать?
       заработок, один слово, вот какой: подставлять подол - казак ты полный
    подол серебро насыпать. это уж верно.
       теперь что мы жить? не то в батрак, не то в полон у родитель... а
    прийти я с заработок - свой деньги, свой и разговор начинаться.
       - это хоть так, - сказать авдотья и закрывать сундук, садиться, с оживленный
    и повеселеть лицо становиться слушать андрон.
       - а не отпускать - прямо отделяться. нечего тут с он груша околачивать.
       - ох, андроша, непутевый ты задумывать! отделяться - это что говорить, это
    хорошо. с они, черт, жить - только надрываться... а уж страшно что-то!
    ну-кася в чем мать рожать выгонять?
       - ну, это еще как старик, - и андрон рассказывать она случай с гаврюшка.
    - а иной дело наплевать. прямо ты ступать с игнатка к родительница. лето
    проживать, а я воротиться - изба справлять.
       авдотья задумываться: мысль о то, чтобы жить свой хозяйство, и ранее
    представляться она, но теперь соблазнять она все много и более.
       - это хоть так, - ронять она по словечко, - я у мамушка сколько хотеть
    проживать... брат андрей до я желанный... к что дело доводиться, пожалуй, и
    пестрый телка отдавать... быть наниматься вязать, на жнитво, мочь на
    графский уходить, - все, глядеть, зарабатывать какой копейка, - и вдруг
    решительно заканчивать: - ох, андрон веденеевич, и опостылеть я жисть в
    батюшкин дом!
       авось, бог давать, справляться. все равный - ты уходить, я тут не жить...
    загать, запрягать в работа - донимать!
       - теперь пот какой дело, - сказать андрон, - надо быть старик попоить
    гараська с отец, знать, и без родок потянуть на наш рука... ну, батюшка
    тесть... ну, ежели полагать нечаев сидор - он за сестра, за василиса,
    здорово серчать на родитель. а тот беспременно надо попоить. у ты быть
    деньги-то?
       авдотья потупляться.
       - какой же у я деньги, андрон веденеевич? разве что за ярлык?..
    ярлык-то, глядеть, целковый на шесть набираться, да вот когда по они
    расчет? да ты, никак, быть ономниться навеселе, говорить, от продажный овес...
       - тсс! - цыкнуть на она андрон и боязливо посмотреть, нет ли кто около
    клеть. - мало ли что во хмель нахвастать! ты вот что, девка, не сходить
    ли ты нона в контора, не попросить ли расчет по ярлык? ну, сказать,
    нужда, то да се, авось расчесть. а то и такой еще дело: завозиться мы с
    родитель, нажаловаться он управитель, глядеть, и совсем пропадать твой ярлык.
    они ведь, черт, это ничто не стоить.
       - я сходить... я, пожалуй, сходить, андрон веденеевич.
       только я вперед ты говорить: напраслина не возводить.
       я ты чем хотеть поклясться... лопнуть мой глаз... разразить я утроба...
    чтоб я ни дно ни покрышка не быть, ежели я пред ты виноватый. чей душа
    чеснок не есть, тот не вонять, андрон веденеевич.
       - ну, да ладно, ладно. смерть я не любить, как ты починать язык петля
    закидывать!
       заскрипеть ворота, приходить младший брат никита (еще холостой), пригонять
    теленок.
       - невестка, авдотья!.. а, невестка! - закричать он. - идти теленок поить! -
    и подходить к клеть. - аль приезжать, - сказать он андрон, - коса купить?
    ну-кася, показывать.
       андрон лениво подниматься с место.
       - одное купить, - сказать он, почесываться.
       - что так?
       - да чего зря тратиться? старый послужить.
       - ну, малый, смотреть, кабы ты батя-то тот... вожжа! - никитка
    приседать на порог клеть, оглянуться туда и сюда и закуривать трубка. авдотья
    пойти выносить пойло теленок... - ты бы, брат, улаживать как-нибудь насчет
    баба, - сказать никитка, - давеча сцепляться с василиса - стыд головушка!
    неладно эдак-то. и акулька попрекать и твой. да и взаправду, какой мода
    обдумывать: только из наш двор и гонять управитель пол мыть. кто не
    доводиться - нехорошо. чать, я жених. намедни на улица ввертывать было словечко
    грунька нечаева, а она, сволочь, как я ошарашивать: я, говорить, пол
    мыть не горазд, у мы - земляной. стыдобушка!
       - ведь при ты говорить батюшка, аль не помнить, что быть...
       никитка вздыхать и сказать сквозь зуб:
       - н-да, нравный старик, - и, помолчать, сказать: - я давеча ни за
    что ни про что за висок оттрепывать. посыкнуться я было про шапка он сказать,
    про крымский. [посыкнуться - возыметь намерение; крымский шапка - шапка из
    сизый курпяка. (прима. а. и. эртель.)] ну, сам посудить: собираться женить,
    а у я крымский шапка нету. где это видать? ну, я и сказать. что бы, мол,
    акулина новый полушубок справлять, ты бы я крымский шапка купить. авось
    от два целковый не пойти по мир... только все и слово мой быть. как
    он вцепляться в висок... да ведь что - насилу отдираться. эка, подумать,
    счастие наш какой! вон у гараська отец - пух! иной и слово не подбирать,
    что пух. чего гараська захотеться, то он и творить. а у мы поди-ка...
       - что ж агафон-то не вступаться?
       - агафон-то? я бы тот рассказывать об агафон, да не хотеться... агафон
    вилять мастер, вот что. он ты так запутывать язык, тот наплетать - и не
    разбирать: то ли направо клонить, то ли налево... самый скрозьземельный
    человек.
       - ты говорить - шапка, - сказать андрон и, выставлять нога, презрительно
    посмотреть на сапог, - вот четвертый год донашивать... сколько заплата!
    сколько прореха на голенище! но у он на это один ответ - вожжа.
       никитка промолчать, крепко затягиваться и сплевывать сквозь зуб.
       - ты вот что, микитка, - вдруг решительный голос выговаривать андрон, -
    я отделяться хотеть. брать мой рука аль нет?
       но не успевать никитка опоминаться от этот неожиданно ошеломлять его слово,
    как скрипнуть дверь с улица и старческий голос веденей задребезжать:
    "приезжать, что ль, андронушка? ну-кася, показывать, коса-то!" никитка сунуть
    трубка за голенище, вскакивать, закричать на теленок, побежать к авдотья, становиться
    помогать выносить пойло. андрон для что-то подтягивать пояс, медлительно
    переступать через высокий порог клеть, останавливаться, не подходить близко к
    старик, и сказать:
       - коса я не купить.
       - как так не купить?
       - да так, не купить, и все тут. старый хороший.
       - э! да ты, никак, налопаться? подь-ка сюд!
       - а чего я там позабывать? коли быть что говорить, говорить: я отсюда услышать.
       - ах, идол сын! да ты что ж это задумывать?.. - тщедушный старичишка со
    весь нога бросаться к андрон. но тот только то и ждать: он оборачиваться
    спина к отец и, громыхать сапожище, мешкотный побежать в отворять ворота
    на гумно. старик позеленеть от злость.-подь, говорить, сюд! - кричать он. -
    ты говорить аль нет? - и оборачиваться к никитка: - ты чего зенки выпяливать?..
    бежать, волочь он сюд! - никитка бросать выливать из лохань и с деловой
    вид отправляться на гумно. веденей накидываться на авдотья: - это ты,
    паскудница, подбивать андрошка?.. это ты весь смутьянить, кобыла лупоглазый?..
       говорить, что нашептывать?.. сейчас у я говорить!..
       - чтой-то, батюшка!.. да лопнуть мой глаз... да вывертываться у я
    утроба... да чтоб я отец с мать не видать...
       никитка показываться в ворота.
       - разве с он совладать? - сказать он, не подходить к отец и почесывать в
    затылок. - он упираться, его народ не стаскивать с место, - и добавлять, махнуть
    рука: - э-эх, стыдобушка!
       - ты что сказать? ты что, щенок, сказать? - заголосить старик и заметаться.
    - да вы что ж это, душегубец, задумывать?.. где у я тут вожжа-то?..
    дунька! подавать вожжа из амбар... ах, ах... чего это пес агафошка
    запропаститься!.. вести, я ты говорить! силок тащить!.. бить что не попадя!..
       - чего я тащить, я и сам вот он, - сказать андрон, показываться в
    ворота. - я ты прямо, батюшка, говорить:
       авдотья мыть пол не пойти. шабаш!
       веденей взвизгивать и с вожжа в рука побежать к андрон. андрон опять
    поворотить спина и мешкотный загромыхать сапожище по направление к
    огород. никитка крякнуть, еще раз почесать в затылок, насупливаться и становиться
    загонять теленок в закута. "на весь деревня срам наделать, - прошептать он
    авдотья, - какой теперь за я пойти?" авдотья ничто не отвечать;
    каждый жилка в она дрожать; миг она скользнуть в клеть, схватывать шушпан,
    схватывать ярлык, завязывать в уголок платок, и, не оборачиваться на
    пронзительный веденеев голос, перебежать сени, выскочить на улица,
    потрусить рысца на барский двор. веденей возвращаться с гумно сам не свой,
    - андрон он, конечно, не догнать и кашлять, брызгаться слюни, с труд
    переводить дыхание. никитка пасмурно, исподлобья посмотреть на он, стоять у
    закута. старик так и взбелениться от этот взгляд. он затопать нога,
    закричать на никитка: "ты, щенок, заодно с андрюшка...
       сговариваться!.. порешить я хотеть... кхи, кхи... не бит... не драт
    на барский конюшня!.. погодить, погодить...
       узнавать ужо кузькин мать... кхи, кхи..- узнавать!.. дунька!.. где
    дунька? нырнуть, псица!.. ахти, живорез окаянный... кхи, кхи, кхи..." он
    совсем закашливаться и приседать на опрокидывать вверх дно лохань. в этот время в
    ворота опять показываться андрон; лицо его быть озлобленный и наливать кровь.
    "коли на то пойти - отделять, - заорать он грубый голос, - подавать мой
    часть! не хотеть с ты жить... достаточно на ты хрип-то гнуть...
    отделять!"
       старик, как уязвлять, вскакивать с лохань. андрон снова застучать
    сапожище, припускаться бежать на огород. но с улица послышаться голос,
    воротиться из гость агафон с жена. старик пойти к они навстречу.
       "бить, агафонушка, - зашамкать он плачущий голосок, - убивать сговариваться
    разбойник... вдвоем, агафонушка!.. - и вдруг мимоходом сшибать с никитка
    шапка и ухватывать он за волос. - а!.. убивать-., родитель убивать? - визжать
    он, мотать туда и сюда никиткин голова. - я ты показывать!.. я ты задавать...
    я ты показывать!"
       агафон останавливаться в дверь, раздвигать нога и улыбаться:
       он быть навеселе. "так он! эдак он!.. - приговаривать он в лад с то,
    как мотаться никиткин голова. - как можно супротив родитель? родитель,
    примерно, сказать - ты завсегда должный повиноваться. эдак-то!.. так-то!"
       наконец никитка вырываться, подымать шапка и заплакать.
       андрон же тот время пребывать у тесть и рассказывать охать и
    негодующий авдотьина семья, как происходить дело.
       вечер, сначала в старостина изба, а потом и на улица, на соблазн и
    потеха весь деревня случаться большой свара. андрон требовать отдел,
    старик выгонять он вон и грозиться отдавать "за непокорство" в солдат.
    андронов рука держать авдотьин родня: старик отец, брат андрей. они,
    впрочем, пока еще не особенно вступаться и только осторожный, приличный
    слово урезонивать веденей. но веденей окончательно впадать в бешенство; он
    во что бы то ни становиться хотеть побивать андрон и так и ходить вокруг он, как
    разъяренный петух.
       однако андрон, стоять посреди изба и зуб-за-зуб выкладывать свой
    претензия, пристально следить за старик и всякий раз успевать отводить он
    рука. один только раз старик удаваться прицеливаться в андронов борода,
    подпрыгивать и рвануть она... андрон ухватывать отцовский рука и внушительный
    закричать: "не тронуть, батька, отходить от грех!" то не менее в крючковатый
    палец веденей очутиться клок красный-рыжий андронов волос. вид этот
    волос точно взрывать авдотья. с брань, с клятва, с крик: "чтой-то
    такой? ты, старый пес, уж при человек лезть драться?" - она вмешиваться в
    ссора. и пойти! агафонов жена заступаться за свекор. авдотья накидываться
    на агафонов жена. кричать о полушубок, о какой-то поярок, о красна, об
    управитель, о то, что свекор "подлаживаться" к акулина, об опоить
    пестрый телушка, о подковка, потерять в прошлый год андрон... ребята
    плакать, хвататься за мать.
       - бить они, агафошка! - голосить старик. - колотить в заслонка, акулька!..
    провожать со срам на весь деревня!
       напрасно в общий шум раздаваться трезвенный слово авдотьин отец:
    "сват... а сват! неладно. униматься! не гневаться. бросать, дуняшка!.. тихо,
    андрон!" - его никто не слушать.
       - что ж, - проговаривать агафон на отцовский слово, - коли человек,
    например, стоять, отчего он и не побивать?
       кто что стоять, тот стоять, - и хладнокровно, с обдуманный заранее
    намерение, опускать свой волосатый кулак прямо в лицо андрон. андрон
    отшатываться, думать стерпеть, - он ужасно не хотеться доводить дело до
    драка:
       он надеяться, если не быть драка, старик скоро становиться на его сторона.
    но в этот время авдотья завизжать и, как кошка, прыгнуть на агафон.
    акулина сбивать повойник с авдотья... это никак не мочь стерпеть андрон.
    завязываться драка. веденей бегать вокруг сцепляться сын и сноха и совать
    свой костлявый кулачишко то в авдотья, то в андрон. авдотьин брат
    посмотреть, посмотреть - бросаться и сам в драка. все сплетать груда
    вывалиться сначала в темный сени, потом на крыльцо, на улица. ребятишки
    давно уже смотреть в окно и оповещать на весь конец, что у старостин
    драка. теперь и взрослый сбежаться на шум. акулинина родня тотчас же
    вмешиваться в дело; у авдотья, кроме брат андрей, тоже находиться заступник.
    впрочем, драться скоро переставать, а стоять друг против друг в разрывать
    рубаха, с синяк, с подтек на лицо, с разбивать в кровь нос,
    баба с кривой и наскоро повязывать повойник, - стоять и размахивать
    рука, горланить, хвататься "за-пелька", попрекать, ругать друг друг
    всяческий слово.
       кругом стоять народ. судить, делать шутливый замечание, пересмеиваться.
    можно быть примечать, что глумиться больше над староста, чем над андрон
    и авдотья: веденей недолюбливать в деревня. забираться в самый теснота
    толпа, стоять и никитка. девка смеяться он: "ты чего ж, микитка, зевать?
    вон брательник твой рожуто как искровянить!" - "пущать, - говорить
    никитка с вид посторонний человек, - мы эфтимый дело не причастный".
       поздно ночь андрон с жена и парнишка, захватить кое-какой худобишка -
    дерюга, зипун, - уходить к тесть.
    
    
       VIII
    
    
       за чай в дом рукодеев. - степной миллионер, исправник и филипп
    филиппыч каптюжников. - невинный беседа, в тот число - о государственный
    преступник мастаков, и как строиться земский дорога. - "постучать,
    господин!" - явление николай. - "прибежище горький дума". - стуколка, анна
    евдокимовна, таинственный прогулка и скандал. - исповедь. - счастливый
    николай и благополучный федотка.
    
    
       в столовая дом, по убранство и расположение комната схожий с
    господский дом средний рука, сидеть и пить утренний чай: косьма
    васильич рукодеев; жена его - чопорный и некрасивый, с проницательный
    выражение в умный, узко прорезать глаз; исправник из соседний уезд,
    добродушный толстяк, низенький, коренастый, с брюшко, трястись от
    непрерывный смех, и в расстегнуть мундир; молодой человек с прыщ на
    лицо, с клочковатый рыженький бородка, сын небогатый помещик, и широкий
    в кость, обрастать волос арендатор с графский степь, в поддевка и сапог
    бурак. наливать чай гувернантка - долгоносый, долголицай,
    мучнистый-белый особа с талия как у оса. близко к самовар сидеть ребенок:
    три девочка и мальчик. взрослый, кроме гувернантка, недавно вставать, потому
    что вчера поздно ложиться: до четыре час играть в стуколка. говорить о
    тьера, о казнь коммунар, о то, что лен подниматься в цена, о то, как
    наживаться подрядчик недавно начинать железный дорога и какой быть выгода
    земство, взять концессия на этот дорога, а главный образ о то, как
    вчера ловко подводить исай исаич, арендатор, исправник, сергей сергеич. "я
    видеть, у он, шельма, туз и дама, - с оживление рассказывать косьма
    васильич, - так сказать, по физиономия примечать.
       уж в этот случай я - лафатер! и вдруг у ты (к исправник) король и
    валет, и ты ходить с валет. ну, думать, суметь ли исай произвесть анализ?
    а филипп филиппыч (молодой человек с прыщ) сидеть в транс, трястись с
    свой козыришок. бац! исай выкладывать дама, и вы оба ремиз". - "ха,
    ха, ха! - раскатываться исправник, придерживать рука живот. - именно -
    производить анализ! именно - химик исай исаич!" - "Хе, хе, хе|" - подвизгивать
    арендатор, плутовски подмигивать сергей сергеич на молодой человек в
    прыщ. тот хмуриться и презрительно кривить губа: он проигрывать тридцать два
    с полтина и теперь притворяться, что подобный разговор его нимало не
    интересовать. хозяйка любезно обращаться к он:
       - вы, филипп филиппыч, вероятно, редко играть в стуколка? вы очень
    горячиться.
       - странно быть бы, анна евдокимовна, ежели бы я играть часто, -
    язвительный отвечать молодой человек с прыщ, - я, кажется, приготавливаться
    в университет.
       эксплуатировать человечество посредством картежный игра, казаться, не
    входить в задача высокий образование.
       - ну, не знать, во что оно там входить, но я отлично себя чувствовать... ха,
    ха, ха! - исправник похлопать себя по карман.
       - надо полагать, полусотенный билетик зарабатывать, сергей сергеич? -
    умильно спрашивать исай исаич.
       - в деревня, голубчик филипп филиппыч, поневоле становиться играть, - как
    бы извиняться за себя и за компания, сказать косьма васильич, - конечно, я
    брать в рассуждение наш идеальный порядок. позволять узнавать, как тут
    быть служить прогресс вот с этакий, так сказать, башибузук? - он
    шутливо ткнуть в исправничий живот.
       исправник так и покатиться.
       - ха, ха, ха!.. именно - башибузук: именно - ловко сказать! я,
    батенька, сидеть на день в клуб, - пулька долго не собираться, - давать,
    думать, посмотреть "голос".
       у мы в полицейский управление "московский" получаться... ну, батенька,
    я ты сказать - пальчик расцеловывать!
       ах, разбойник, как он ловко подъезжать под наш брат.
       то быть с грязь смешать! именно с грязь... ха, ха, ха!
       - как же вы... так критически относиться к полицейский институт, а
    сам носить этот эмблема? - и молодой человек кивнуть на золотой жгут
    исправник. но слово молодой человек уж быть совершенно непереносной для
    толстяк: он затрястись, закашливаться, замахать рука на молодой человек. все
    поневоле расхохотаться, и даже сам молодой человек не мочь сдерживать
    самодовольный и снисходительный улыбка.
       отдыхать от смех, сергей сергеич хлебнуть из стакан и, наивно-хитрый
    улыбка давать понимать, что собираться уязвлять молодой человек, сказать:
       - а что, филипп филиппыч, какой вы иметь доход от ваш собственный
    труд?.. никакой? что же, осмеливаться полюбопытствовать, жить?
    папенькин?.. а то не менее презирать помещичий институт! аи, аи, аи,
    как же это так?.. нехорошо, нехорошо-с! - и вдруг покидать
    притворно-серьезный тон и с громкий хохот восклицать: - что, ловко,
    батенька, подъезжать под вы? улан быть-с, понимать разведочный служба! ха,
    ха, ха!..
       молодой человек побагроветь до самый волос.
       - это, казаться, сюда не относиться, сергей сергеич, - сказать он
    оскорблять тон, - это личность. и я удивляться, как вы позволять
    себя...
       исправник сконфуженно разводить рука:
       - ну, вот... ну, вот... и - личность, и пойти! эдак, батенька, слово с
    вы сказать невозможно. господин! рассудить, пожалуйста, чем я мочь
    оскорблять филипп филиппыч?
       косьма васильич торопливо вмешиваться в разговор.
       - ты всякий мочь оскорблять, сергей сергеич, - шутливо сказать он, -
    такой уж у ты прерогатива.
       - Хе, хе, хе... рука за лопатка и марш без излишний разговор, -
    вымолвить исай исаич с тот же цель переменять предмет беседа.
       - именно - за лопатка, именно - без лишний разговор, - повторять
    исправник, по привычка соглашаться с то, что казаться говорить меткий и
    остроумный, и с виноватый вид обращаться к молодой человек: - нельзя-с,
    филипп филиппыч; жить не так, как хотеться, а как судьба велеть. а затем,
    сметь докладывать, всякий место можно облагораживать. - он с достоинство
    тряхнуть свой жгут. - прежде взятка брать, а я уклоняться от этот
    мерзость; прежде драться, а я же вот третий год исправник и, благодарить
    мой бог, ни раз рука не пачкать.
       я, батенька, понимать молодежь... во многое сочувствовать, да! быть и сам
    молодой, и всякий там идея... с благодарность вспоминать, батенька! но вот
    третий год исправник и гордиться, что облагораживать. это, осмеливаться вы
    докладывать, прогресс!
       - прогресс-то прогресс, - посмеиваться и толкать под стол молодой
    человек, сказать косьма василович, - но ежели я, так сказать, распускать
    прокламация насчет эдак социальный переворот, ты ведь, пожалуй, не
    усумниться в кутузка я ввергать, а?
       - ну, уж нельзя, батенька, - служба! и рад бы, да не мочь! тут, брат,
    инструкция, циркуляр, строгость...
       тут именно ничто не поделать. уж это извинять. скручивать, ввергать, не
    посмотреть, что приятель. я, батенька, присяга принимать. - вдруг сергей
    сергеич представляться что-то смешной, он опять развеселяться и захохотать:
    - знать мастакова? ведь дурак? уважать наш помещик, но про он всегда
    сказать, что дурак. смотреть, что это мой помощник на себя не похожий?.. эдакий
    таинственность напускать, шептаться с пристав второй стан, в уезд
    зачем-то отпрашиваться - пропадать три день. что, говорить, батенька, волноваться?
    ну, наконец признаваться. мастак, изволить ли видеть, с мужик там не
    ладить, вообще дурак, недовольный эмансипация. ну, и какой-то там
    глупость... при народ... дерзкий слово... один слово, вздор! он,
    говорить, нигилист, непременно надо, говорить, у он выемка сделать.
       это у мы-то, в эдакий-то медвежий угол нигилист разыскивать... ха, ха,
    ха! ну, говорить, батенька, извинять я, но пойти проспаться - и,
    признаваться, рассердиться: если, говорить, вы угодно карьера себя сделать, то
    это еще не причина ретроград и дурак в государственный преступник
    превращать!
       все смеяться, один только молодой человек с прыщ . хранить на свой
    лицо загадочный и пренебрежительный выражение. анна евдокимовна подумать,
    что он скучно, и с свой притворно-любезный улыбка спрашивать:
       - когда же вы предполагать поступать, филипп филиппыч?
       - зоология теперь проходить. кажется, в август начинать держать экзамен.
       - третий год уж слышать: кажется, в август начинать держать экзамен, -
    прошептать исправник косьма васильич и прыснуть, закрываться салфетка.
    молодой человек побагроветь. - извинять, анна евдокимовна, - сказать
    исправник, давиться от усилие сдерживать смех, - поперхнуться сухарь.
       - ничто, сергей сергеич, запивать чай, пройти, - тонко и уж
    непритворно улыбаться, отвечать анна евдокимовна и еще с более
    преувеличивать внимательность спрашивать: - но с какой же пособие...
    зоология?
       молодой человек пожимать плечо.
       - что ж поделать!.. говорить папа выписывать некоторый препарат, - не
    хотеть. приходиться патриархальный способ - лягушка резать.
       - да? но какой надо способность?
       молодой человек сделать вид, что это он ничто не стоить.
       - а я слышать: у лягушка, наподобие как у человек, невр быть, -
    вмешиваться исай исаич, - тронуть она, она и пошевелить невра, тронуть - и
    шевельнуть.
       все засмеяться.
       - ты слышать звон, да не знать, где он, - покровительственно сказать
    косьма васильич. - по лягушка изучать, так сказать, рефлекс: профессор
    сеченов обдумывать.
       - а шут они... - сказать исай, отмахиваться рука. - вот хотеть алешка
    свое за граница отправлять. пущать у немец ум набираться.
       - а что ж гимназия? - спрашивать анна евдокимовна.
       - ну уж нет, сударыня, - вдруг рассердиться, сказать исай исаич, - я
    алешка коверкать не намерен. проходить четыре класс, - шабаш, будить!
    помиловать, сказать:
       я - коммерческий лицо, фирма, поставлять сало в лондон и вдруг должбна с
    комиссионер вожжаться!.. почему с комиссионер? потому родной сын на
    латынь да на греческий, а что нужный по торговый дело - ни в зуб. нет,
    пущать к немец ехать.
       все с живой согласие побранить классицизм и поскорбеть о то, что
    все-таки приходиться отдавать сын в классический гимназия. особенно
    кипятиться исправник.
       - некуда-с! - кричать он. - единственный карьера, единственный путь для
    молодой человек!
       - хорошо вы с такой состояние, исай исаич, - завистливый сказать анна
    евдокимовна.
       - и, сударыня, какой же наш состояние! у вы, по крайность, вечность,
    неотъемлемый, в роды и роды, а мы нынче здесь, а завтра - где быть угодно
    его графский сиятельство.
       - ха, ха, ха! каков? сирота прикидываться!..
       а сколько у ты, у сирота, земля графский в аренда? - восклицать
    исправник, подмигивать слушатель.
       - Хе, хе, хе!.. да, признаваться, много три десяток тыща.
       - не угодно ли!.. а бычков много ли отгуливать?
       - пять-шесть тыща переводить в год.
       - не угодно ли!.. ха, ха, ха... а овечка, сиротинушка, сколько "тыща"
    переводить?
       - десяток три-четыре... Хе, хе, хе... ну уж и насмешник вы, сергей
    сергеич!
       но сергей сергеич приходить в неописанный восторг, вскакивать со стул и с
    хохот, с крик топтаться около анна евдокимовна.
       - нет, мочь воображать, каков! именно - сирота!..
       именно - казанский сирота!.. полтораста тысяча доход, истина вы говорить
    - полтораста тысяча. ха, ха, ха! смотреть ж на он, - ну, похожий ли? ну,
    похожий ли на миллионер?. ха, ха, ха!
       на подтянутый сухой щека анна евдокимовна проступать малиновый пятно,
    она губа начинать вытягиваться в ниточка, глаз на один мгновение остро и
    злобно впиваться в косьма васильич. тот завертеться на стул.
       - женщина обыкновенно не иметь привычка слушаться, сергей сергеич, - с
    ударение на особый слово сказать анна евдокимовна, - женщина -
    ретроградный, женщина - мелочный, наконец, женщина стеснять свобода, то быть
    мешать некоторый про-грес-сивый-ным... (опять острый я злобный взгляд на
    косьма васильич) поступок. оттого и приходиться ограничиваться небольшой
    средство...
       и приходиться калечить володя (она кивнуть на внимательно слушать
    мальчик) классический образование.
       - аннет! неловко... - умолять полушепот сказать косьма васильич,
    показывать глаз на володя.
       анна евдокимовна вмиг собирать в порядок лицо и уже с обычный свой
    улыбка продолжать:
       - рассудить, господин. вот строиться дорога. сдаваться великолепный
    подряд. у мы быть некоторый возможность.
       твердить косьма: поехать к строитель, познакомиться, ты это ничто не
    стоять, у мы ребенок, имение давать доход весь мало... мало это, прямо
    писать он, делать намек.
       рассудить, пожалуйста.
       сергей сергеич, давно уже впадать в смущение от неожиданный тон анна
    евдокимовна и шумно, с деловой вид прочищать свой мундштук, теперь
    встрепенуться и забормотать:
       - да, да, братец, съездить, съездить. как же это ты, батенька? именно -
    съездить! - и вдруг опять что-то вспомнить и с оживленный вид разводить
    рука: - ну, уж я вы докладывать - гра-а-беж! быть у я кое-какой дело,
    проживать я там неделя... да-с, мочь сказать, наслушаться, насмотреться. этот
    самый строитель, мужик, батенька, представлять, давать бал господин дворянин.
    зима, трескучий мороз.
       ну-с, нахаживать самый большой зал в город, докладывать...
       как он там звать?., строитель. жаловать, осматривать. толпа инженер за
    спина. "быдто тесновато", - говорить...
       как он там звать? инженер засуетиться, размерять, смекать в записной
    книжечка: "точно так-с, оркестр из москва помещать негде-с". то не
    менее приглашение рассылать на завтра. "а как бы вы, поштенный, обдумывать
    эфто дело?" - говорить... как он там звать? и обдумывать-с.
       в ночь, с костер, с освещение, согнать рабочий с железный дорога,
    соединять зала с холодный помещение, обивать войлок, обставлять
    тропический растение.
       сколько это стоить, мочь воображать... ха, ха, ха!.. на чей же счет?
    ха, ха, ха!.. или представлять такой казус:
       именинник один из тамошний воротить. ну, прием, поздравление... вдруг
    приносить посылка в рогожа. от кто? от...
       как он там звать?., от строитель. развертывать, глядеть - простой
    железный из вороненый жесть ведро. именно - ничто много, как ведро.
    подходить, осматривать - ведро!
       ха, ха, ха!.. ну, кто-то догадываться подымать, чувствовать - какой
    странность, тяжело. рассматривать опять - жбан для жженка из чистый
    серебро, подделка под ведро!
       умненький штучка? ха, ха, ха!.. а между то этот воротила так себя, из
    второстепенный. да что!.. мочь воображать: весь город ополоуметь. именно
    - ополоуметь! шампанское, живой цветок, музыка из москва с экстренный
    поезд. не верить глаз. именно - не верить глаз.
       - но как же вы странно судить, сергей сергеич? - с досада сказать анна
    евдокимовна; она весь время, пока он рассказывать, нетерпеливо кусать себя
    губа. - ведь концессия получать законный порядок? подряд сдавать по
    документ? а там уж его добрый воля давать бал.
       - именно - по документ, именно - его добрый воля, - торопливо
    соглашаться исправник и, соображать, отчего сердиться анна евдокимовна, с
    живость повертываться к косьма васильич: - да, да, батенька, съездить. как же
    это ты? именно - съездить. можно славный эдакий подрядец ухватывать.
       - так сказать, народный благо дуванить, расхищать? - отвечать косьма
    васильич, обращаться к исправник, но иметь в вид анна евдокимовна. -
    может, это и целесообразно с точка зрение семейственный основа, но мы с
    это пока не согласный. надеяться, не согласный быть и впредь!
       исай исаич опрокидывать стакан, вставать, перекрещиваться на образ,
    поблагодарить и сказать:
       - правильно, косьма васильич. разбойник и грабитель, один слово! чисто
    наш прасольский и посевной дело нет и не быть. без обида. так, что
    ль, сударыня? Хе, хе, хе!..
       анна евдокимовна не решаться противоречить миллионер.
       - я не знать такой подробность, - сказать она, натянуто улыбаться. -
    если это действительно так, то конечно...
       - именно - так, именно - разбойник! - с радость подхватывать сергей
    сергеич и, прислушиваться, неслышно захохотать. - что он ходить?.. что он
    свистеть?..
       оказываться, молодой человек надоедать слушать, и он уходить на балкон.
       все засмеяться.
       - вот орепо, - проговаривать исай исаич.
       - балбес! - шепотом сказать исправник. - говорить - готовиться, но сам
    решительно только за бекас да за купеческий дочь. именно - балбес.
    вы замечать - рожа-то скорчить, как я о нигилист заговаривать? ведь он себя
    первый заговорщик считать... ха, ха, ха!..
       - ну, зачем же? - уклончиво замечать косьма васильич. - все развитый
    человек. почитывать, - и, посмеиваться, добавлять: - зоология-то... по
    лягушка...
       анна евдокимовна ничто не говорить и только проницательно улыбаться.
       - ну, что ж, господин! - громко и будто вспомнить чтото чрезвычайно
    важный и не терпеть отлагательство, восклицать исправник. - постучать?
       - ишь разлакомиться... хе, хе, хе!..
       хозяин с великий готовность соглашаться.
       - а то не хотеть ли, в рамс вы научать? - предлагать исправник. -
    инженер выдумывать. именно - любопытный игра. сдаваться пять карта...
       - ну, ладно, ладно, вы и в старый игра ловко обчищать... какой там еще
    ранц! Хе, хе, хе!..
       входить молодой человек с прыщ и, засовывать" рука в карман брюки, мрачно
    и презрительно посмотреть на сидеть за стол.
       - ну, господин, что-нибудь один, - сказать он, - или играть, или не
    играть. а то ведь первый час.
       задвигать стул, становиться подниматься. в этот время в дверь просовываться
    горничная - старый, некрасивый, под стать к хозяйка и к гувернантка - и
    сказать:
       - сударыня, там какой-то человек косьма васильич спрашивать.
       - кто такой? мужик? сказать, чтоб после приходить.
       теперь некогда.
       - никак нет, сударыня, приезжать на пара с кучер, одевать прилично,
    по-купечески.
       - да что ж он не с тот крыльцо? кто такой?
       - не мочь знать. стоять, не раздеваться, спрашивать косьма васильич.
    молодой паренек-с.
       - ну, господин, идти пока, занимать место, а я пойти узнавать, кто такой,
    - сказать косьма васильич и направляться в так называть черный передняя.
    спустя минута из столовая можно быть услышать любезный восклицание косьма
    васильич: - ба, ба, молодой человек! очень рад!
       что же вы не раздеваться? отчего не через парадный ход?
       раздеваться, раздеваться! - и другой, пресекаться от волнение,
    очень молодой голос: "папенька приказывать вы кланяться и вручать
    квитанция... просить извинять, что забывать..." - какой квитанция!.. а!..
    вздор. раздеваться. арина, приказывать, чтоб лошадь убирать. да самовар...
       хотеть чай? ну, разуметься. как здоровье папашенька?
       входить, входить сюда... э, да какой вы, так сказать, щеголь! ну,
    очень рад.
       в столовая оставаться только один гувернантка, в недоумение стоять
    около стол: она не знать, уходить ли она или еще нужно кто-нибудь наливать
    чай. затем она увидать, что в столовая как-то бок, слегка подталкивать
    косьма васильич, входить красный, как кумач, юноша в несколько странный
    костюм. он застенчиво улыбаться трястись губа и смотреть с такой
    выражение, как будто ничто не видеть перед себя.
       - ну, и отлично, что собираться, молодой человек, - говорить косьма
    васильич. - вот разрешать вы отрекомендовывать: это наш гувернантка елена
    спиридоновка.
       давать-ка чаек, елена спиридоновка... да и я за компания.
       гувернантка церемонно приседать, чуть-чуть улыбаться на неуклюжий поклон
    юный человек и на его испуганнолюбопытствующий, кинуть на она
    исподлобья, взгляд, - она бы нисколько не улыбаться, если бы юный человек
    не показываться она хорошенький, - и с подавлять вздох снова усаживаться за
    самовар.
       - присаживаться... сюда, сюда, близко. не угодно ли... мартиныч...
    извинять великодушно, забывать, - сказать рукодеев.
       - николай-с.
       - да, николай мартиныч. экий память дурацкий!
       не угодно ли папироска, николай мартиныч?
       - зачем же-с?.. впрочем, позволять...
       - ну, как?.. почитывать? интересоваться?
       - да-с... по-прежний-с.
       - хорошо, хорошо. снабжать, книжка мочь снабжать. иметь, так сказать, в
    изрядный изобилие... ехать через***? ну, как базар, большой?
       - обширный-с. знать, перед покос, свободный время. и, несмотря на
    ранний час, много приметно пьяный мужичок-с.
       - пить, пить...
       косьма василсьич легонько вздыхать.
       - российский недуг, в зелена-вина горе топить.
       - точно так-с.
       немножко помолчать. косьма васильич побарабанить палец и спрашивать:
       - ну, как вы там... почитывать? что этот чудак... как бишь он...
    вольтерьянец?
       - агей данилович? все по-прежний-с.
       - да, да... ну, и что ж, прекрасно проводить время?
       - обыкновенно, как в глушь... скучно-с.
       - ничто, ничего, развиваться. лишь бы охота - литература достаточно.
    вот познакомить вы... знать исправник сергей сергеич?
       - никак нет-с.
       - отличный человек. на такой ретроградный служба, но очень передовой
    мысль. ну, потом филипп филиппыч каптюжников... тоже изрядный господин.
    молодой, но эдакий, так сказать, солидный развитие. приготовляться в
    университет. еще жеребец исай исаич, купец, но взирать на многое - давать
    бог хороший прогрессист...
       - это тот самый жеребец, чей степь на графский?
       - да, да, тот. известный миллионер, на лицо николай изображаться
    благоговение.
       - с жена вы познакомить...
       и, вспомнить что-то важный на этот слово, косьма васильич вскакивать,
    проговаривать:
       - извинять, на минуточка, я сейчас, - и быстро проходить к играющий.
       - что ж ты, батенька? мы тут хозяюшка именно обирать! - закричать он
    навстречу исправник.
       - играть, играть, господин, - маленький дельце быть.
       аннет, поди-ка, пожалуйста, на два слово.
       анна евдокимовна выходить за он в соседний комната.
       - вот видеть ли, аннет, - заговаривать косьма васильич, смущенно теребить
    бородка, - там приезжать сын гарденинский управляющий... ну, мальчик
    еще... ужасно дикий...
       несколько эксцентрик... но эдакий, так сказать, задатки.
       пожалуйста, любезно с он... а?.. ты понимать, валух очень
    недорого купить... и вообще надо он ободрять...
       анна евдокимовна только что взять подряд два ремиз; кроме то,
    соображение о валух показываться она резонный.
       - ты я, косьма, удивлять, - сказать она, - ты отлично знать, как я
    относиться к твой гость...
       какой-то двусмысленный тень пробежать по лицо косьма васильич.
       - ты предлагать он чай? потом приводить он к мы.
       да не играть ли он в стуколка?
       после этот разговор косьма васильич возвращаться в столовая развязный,
    чем прежде. перед николай стоять стакан чай, а сам он с ужасно озабоченный
    вид смотреть на свой часы.
       - что смотреть? время еще достаточно, - весело проговаривать косьма
    васильич и, скользнуть взгляд по стол, сказать гувернантка: - а нельзя
    ли, елена спиридоновка, вареньице?
       тот выразительный посмотреть на он, сделать нерешительный движение, как
    бы готовиться вставать, и сказать:
       - приказывать спрашивать у анна евдокимовна?
       - нет, нет, не беспокоиться, пожалуйста! - смущенно и торопливо
    останавливать ее рукодеев. - мы, так сказать, со сливочки... с сухарик...
    зачем же вы беспокоиться?
       "экий деликатный душа!" - подумать николай и влюбленный глаз
    посмотреть на красивый и добродушный, как он казаться, лицо косьма
    васильич.
       за чай просиживать минута двадцать. косьма васильич удаваться за этот
    двадцать минута разговаривать николай и внушать он даже некоторый смелость.
    дело доходить до то, что николай рассматривать, наконец, где он находиться:
       желтоватый под дуб обои, желтый буфет, красивый стул с резной
    спинка, высокий окно, выходить в сад, белый дверь, блестящий ручка на
    дверь, круглый, гулкий ударять каждый четверть час часы... мало это,
    лицо гувернантка, до сей пора представляться он какой-то неясный,
    расплываться пятно, теперь обрисовываться перед он почти с тот же
    черта, который быть и на самый дело.
       то не менее косьма васильич не поводить он к играть, шумный голос
    который доноситься за три комната, а предлагать посмотреть библиотека. они
    проходить полутемный коридор в кабинет, и там у николай сразу разбегаться
    глаз на множество корешок с золотой надпись, виднеться в шкаф. на
    стол, рядом с образец лен и пшеница в тарелка, лежать еще не
    разрезать книжка в серовато-пепельный обложка.
       - вот-с, - с гордость объявлять косьма васильич, - прибежище, так
    сказать, горький дума и высокий помысел.
       смотреть и выбирать, что вы потребоваться. подходить, подходить к
    шкаф!..
       николай покраснеть от удовольствие, читать надпись и не знать, за что
    ухватываться. наконец заглавие привлекать он:
       - вот этот бы, косьма васильич, если можно... "с петля на шея"-с.
       - этот? не советовать бы, николай мартиныч. то быть оно отчего не
    прочитывать, но для развитие бесполезный.
       ерунда.
       - а вот "живой покойница", косьма васильич?
       - ксавье де монтепена? занятно, спор нет, и даже, пожалуй,
    увлекательно, но... не советовать. вы непременно нужно начинать с эдакий...
    с эдакий, так сказать, прогрессивный сочинение.
       - так вы нельзя ли сам, косьма васильич? вы, когда быть у мы,
    изволить обещать... как она?., вот доказываться, как обезьяна в человек
    оборачиваться... еще поэт некрасов изволить обещаться. да я еще вот что
    хотеть попросить: нет ли у вы полный сочинение пушкин?
       я столяр рассказывать очень любопытный история - про пугачева, и
    говорить, что это сочинение пушкин.
       - ну, батенька, вот уж охота! пушкин давно уж в хлам сдавать... этот
    камер-юнкер, эстетика, шаркун в наш время презираться. вот у столяр
    какой-нибудь самый для они подходящий место. нет, я видеть, надо я сам
    составлять вы эдакий, так сказать, реестрик. ну, что бы вы такой? -
    косьма васильич подходить к книга и вдохновенно посмотреть на они. - ну, что
    бы вы? - и вдруг вскрикивать: - раз! - выхватывать два томик, хлопнуть они,
    чтобы выбивать пыль, и откладывать в сторона "о происхождение человек" чарльз
    дарвин! - и затем вскрикивать: - два, - и выхватывать огромный книга, хлопнуть,
    откладывать в сторона и сказать: - гениальный сочинение - бокль-с! - такой
    образ набираться книга двадцать, когда рукодеев произносить: - ух!.. ну, на
    первый раз достаточно, - и отирать пот со лоб. николай весь время стоять,
    раскрывать рот, и с радостный волнение следить глаз, как за корешок
    книга ухватываться белый, выхоливать рука косьма васильич, как этот рука
    звонко хлопать книга о выступ шкаф и как, наконец, книга лететь в груда
    другой книга - в груда, который можно быть хоть сейчас взять и увезти с
    себя в гарденино. отдыхать немного, косьма васильич еще доставать
    несколько книжка и сказать николай: - а это для папаша... в его вкус.
       - что я хотеть вы спрашивать, косьма васильич, - робко и нерешительно
    выговаривать николай. - вот вы говорить - прогресс, естетик, ретроград... а
    вот у мы когда быть, эдакий длинный слово выговаривать, на цы
    начинаться...
       но я этот слово не понимать-с. еще "прогресс" - и так и сяк; слово на
    и,ы... я вот не сметь он выговаривать... тоже как будто не совсем страшно. а
    естетика я совершенно непонятный.
       - а! прекрасно, что напоминать. - косьма васильич выдвигать ящик
    письменный стол, доставать оттуда отлично переплетать книга и,
    торжественно подавать она николай, сказать: - вот-с! настольный книга всякий
    развивать человек: "сто тысяча иностранный слово".
       николай с признательность поклониться. садиться около стол и закуривать.
    николай жадный и любопытный глаз осматривать комната и то, что
    находиться на стол.
       он ужасно хотеться спрашивать кое о что, но он долго не осмеливаться.
    наконец не утерпеть:
       - косьма васильич! позволять спрашивать: это и быть журнал?
       он прикасаться кончик палец к неразрезанный книжка.
       - да, да, ежемесячный журнал "дело"... господин благосветлов
    выпускать... мочь снабжать, только присылать эдак неделька через два. этот,
    - он указывать на груда, - мочь держать сколько угодно, а журнал - неделька
    через два. брать, брать, я рад.
       - покорно благодарить-с. косьма васильич, позволять опрашивать, для какой
    надобность этот вещичка?
       - этот? марка наклеивать. вот такой манер мочиться марк, и потом
    наклеивать.
       - как интересно!.. а это, косьма васильич?
       - пресс. видеть, там штемпель... подушечка... краска.
       так нужно ударять... и видеть: потомственный почетный гражданин и
    кавалер к. в. рукодеев.
       - вот ловкий штучка!.. а это, позволять спрашивать, стеклышко в нож? нож
    ведь для бумага, но стеклышко?
       - хе-хе-хе-хе-хе... а вы прикладывать к глаз, посмотреть...
       на свет, на свет!.. занятно?
       николай вспыхивать, застенчиво улыбаться и торопливо откладывать костяной
    ножичек.
       так проводить они в кабинет час полтора к живой обоюдный
    удовольствие. косьма васильич чрезвычайно нравиться николай, то быть
    главный образ нравиться простодушный благоговение николай перед его
    книга и вещь и перед то, что он говорить он. наконец косьма васильич
    спохватываться и сказать:
       - да что ж это я?.. пойти, познакомить вы. отличный человек.
       николай являть вид непреодолимый смятение.
       - нет, уж увольнять-с, косьма васильич, - забормотать он, - позволять я
    домой... пора-с!
       - ну, вот ерунда! надо вы развивать, развивать...
       вы не стесняться, - что там стесняться? человек, так сказать, свой.
    пойти-ка!
       и косьма васильич взять николай за рукав. николай с трепетный сознание
    страх отдаваться во власть косьма васильич. но, не доходить до дверь, косьма
    васильич круто останавливаться, схватывать за пуговица николай и, заикаться от
    смущение, прошептать.
       - а вы то, николай мартиныч... эдак, ежели касаться разговор... ну,
    жена там что-нибудь... образец передовой женщина... но, знать, эдакий,
    так сказать, женский взгляд... я у папаша ваш ночевать... понимать?
       и насчет ежели там водка, пожалуйста... понимать?
       иногда находить, так сказать, мизантропия, но женщина не хотеть понимать.
       - быть спокойный, косьма васильич, ужели я дурак? - стремительно
    отвечать николай, и сознание, что отныне важный тайна связывать он с
    косьма васильич, переполнять весь его существо какой-то сладостный
    чувство.
       - вот, аннет, рекомендовать: сынок гарденинский управляющий, николай
    мартиныч, - сказать косьма васильич, подходить к стол. - господин,
    рекомендовать: мой юный друг.
       анна евдокимовна благосклонно улыбаться николай и подавать он рука;
    исправний тоже потрясать он рука; исай исаич приветливо сказать:
       - знать, знать твой тятька: ха-а-ро-шия хозяин, старинный!
    присаживаться-ка вот рядком. у я у самый парнишка быть маненько
    молодой ты, алешка.
       только один молодой человек в прыщ едва кивнуть голова и, насмешливо
    посмотреть на николай, вполголоса сказать анна евдокимовна:
       - кель моветон!
       но анна евдокимовна сухо отвечать:
       - кажется, ваш ремиз, филипп филиппыч. ставить, пожалуйста... садиться,
    косьма? вы не играть, николай мартиныч?
       - никак нет-с!
       - мы вот посидеть с он, посмотреть... так сказать, благородный
    свидетель.
       - стучать, - сказать исправник и обращаться к николай: - какой это гарденин
    - константин ильич?
       - никак нет-с, они помирать. супруга ихний, ее превосходительство
    татьяна ивановна.
       - а!.. покупать два. властный быть дворянин, столбовой. именно -
    столбовой... исай исаич! ты что же это, батенька, один только покупать?
    ловкий! ха, ха, ха!..
       я офицерик быть. случаться эдак пойти в дворянский собрание... перед
    эмансипация. как же говорить, разбойник, как же говорить! дворянин эдак
    кучка около он, а он-то ораторствовать... филипп филиппыч, вы в ремиз,
    батенька!
       - знать-с.
       - убедительный красноречие, пальмерстон. помнить, я - молоденький
    офицерик, но именно слеза прошибать.
       - но какой же сюжет? - спрашивать косьма васильич.
       - как ты сказать? сюжет, батенька, если хотеть, не особенно... то
    быть, если откровенно говорить, прямо скверный сюжет, бея хлопотать, чтоб
    мужик надевать не давать, на аглицкий, значит, манер. но именно слеза
    прошибать... эге, филипп филиппыч, да вы, батенька, опять ремиз!
       - я, кажется, видеть, сергей сергеич.
       - что, как пшеничка-то у вы рожаться? - спрашивать у николай исай исаич.
       - да-с... в прошлый год сам-пятнадцать-с.
       - ну, обработка почем?
       - у мы свой-с, дешево.
       - да уж тятенька твой - честь приписывать. кто продавать-то?
       - козловский-с... калабин.
       - почем?.. у я два взятка: пожаловать три рубль тридцать копейка.
       - шесть рубль семьдесят пять за четверть-с.
       - ишь ведь как облимонить... молодец твой тятька!
       косьма васильич с любопытство следить за игра и, наконец, сказать:
       - а давать-ка, николай мартиныч, пополам: вы играть, а я вы учить
    быть.
       николай точно в кипяток опускать.
       - зачем же-с? - пробормотать он. - я сроду в рука не брать... увольнять-с.
       кроме то, что он не уметь играть в стуколка, он до боль быть стыдно
    сознаваться, что у он нет деньги.
       - садиться, садиться, парень, - покровительственно сказать исай исаич, -
    ничто, и я подержать четверть пай.
       в торговый быт самый разлюбезный развлечение этот стуколка. у я
    алешка молодой ты, но иногда давать карта - ловко загважживать.
    присаживаться!
       - и отлично, батенька, - подтверждать исправник, - впятером отличный
    стуколка.
       - только не горячиться, - сказать анна евдокимовна, смягчать угрожать
    значение свой слово преувеличенно любезный улыбка.
       косьма васильич опять употреблять некоторый насилие над николай и усадить
    он к стол. затем полагать перед он кредитка и мелочь и усаживаться за его
    плечо, чтобы учить. у николай сначала трястись рука, в глаз рябить, на
    лицо проступать пот, но мало-помалу, ободрять снисходительный
    восклицание игрок, он осваиваться, уразумевать, в что заключаться игра, и
    раз два даже не соглашаться с указание косьма васильич и приобретать через
    то некоторый выгода. час через два он уж положительно везти: перед он
    лежать много деньги. анна евдокимовна улыбаться он с искренний
    приветливость... впрочем, не оттого только, что он выигрывать для косьма
    васильич, а и оттого, что теперь она хорошо рассматривать он и он казаться
    она очень хорошенький. исправник хотя и быть в проигрыш, но с удовольствие
    хохотать, когда николай тянуть к себя деньги. исай исаич поощрительный
    приговаривать:
       "так, так.. волочь, волочь! Хе, хе, хе!.. самый, братец, любезный
    развлечение в торговый быт". очевидно, все быть приятно, что такой
    застенчивый, немножко смешной, свеженький и почтительный юноша, едва уметь
    держать карта в рука, то не менее выигрывать. один только каптюжник
    презрительно фыркать, передергивать губа и нетерпеливо двигаться на стул.
    "покорнейше просить ходить-с", - беспрестанный повторять он николай, - "не
    ваш очередь, вы изволить нарушать правило", "вы изволить не докладывать
    пятнадцать копейка". если б у николай быть нож, он, кажется, зарезать бы
    молодой человек с прыщ. он даже остерегаться подымать на он глаз,
    потому что чувствовать, что быть не в сила сдерживать выражение великий
    ненависть к этот человек.
       когда приходить время обедать, все соглашаться, чтобы не прерывать игра,
    обедать без горячий на маленький столик, который можно быть придвигать
    каждый особо. к закуска, впрочем, на минутка отрываться и с хохот, с
    веселый разговор, потягиваться и разминаться, окружать поднос с вина,
    водка и наливка.
       - в газета писать, как бы к мы холера не появляться, - сказать
    исправник, обращаться к жеребцов. - вот, батенька, трудно ты быть с
    капитал-то расставаться...
       ха, ха, ха!
       - мы человек сухой, постный, - огрызаться тот, - а вот ваш благородие...
    вы капут... хе, хе, хе!
       косьма васильич наливать рюмка, подносить к нос, с гримаса притворный
    отвращение понюхать и только что хотеть опрокидывать в рот, как вдруг взгляд
    его встречаться с напряженно-выразительный взгляд жена. он торопливо
    отхлебывать, отставлять рюмка и засуетиться, угощать гость.
       после обед с новый оживление становиться стучать. стемнеть, подавать свеча, с
    самый обед непрерывно разносить чай. николай везти по-прежнему. он уже
    почти совсем не испытывать смущение, забывать, что нужно ехать домой, и точно
    плавать в волна несказанный благополучие. косьма васильич уговаривать он
    выпивать рюмка наливка, исай исаич "велеть" отведывать полынный ("ничто,
    ничто... у я алешка молодой ты, а и то давать иногда - ловко
    потягивать"). николай хотя и не запьянеть от это, но сразу почувствовать
    какой-то развязность в слово и движение.
       косьма васильич все сидеть за его плечо и смотреть в карта. однако,
    близко к вечер, николай замечать, что его компаньон начинать уходить куда-то,
    сначала редко, потом все часто и часто. ремиза как раз подходить в этот время
    крупный, и анна евдокимовна, увлекать игра, не обращать внимание на
    таинственный прогулка косьма васильич. еще близко к вечер николай ясно
    ощущать за свой плечо запах водка, он оглянуться: косьма васильич
    щелкнуть язык и плутовски подмигивать; глаз у он сделаться странно
    смелый и мутный.
       - валять их, скот! - вдруг брякнуть он громко. анна евдокимовна с
    угроза взглядывать на муж. но, вероятно, усматривать что-нибудь
    выразительный, ибо вместо угрожающий глаз ее становиться беспокойный и губа
    внезапно складываться в кислый и покорный улыбка. косьма васильич еще раз
    совершать путешествие и, возвращаться, садиться так прочно, что под он
    затрещать. в соответствие с этот треск лицо анна евдокимовна дрогнуть...
    и вслед за то принимать самый беззаботный выражение.
       - покорнейше просить освобождать стол-с, - язвительный сказать каптюжников
    николай, за который быть очередь собирать карта.
       - ты, зоолог, - неожиданно крикнуть косьма васильич, - по лягушка
    зоология изучать, а не научаться, как держать себя в приличный дом! что
    ты, так сказать, фыркать?
       все оглянуться на косьма васильич и увидать, что он пьяный. анна
    евдокимовна с внимательный вид тасовать карта. каптюжников обижаться и
    вставать.
       - в такой случай, - сказать он дрожать голос, - я больше не играть. я,
    кажется, не заслуживать такой оригинальный обращение.
       - ну, и черт с ты, - не униматься косьма васильич, - и убираться. эка
    невидаль! пять год в университет готовиться, дармоедничать, базаров
    разыгрывать... какой ты нигилист? ты прохвост!.. анна, сдавать, я сам садиться.
       приниматься уговаривать косьма васильич и просить каптюжников, чтобы он
    успокаиваться. каптюжников не заставлять себя долго просить: он сделать
    брезгливый вид, высокомерно пожимать плечо и снова взять карта. "арина,
    водка!" - закричать косьма васильич, неистово теребить борода. прибегать
    арина, взглядывать на барыня, - тот едва заметно кивнуть голова, - водка
    вмиг появляться- исправник начинать рассказывать что-то смешной и сам хохотать
    громко обыкновенный. все наперерыв стараться смеяться.
       один косьма васильич оставаться серьезный и презрительный глаз
    посматривать на играющий.
       - н-да, - произносить он, когда исправник кончать и смех затихать, - ужасно
    смешно. как это ты, сергей сергеич, в шут не поступать? прелюбопытный
    должность!.. вот, николай мартиныч, наблюдать; опора, так сказать, оплот!..
    но не заблуждаться: друг-приятель за тридцать сребреник в кутузка
    ввергать!.. нельзя-с - жена, ребенок-с... э-эх, вы...
       опричник!
       опять расхохотаться исправник, и засмеяться весь остальной. и громко
    становиться возглашать: "стучать!.. пас!.. пожаловать за взяточка!.. ваш ремиз!"
       - анна, ты почему варение замыкать? - неожиданно спрашивать косьма
    васильич.
       анна евдокимовна притворно засмеяться.
       - ах, косить!.. ах, какой ты шутник!.. что это ты представляться? я
    думать, купить я или не купить, а ты вдруг про варение.
       - да, а я вдруг про варение.
       - экий придира! - сказать исай исаич. - ведь это он, сударыня, в
    отместка вы за давешний подряд... хе, хе, хе!
       анна евдокимовна с немой упрек взметнуть глаз на исай исаич. но
    случаться так, что рукодеев пренебрегать неосторожный намек.
       - что ж ты кичиться? подряд!.. - сказать он. - одинаковый с ты
    живорез, я похагать.
       - Хе, хе, хе, так уж и живорез.
       - а ты что ж думать, ты во святой? николай мартиныч, вот рекомендовать -
    святой... по мир брат пускать, за бык фальшивый монета
    расплачиваться, два раз чума разводить по губерния... Зх, ты... телелевать!
       - косить!, - жалобно протягивать анна евдокимовна.
       - пущать, - равнодушно сказать исай исаич и побивать козырной семерка
    исправников туз, - мы он, сударыня, не со вчерашний день знать. пущать
    он!
       - как вы думать, косьма васильич, купить или нет? - спрашивать николай,
    показывать рукодеев карта и стараться это отвлекать его внимание. уловка до
    некоторый степень удаваться.
       - покупать, покупать! - сказать косьма васильич. - карта идти?..
    покупать!.. жарить они... вон студент-то, зоолог-то... пускай он ремизиться,
    он ничто: папенька здорово повысасывать мужичок в дореформенный время! -
    каптюжников опять хотеть было оскорбляться, но раздумывать:
       он начинать везти. николай купить и заремизиваться, и еще купить, весь
    продолжать советоваться с свой компаньон, и еще заремизиваться. вдруг
    косьма васильич вставать и нетвердый язык сказать он: - бросать!.. прятать
    деньги...
       ну они к черта!.. выигрывать - и довольно. с паршивый собака хоть шерсть
    клок. пойти хорошо побеседовать... анна, приходить водка в кабинет!.. пойти,
    брат... ведь это пиявка!.. народный, так сказать, благо высасывать... черт
    с они!
       каптюжников хотеть было "протестовать", у он уже вертеться язвительный
    замечание на язык: "однако это оригинально: выигрывать и уходить", но
    исправник так моргнуть он, что он не сказать ни слово. николай ужасно не
    хотеться оставлять игра, но он безропотный последовать за косьма васильич
    и быть за то вознаграждать признательный взгляд анна евдокимовна.
       в кабинет приходиться просиживать по крайний мера до два час ночь.
    косьма васильич беспрерывно пить маленький глоточек водка, декламировать
    со слеза на глаз некрасов, кричать, ударять себя в грудь, что он,
    "когда прийти время", все пожертвовать, громить исай исаич, сергей
    сергеич, филипп филиппыч и особенно анна евдокимовна.
       - это, брат, варррвар, а не женщина!.. с удовольствие рубашка снимать -
    из семейственный соображение... не жениться!.. ни за какой прельщение, так
    сказать, не жениться... вот ты теперь порядочный человек... я ты любить!
       но жениться на эдакий и... пропадать!.. для все пропадать... для
    прогресс... для развитие... эх, брат! давно сказать: "жизнь быть мучение,
    семейство - тиран, отечество - колыбель бедствие"... быть такой философ...
    ярченко... в воронеж... в тысяча восемьсот тридцать... ну, черт он знать
    в какой год!.. - косьма васильич решительно впадать в лирический настроение.
    - я пьяный?.. верррно! - говорить он пресекаться голос. - мало то, я и
    скот...
       огромный скотина.-. ужели, думать, не понимать мой мерзость?.. но
    искрр... быть, брат! ты слышать про мой родитель?.. вот то-то, что не
    слыхать!.. быть хрептюков, мучник, - зверь, кровосмеситель и душегуб.
    под вид благочестие, понимать?.. перепиваться, ополоуметь, издыхать.
    оставаться девица, яблочко от яблоня... мой всепьяный и прелюбодейный
    маман. васька-приказчик выволакивать из убожество, сочетать с себя законный
    брак...
       открывать фирма: ве и пе рукодеев. да, брат, фирма!.. - косьма васильич
    язвительный усмехаться. - маман быть такой понятие: натрескаться наливка,
    благоверный на замок, цимбала, трепак, приказчик, кучер в три обхват...
       оргия! падение рим!.. чувствовать?.. в грязь, в грязь валяться в пьяный
    образ, а?.. а я расти подле она, впитываться, так сказать!.. прискорбный,
    брат. папа в свой род антик: "кузька, всячески мужик обмеривать!..
    кузька, не зевать!.. кузька, драть шкура!.. лупить!.. грабить!.." принцип,
    брат, пе-да-го-ги-че-ские, а?.. и я расти, впитываться, обмеривать, драть. мать
    пьяный, "тятенька" над двугривенный дрожать, приказчик подговаривать в
    конторка залезать, спаивать... с десять год по скверный дом шататься,
    мочь ты это понимать?.. нет! ты, брат, не кто-пе-тен-тен..- не мочь
    понимать. душа быть, гореть... быть эдакий помысел... ау, брат! в темный
    царство нет они ход... рубль...
       смрад... благолепный разговор... колокол на помин душа... у
    городничий дозволять ручка поцеловать... в парадный комната чистота... а
    душа-то изнывать, изныв-а-аета!
       разбирать по совесть. ну, ладно... вот я сидеть - сам видеть, каков; вот
    книжка отбирать для ты... ха-а-ароший, братец, книжка!.. а там -
    живорез, опричник, прохвост, варвар этот семейственный, - в карта
    дуться, азартный игра... как нравиться ты этот сюжет?.. нно... не обращать
    внимание! у косьма рукодеев искра быть... зажигать... гореть... не-э-эта, не
    потушить, мррракобес!.. быть в город, побывать у илья финогеныч. ты
    знать, какой это человек? путь указчик, вот какой человек.
       что я быть? двадцатилетний балбес, посуда в трактир колотить, на
    арфянка кататься, - приспешник запрягать в сани, и арфянка возить я,
    подлец, по город... приятный сюжет?.. узнавать илья - оттаивать, образ
    человеческий принимать, так сказать... "читать, такой-сякой! долбить! вот как
    писать. вот о чем думать в нонешний век!.. утыкаться нос-то в книга,
    очухаться... проходить время в помои валяться... заря, заря, болван эдакий,
    заниматься!" и спасать!..
       маман - за волосье, благолепный "тятенька" - смертный бой, книжка
    жечь, илья финогеныч ворота деготь мазать... что вызволять? отчего кузька
    рукодеев пропойца не сделаться, не полезть в петля?. огонь!.. жар!.. душа
    просыпаться!.. черт с вы, думать, тиранить... а все-таки вон как из
    столица-то гудеть!.. весна пахнуть!.. оттепель!.. да, брат, время быть.
    труп смердеть шевелиться зачинать... лазарь воскресать!.. убегать,
    бывало, из кошара-то родительский, - что быть дореформенный купеческий дом,
    как не кошара? - а у илья финогеныч журнал с почта получаться, "искра"
    выходить... прочитывать, разжевывать, изругать на весь корка... в морда-то ткнуть
    книга, ошарашивать по башка-то, - у, заиграть сердце!.. ах, жизнь... что
    смотреть?.. плакать, брат... не выпивать... полрюмочка... и какой же подлый
    оборот впоследствии время!.. родитель - в елисейский поле, сто тысяча
    наследство, анна этот подвертываться - институточка, декольтировочка, то да
    се... видеть, "кавалер" сделать, а?.. все пойти к черта! грабить не
    грабить, - цивилизация, молодой чеаэк!.. обвешивать - ни-ни, обман нет в
    родительский-то смысл... как можно!.. а вот эдак мужичок работать на мы,
    а мы - в карточка!.. мужичок нива наш потом обливать, а мы - наливочка,
    икорка, балычок, выигрышный билетик в деньволодькин ангел... Хе, хе,
    хе!.. тот же народный кровь, да вежливо... вежливо попивать кровушка-то...
    ножка мерсикать.. выпивать рюмочка! русь, брат, веселие пити...
       наконец к два час косьма васильич захрапеть, полагать голова на
    стол. николай на цыпочки выходить из кабинет и возвращаться к играть.
       - что, угомоняться? - спрашивать исправник.
       - уснуть-с.
       - ах, это такой ужасный характер! - восклицать анна евдокимовна.
       - удивительный штука, сударь вы мой, что хмель делать! - сказать исай
    исаич. - я про себя открываться: ведь, кажется, степенный человек, а ведь что
    ж, единожды в москва расшибать зеркало в эвдак дом... двести целковый
    счищать! - и добавлять: - когда он нахватываться, ум непостижимый.
       - с этот прислуга истинный наказание, - проговаривать анна евдокимовна,
    и ее лицо так и передергиваться от злость.
       николай опять усадить...
       он выезжать только утро. несмотря на бессонный ночь, лицо его дышать
    свежесть и счастие. в карман у он лежать огромный и еще небывалый в
    его распоряжение деньги - двадцать три рубль с мелочь. рубль он
    пожертвовать из они федотка. от это рубль, а также и вообще от поездка
    федотка быть тоже в приятный настроение. он"
       ехать не спешить, легонький рысца и весело обмениваться впечатление.
       - ты хорошо там кормить? - спрашивать николай, вперед уверенный, что
    хорошо.
       - ничего. спервоначала-то я в застольный пообедать.
       ну, застольный ихний хвалить не полагаться, дюже жидковато. а эдак к
    вечер сам барин приходить... такой разбитной, куфарку к стена прижимать, должно
    быть выпимша. туда-сюда, враз велеть я водка, жареный утка и супец.
       должно быть, от вы. ну, я, признаваться, здорово насаждаться.
       - вот добряк-то, федотик!
       - уж что! есть, говорить, до отвал, - у рукодеев хватить. а вот,
    миколай, барыня - у, пи-и-ик! какой штука обдумывать с народ - штраф
    донимать... есть штраф, как ржать, и шабаш. вот теперь неизвестно, как
    исей матвеич вывертываться, приказчик.
       - а что?
       - да ведь она барин-то не давать водка. строгий запрет. ну, и он
    ничего. иной раз, говорить, сколько месяц не пить, а то находить на он -
    требовать. вот вчера он и пойти исей матвеич в кабак... тот живо смахать.
       а нонча, глядеть, переборка быть.
       - нет, федотик, ты не толковать: и она прекрасный женщина.
       - да она, мочь, и хороший, скаред только. а ты примечать, миколай,
    баба-то у они в дом? морда на морда!
       и куфарки под такой же масть подбирать. страшный ревнивишшай!.. и как,
    говорить, тверезый косьма васильич - тихий, смиренный, словно ребенок. но как
    только швырнуть стаканчик десять - беда, чистый мамай! барыня так уж
    тогда и ходить на задний лапка. вот хмель-то что делать!
       - что ж хмель? это, брат, такой человек: другой, как с гусь вода, а он
    все к сердце принимать... он смотреть как мучаться... ах, федот! вот, брат,
    я у он любопытный штучка увидеть: устраивать костяной ножичек...
       только к десять час утро показываться гарденино.
    
    
       IX
    
    
       утренний мысль староста веденей. - донос управитель. - "не прежний
    время!" - униженный и посрамлять унтер ерофеич власть. - мирской
    сходка - картуз. - зачаток кляузный красноречие. - каверза дядя ивлий и
    разгром староста веденей.
    
    
       ночь, после драка, веденей плохо спать, кряхтеть, охать и все ворочаться с
    бок на бок. едва рассветать, он обуваться, надевать полушубок, разбудить сноха
    доить корова, растолкать никитка, чтобы гнать лошадь и теленок на выгон,
    угрюмо посмотреть на замкнутый дверь андронова клеть и проходить на гумно. за
    гумно виднеться огород, конопляник, лозинка, речка. на речка стоять
    тонкий туман. навозный куча, сваливать на огород, куриться. сильно пахнуть
    сырость, свежевспаханный земля и перегнивать солома, острый запах
    навоз, по деревня кое-где скрипеть ворота, в соседский двор слышаться
    заспанный голос. старик проходиться по гумно, посмотреть на капустный рассада
    в приподымать от земля деревянный сруб и подумать: "пожалуй, постоять
    эдакий тепло - пора и высаживать, надо грядка готовить", посмотреть на
    одонье старый хлеб, сказать сам себя: "вот этот кладушка шесть год,
    этот пять, надо перемолачивать в междупарья, а то кабы мышь не переточить...
    и откуда браться эдакий вредный тварь!" - и приваливаться к аккуратно
    сложенный омет просяной солома, взять былинка в рот, начинать задумчиво
    жевать ее беззубый десна. прямо перед его глаз стоять большой рига с
    крепкий тесовый ворота, далеко виднеться прочный плетневый двор с
    рубленый закут, амбар, клеть; между двор и рига зеленеть лужок,
    стоять еще амбар с навес, желтеться высокий омет, возвышаться круглый
    шапка отлично прибирать сено. весь постройка быть крытый "под, начес",
    красиво, гладко; под навес, оглобля к оглобля, стоять четыре соха с
    сверкающий сошник, лежать друг на дружка крепко связанный борона; ток
    перед рига быть вымести и утаптывать, лужок зеленеться, точно вымывать:
       нигде соринка не валяться зря, все веселить глаз чистота, прочность и
    хозяйственный порядок. старик смотреть и думать: "эдакий у я строгость
    да аккуратность в дом... ну-ка, у кто теперь так-то прибирать, вывершивать,
    подмести... так-то крепко да уемистый? соломка-то - любо поглядеть. рига
    перекрывать, во двор новый плетень заплетать, печь избяной переклать по-белый...
    у кто столько одонье старый хлеб, столько рассада, столько лозинка на
    огород? разве у шашлов... так ведь тот недаром богач прозываться". заря
    разгораться, туман с река уползать в вышина, навоз куриться тоненький, едва
    заметный струйка, свежераспаханный земля становиться все черный и
    черный. затапливать печка; над труба заклубиться румяный дым; начинать
    выгонять скотина в стадо; ворота точно петь на разный голос: там хриплый
    бас, там пронзительно и тонко, там нежный, певучий голосок; пастух
    хлопать кнут, баба звонко кричать: "а-рря! а-рря!"...
       "вечь, вечь, вечь!"... "тпружень, тпружень... тпружень, родимец тя
    задавливать!..", мужик уводить лошадь на выгон; хрюканье, блеяние, мычание,
    ржание смешиваться, переплетаться между себя и с необыкновенный ясность
    разноситься в остыть за ночь воздух. немой дотоле веденеев двор тоже
    встрепенуться: зареветь, отворяться, ворота, загоготать в конюшня
    трехгодовалый жеребец, закудахтать курица, слетать с насесть; овца, корова,
    свинья, толкаться в ворота, побежать к стадо, издавать свойственный он
    звук. и веденей подумать: "вон протяжно, тонко мычать - это буренка, а
    точно захлебываться - машка рыжий; хриплый, удавливать голос - машка
    пестрый, - "давно бы продавать, да к молоко хороший; переливаться, как в
    рожок, - красный телок". и между свинья отличать сердитый хрюканье
    желторылый боров, и между овца - наянливый толстоголосый блеяние
    черный баран с белый пятно на живот, и восклицать про себя: "слава
    бог!
       слава бог! скот хоть бы и у шашлов".
       приваливаться веденей на солома, жевать былинка, обводить глаз свой
    крепкий хозяйство, думать о рассада, об огород, о то, как много у он
    скот и хлеб и все в порядок, в прибор; вслушиваться, как мычать корова,
    хлопать пастуший кнут, играть звонкий рожок, выводить на разный голос
    ближний и дальний ворота; разбирать нос запах дым, солома, парной
    молоко, запах земля и утренний прохлада... и то, что не давать он спать
    ночь, точно отходить от он, точно не выбирать себя место между приятный
    мысль о хозяйство и тот мысль, который невольно приходить в голова,
    когда гореть восток, просыпаться трудовой деревенский день, наставать
    неотложный забота.
       но вот со двор на гумно отворяться ворота, выходить с подбивать глаз
    агафон, увидать отец на солома, удивляться и спрашивать:
       - батюшка, аль захворать?
       веденей, как встрепанный, вскакивать с солома.
       - выдумывать, выдумывать, - зашамкать он, - ты вот жеребец корма-то проворный
    задавать. эка спать, эка валандаться!
       где микитка-то?
       - чать, сам усылать на выгон с лошадь.
       - ну, ступать, ступать, готовить резка. я пойти жеребец напоить. варить баба
    кулеша?
       - варить-то варить, да не разрываться она. нона дуняшка деньщица-то.
       - ну, ладно, ладно, ступать. месить не дюже густо, - вчера замешивать совсем
    словно тесто.
       - батюшка, а как же теперь насчет пол? баба никак невозможно мыть
    пол в контора. что не ссиливать, так уж не ссиливать. ты сказать бы - пущать
    другой повещать.
       и опять вот глаз у я подбивать... как теперь? он бы следовать по
    крайность выдирать за озорство. все-таки я - старшой. по крайность недаром
    срамиться, как он в портки-то насыпать.
       - поучить, поучить! - сердито крикнуть веденей. - без ты-то не знать, где
    право, где лево, - и пойти за ведро, чтоб напоить жеребец. но теперь
    прежний, ночной мысль опять становиться лезть он в голова, и все стройный,
    веселый и важный, что складываться и представляться он на гумно, рассыпаться
    и сделаться ненужный и неинтересный. он опять разохаться, раскряхтеться,
    изругать акулин, отчего не готовый кулеша, давать подзатыльник внучка палашка
    и, проходить мимо замкнутый андронова клеть, каждый раз угрюмо сдвигать
    бровь.
       когда солнце подниматься достаточно высоко, чтобы вставать управитель,
    веденей надевать сверх полушубок зипун, подпоясываться кушак, нацепить медаль,
    схватывать посошок и мелкий заботливый рысца потрусить на барский двор.
       мартин лукьяныч пить чай и весь поглядывать в окно, не ехать ли николай от
    рукодеева. вдруг в передняя послышаться осторожный покашливание.
       - кто там?
       - я, отец, староста веденей. к твой милость. дозволять слово молвить...
       - а, здравствовать, здравствовать! входить. что это ты понадобиться
    спозаранку?
       - вот, отец, приходить... приходить... что ж это быть такой? - умильный лицо
    веденей внезапно перекашиваться, и он всхлипывать.
       - что такой случаться?
       - видно, отец, последний время приходить... сын родитель в борода
    вцепляться. вот приходить, как твой мчнлость рассудить, андрошка взбунтоваться.
    воротиться вчерася с базар, загрубить, загрубить... неслыханный дело, отец,
    - на грудь наступать, требовать, чтоб отделять.
       - вот вздор! я думать бог знать что. ты бы поучить он хорошенько.
       веденей замахать рука.
       - и не подступаться! я к он, а он от я, я к он, а он навастривать
    лыжа в огород. я микитка кричать, а микитка с нога на нога переваливаться.
    разбой... как быть разбой, отец! туда-сюда - ввечеру дунькин родня
    приводить: отделять!.. я он говорить: ой, андронушка, под красный шапка
    попадать... ой, господь наказывать за родитель! не внимать мой слово... а
    дунькин отец подзуживать... такой слово становиться говорить!.. что ж вы, мол,
    озорничать в чужой дом? а дунька так и кидаться, так и кидаться.
    нехороший словом я обзывать... овдотьюшка, говорить, потйшай, униматься,
    входить в разум... куда ты!.. разлетаться, хвать агафоша за борода. и
    пошло!..
       ейная родня встревать, с акулина повойник сшибать... сгрудиться - да на
    улица!.. приходить ночь, взять андрюшка воровской манер жена, парнишка, три
    дерюга, два зипун... клеть на замок - уходить к тесть. - веденей опять
    всхлипывать, разводить рука и сказать: - рассуживать, отец.
       - гм... - мартин лукьяныч побарабанить палец. - да ты что ж
    хотеться?
       - как ты, отец! я на твой милость располагаться. мы завсегда ваш верный
    слуга... - веденей пасть в нога мартина лукьяныч; мартин лукьяныч допивать
    последний глоток с блюдечко, потом велеть вставать веденей и сказать:
       - в земля кланяться нечего, я не бог. говорить, что нужно.
       веденей подниматься, отирать слезиться глаз и выговаривать дрожать, плачущий
    голосок:
       - быть мой родительский намерение, отец, спервоначала он выпарывать... а
    уж там - господь с он - отдавать в солдат. а что касающий овдотья, - пущать,
    отец... христос с она!.. пущать постегать она при старик - и будить, с баба
    взять нечего.
       мартин лукьяныч протяжно посвистать.
       - ну, староста, этот время проходить! в солдат отдавать никак невозможно,
    - нет закон.
       - как, отец, нет закон, за непокорство-то? да давно ли ты,семка
    власова забривать?
       - то-то давно ли, - насмешливо сказать управитель, - ты уж из память
    становиться выживать. тринадцать год, старый дурак! да что с ты толковать:
    говорить - нет закон, значить нет. ежели еще старик с ты соглашаться, -
    ну так.
       веденей поникать голова.
       - где, отец, соглашаться, - сказать он грустно, - чать я старик-то не
    дюже милый. рассуживать уж ты, а с мир я делать нечего.
       - в солдат отдумывать - нельзя. да и глупо - работник андрошка хороший.
    выдумывать что-нибудь хорошо.
       - ну, а выпарывать ежели - быть твой милость?
       - это, пожалуй, можно. написать записка волостной писарь, он устраивать там.
       - значит, уж и дунька?
       - не-э-эта, брат, этот время проходить! баба сечь не велено.
       - как, отец, не велено? я дунька никак невозможно ослобонить. сделать
    такой милость.
       - чудак ты! говорить - нельзя. закон.
       - да что закон!.. вот я ты сказать, - не взыскивать, отец, - она и твой
    милость обносить: парнишка-то, брехать, будто от твой милость.
       мартин лукьяныч побагроветь.
       - что ты, старый дурак, плести... какой парнишка?
       - ейный, овдотьин-то, благодетель, - игнашка. как же она не пороть? не
    взыскивать. у она язык что колокол, на весь мир звонить. вывалиться на улица...
    вот разевать пасть, отец, орать, будто я потакать твой милость. из-за пол
    и шум подниматься.
       - из-за какой пол?
       - да вот к твой милость наряжать. спокон век - с мой двор. а они
    что удумывать с андрошка: я, говорить, мыть пол не пойти. вот, отец,
    болтать дурачье...
       болтать, будто нехорошо эдак в контора пол мыть. они и обдумывать.
    сделать милость, приказывать и она всыпать ма"енько. для острастка, отец!
       мартин лукьяныч только и мочь выговаривать пискливый голос: "каково?" -
    и немного погодя сказать сердито:
       - слушать, старый дурак, чтоб из твой двор баба йога не сметь
    ступать в контора. а, каково?.. ты не мочь я прежде-то это докладывать?
    ивлий тоже... болван! - затем он, насупиться, наливать и становиться пить чай, не
    обращать никакой внимание на веденей. тот стоять у притолока, переминаться с
    йога на нога и тоскливо жевать губа. - ну, что ж, идти. я, брат, тут
    ничто не мочь, - сказать наконец мартин лукьяныч, - вы теперь вольный,
    свой ум жить.
       - смиловаться, отец... пожалеть! - заплакать старик. - кто себя считать
    вольный, тот считать... а мы завсегда раб ваш милость... смиловаться,
    рассуживать, отец!
       - я уж ты сказать, - нетерпеливо крикнуть мартин лукьяныч, - в солдат
    нельзя, баба выпарывать-нельзя.
       давать записка писарь, больше ничто не мочь сделать.
       - ну а жить-то он принуждать со я?.. что же это быть? у твой
    милость набирать работа, на свой земля посев, на барский... ужли батрак
    нанимать? он теперь, я знать... дунькин родня все он назудеть. он и не
    воротиться.
       - ну, уж тут ничто не поделать. силок никак, нельзя принуждать.
       - ах, ах... последний время! последний время!..
       ну, коли так, господь с он, пущать побираться!.. не захотеть есть
    отцовский хлеб, ну, пущать... под окно прийти - корка не подавать!.. небось,
    не наживаться у тесть!.. у тесть у самый еле до новина хватать. а я ты
    теперь быть молить об один: отец, не давать ты он земля... и на барщина
    не принимать. пущать брюхо-то подводить.
       - ну, нашамкать ты, а слушать нечего. да старик-то как, - потянуть твой
    рука?
       - а я что старик? в свой добро я, чать, вольный.
       - а еще староста называться. мирской сход велеть выделять, и выделять.
       веденей растерянно выпучивать глаз.
       - как, отец? - пролепетать он коснеть губа.
       - очень просто. велеть, и выделять.
       лицо старик дрогнуть, он опять повалиться в нога управитель.
       - батюшка! отец родной!.. заступаться!.. что ж это быть такой?.. сколько
    год наживать... маяться... ночь не спать... благодетель вы наш!
       - слушать, староста, - строго сказать мартин лукьяныч, - вставать. я ты
    русский язык толковать - нельзя.
       быть время, я бы ты слово не сказать. а теперь нельзя.
       хорошо ли это, худо ли, мы не спрашивать. нечего и толковать. теперь
    ты говорить - пускай побираться, а я ты говорить - глупо. хороший
    работник, баба - хороший работница, по-прежнему прямо на тягло бы посадить.
       и тягло быть бы не в убыток помещик. а ты говорить - пусть побираться.
    но этот дело твой, там уж ты с старик как знать. с свой же сторона я
    ты вот что сказать... матрена, позвать конторщик!
       агей данилович входить и останавливаться у притолока.
       - дымкин, - сказать мартин лукьяныч, - посмотреть в книга, сколько долг
    за староста. вот, брат, время:
       сын отделяться.
       агей данилович посмотреть на веденей и с сожаление почмокать губа.
       - пороть, пороть надо, сударь мой! - сказать он и пойти в контора, а
    спустя пять минута докладывать управитель:
       - долг за он состоять по нонешний число сто двадцать три рубль
    семнадцать три четверть копейка.
       веденей безучастно покоситься на агей данилович.
       - вот видеть, - произносить мартин лукьяныч, - теперь ты помирать, кто ж
    я быть платить?
       - расплачиваться, отец... бог давать, расплачиваться... - вялый голос
    пробормотать веденей.
       - то-то, расплачиваться. никитка твой не женатый; помирать ты, неизвестно, что
    быть.
       - бог давать, женить... женить...
       - это когда еще быть. теперь сказать на милость, как же я не давать земля
    андрошка или не велеть принимать он на барщина? жалко-то я ты, жалко,
    но все же господский копейка я должный наблюдать. мой совет: отделять он,
    давать он там, чтобы становиться на нога, а потом приходить ко я, я между вы
    долг разделять. слышать?
       - слышать, слышать, отец... - отзываться веденей, но отзываться только из
    приличие, потому что переставать интересоваться слово управитель и едва
    пересиливать равнодушный и скучать выражение, готовый проступать на лицо.
       мартин лукьяныч тотчас же замечать это.
       - а если не нравиться, - сказать он, - приносить долг, и тогда делать как
    знать. из уважение к ты мочь не давать земля. то быть... когда долг
    приносить.
       веденей испуганно взметнуть глаз. правда, у он быть семь одонье
    старый хлеб, жеребец в полтораста целковый (кто не нужно - давать!) и,
    что все важный, быть зарывать кубышка в подполье, а в кубышка -
    восемнадцать золотой да десяток семь старинный рублевик, но чтобы взять
    да и отдавать долг в контора, он и в голова не приходить, - это быть бы ни
    с что не сообразный, мочь втемяшиваться только в очень глупый и
    нехозяйственный башка. не таков быть башка староста веденей.
       - что ты, что ты, отец, - зашамкать он жалобный голос, - да откуда
    сразу эдакий деньги?.. да я хоть распотрошить... и так-то биться через
    пень колода... и так, кабы не твой милость, не знать, что и делать...
    благодетель вы наш!
       - ну, как знать. я сказать. прощай. да! погодить немножко... матрена!
    взять самовар, напевать староста чай.
       оставаться с конторщик, управитель сказать:
       - а, дымкин... в самый дело, какой время! какой двор рушиться! до что
    доживать!.. жаль. и ведь что скверный - дурной пример. теперь и пойти
    делиться, анафема, и пойти. если бы еще брат с брат. брат с брат
    всегда делиться. но это ведь сын с отец... ты подумать! дурной пример,
    дурной.
       - удивительно-с, - соглашаться агей данилович, - нарочитый помрачение
    ум, сударь мой. мировой учреждение, земство, гласный суд... к что
    это-с? для какой надобность? для мужик, если вы хотеть знать, один
    учреждение - конюшня-с. отдирать он на конюшня, вот он и учреждение. с
    какой стать-с?
       мартин лукьяныч тяжко вздыхать и, подходить к окно, становиться смотреть на
    дорога.
       - то-то и оно-то, агей данилович, что мы с ты не спрашивать, - сказать
    он и, помолчать, добавлять: - чтой-то, я смотреть, николай не видать?.. а ты
    читать - в газета писать - холера? как бы к мы не пожаловать.
       - все больше чернядь мереть, - равнодушно сказать агей данилович, - и в
    сорок восьмой год и в тридцатый - все чернядь валить. от необразование-с.
       - ну, не говорить. бог захотеть, и образованный настигать. это ты не
    говорить... чтой-то он запропаститься?.. да!
       я и забывать... написать, пожалуйста, записочка волостной писарь, что, мол,
    мартин лукьяныч просить, чтоб андрон высекать. он уж знать там... староста,
    вот взять тогда записка насчет андрон, волостной писарь отдавать.
       выпивать пять или шесть чашка, - впрочем, много по привычка пить чай в
    контора, нежели из удовольствие, - веденей устремляться домой. бежать он
    сгорбиться, мелкий шажок, высоко подымать лапоток, помахивать посошок;
    глаз опускать вниз, ворчать себя в борода: "упрашивать!.. должно, еще вчерася
    удосуживаться, хвост вильнуть... видно, и вправду баять человек - игнаток-то
    от он...
       вот и служить и кланяться... нету правда на свет... нету... нету... а
    хти-хти-хти!" зад, вдоль речка и потом с гумно подходить он к свой
    двор и остолбенеть: с улица, от изба ясно доноситься большой говор. "никак,
    сходка, - прошептать он, пристальный вникать ухо, - и впрямь сходка!..
    ахти-хти-хти..." и опять зад помчаться к сборная изба, где жить и
    посельный писарь унтер ерофеич. унтер ерофеич сидеть на крылечко и пить
    водка из только что починать полштоф. нос у он так и краснеться над
    оттопыривать закуривать табак ус.
       - отец! что ж это будить?.. - заголосить веденей, размахивать рука. -
    самовольный сход... сход самовольный собираться!.. надо запрягать, надо
    запрягать... либо к старшина, либо к посредник надо ехать.
       унтер ерофеич допивать стаканчик, крякнуть, приглаживать
       ус и сказать:
       - что ж, поехать: арестантский давно по ты плакать.
       - и поехать! и поехать! что ты я пужать? и ты собираться.
       - нет, видно, он не поехать, - он дома хорошо...
       - как ты мочь эдакий слово? ты, писарь. вот она, мядаль, аль не
    видеть?
       - возможно ли не видать. ты не прибегать, а я уж она видать, медаль-то
    твой... где тут сучка-то быть... фю! раскепка!.. вон твой медаль...
       веденей и сам быть невысокий мнение о свой медаль, но он подумать, что
    ерофеич говорить неспроста, выходить из себя и завизжать:
       - ты чей водка-то лопать, а?.. ты думать, я не видеть, чей водка-то?
    душегуб!.. христопродавец!.. вот погодить ужо - управитель сказать... погодить,
    давать в контора сбегать... он ты рано попереть из деревня!
       - бежать скоро, не опаздывать, - сказать унтер ерофеич и опять выпивать
    стаканчик и закусывать.
       староста вдруг с растерянный и утомленный вид садиться и молча становиться
    глядеть на унтер. от тот место, где собираться сходка, доноситься шум.
    унтер набивать трубка, расправлять ус, закуривать и внушительный поглядеть на
    староста.
       - глупый ты, дядя веденей, глупый, - сказать он по-солдатски, отрывать слово,
    - знать закон? нет, не знать. за что староста поставлять? за что -
    неизвестно. ерофеев знать закон. он в полк имя его величество
    фридрихавильгельм, король пруцкий, двадцать пять год отзванивать.
       что ты медаль совать? он пять иметь, шеврон, егорий.
       вздумать с кто тягаться.
       - полштоф-ат за что взять? - смирный, усталый голос выговаривать веденей.
       - а за то и взять, что знать закон. ты не приносить.
       ты - сиволап, ты и не приносить. если хотеть, сказать, кто и приносить:
    андрон. "быть закон собирать старик при семейный раздел?" - "быть". -
    "мочь обчество понуждать родитель, чтоб выделять сын?" - "может". -
    "получать полштоф". - "давать". вот и разговор весь. что быть высокий закон,
    отвечать?.. управитель? - врать. старшина? - опять врать. господин мировой
    посредник? - и опять соврать, ежели сказать. высоко закон - фухтель.
       понимать? но это часть военный.
       - ахти-хти-хти... как же, ерофеич, неушто идти я к они?
       - а ты думать как? на то и сход, чтоб ты там присутствовать. ты кто?
    ну, и ступать.
       - ахти-хти-хти... - с глубокий вздох проговаривать веденей, надвигать
    шляпенка, поправлять свой медаль, понуриваться и тихо побрести улица к свой
    изба, где на крыльцо, около крыльцо и на улица толпиться народ. на лавочка
    крылечко сидеть подряд сивобородый, чинный, туго подпоясывать старик, с
    посошок в рука, в высокий шляпа.
       между они замешаться один только смоляной борода сидор нечаев да
    лосниться отдувать щека молодой богач шашлов с рыжий клинышек низко
    губа. сам старик шашлов в мирской дело не вмешиваться. менее почетный и
    который молодой толпиться у крыльцо и перед лавочка. агафон и акулина с
    любопытство выглядывать из сени. андрон, намасливать и расчесывать
    волосок к волосок, стоять без шапка, с смиренно потуплять глаз... он
    держаться близко к сивобородый. гараська арсюшин, в картуз, надвигать
    набекрень, то урывками затягиваться из рукав цигарка, то, будто
    уязвлять, метаться по народ и звонко, надсаживаться, кричать, стараться
    заглушать тот, с кто спорить. один с он год и тоже в картуз и с такой же
    оглушительный-наянливый голос быть еще домохозяин - рябой и кривоносый
    аношка. они так и держаться вместе, кричать иногда слово в слово один и то
    же. у оба и отец находиться здесь. арсений сидеть в почетный место - на
    лавка, аношкин отец стоять в толпа и робко озираться из-под свой рваный
    треух:
       он быть самый бедный мужик в деревня. вообще почет распределяться не
    только по борода, по одежда, по то, чем быть накрывать голова, но и по
    запах: на крыльцо и у самый крыльцо гуща пахнуть деготь от сапог, коровий
    масло от волос, андронова водка, нежели за крыльцо и на улица. весь
    улица перед веденеева изба запруживаться посторонний народ: сюда
    собираться ребятишки со весь деревня, парень, баба и даже девка; девка,
    впрочем, стараться не выступать наперед. как только показываться веденей,
    говор стих. вдруг гараська оскаливать зуб, усмехаться, раздувать ноздря, и
    сказать: "вот и костяной яишница! с вид скусный, в рот - зуб сломать".
    аношка тотчас же подхватывать: "повадка волчиный - лик-ат андельский!" оба
    выговаривать так метко и похожий на староста веденей, что все, кто слышать,
    разражаться хохот. веденей сразу догадываться, что это над он, и он
    сердце заныть еще много. в хохот он ясно различать и радостный смешок
    сидор нечаев, и визгливый захлебывание молодой шашлов, и, что все
    горестный для веденей, солидный с раскатец смех строгий старик ларивон
    власов, и сиплый хихиканье "непотатчик такой дело" афанасий яклич.
       еще низко сгорбиться веденей и еще смирный и умильный сделаться лицо. не
    доходить шаг пять до сходка, он снимать свой шляпенка, поклониться. в ответ не
    спешить, размеренный движение, по очередь подниматься шляпа, шапка, треух;
    картуз оставаться неподвижный. происходить краткий молчание.
       - ну, что ж, веденей макарыч, - проговаривать с крыльцо ларивон власов, -
    полезть сюда. кабывать, не пригожий как-то. ты - хозяин, мы - гость.
       - чать, не в контора у притолока стоять, - управитель здесь нету! -
    буркнуть гараська, расталкивать народ, чтобы сам взбираться на крыльцо.
       веденей надвигать шляпенка и, не подымать глаз, пережевывать губа,
    вежливенько протесниться куда он следовать; его левый щека едва заметно
    подергивать. сивобородый подвигаться, давать он место на лавка.
       - вот андрон жалиться мир, - сказать ларивон, не взглядывать на веденей и
    уставлять борода в земля, - жалиться мир, будто обида он от ты...
       андрон тряхнуть волос и поспешно заговаривать:
       - как же не обида, господин старичок?.. четвертый год сапог носить - не
    допрашиваться. чуть что - вожжа...
       баба заезживать на работа...
       - твой речь впереди! - строго сказать ларивон.
       гараська дернуть андрон за рукав и выразительный мигнуть он. веденей
    вскакивать с место, обнажать голова и низко поклониться на весь сторона.
       - я мир не супротивник, - прошамкать он дрожать голос, - глядеть,
    отец, вы видный... казаться, добро свой не проматывать, нажитое не
    расточать... вот, отец, дом - полный чаша... корова, овца, лошадь... вот
    хлеб старый семь одонье!
       - язычок добывать! - сказать гараська.
       - помолчать, - шепнуть он отец.
       веденей сделать вид, что это он не касаться.
       - теперича он говорить - вожжа... - продолжать он. - не потаить, отец,
    случаться. но что же дом-ат держаться, коли не строгость? я на ты
    ссылаться, ларивон власыч, аль на ты, сидор егорыч, аль на ты, афанасий
    яклич. чать, ты, власыч, не задумываться семка лоб забривать (ларивон насупливать
    свой лохматый бровь), ты, сидор егорыч, случаться, бивать свов пашка не
    токмо вожжа, а и - прямо надо говорить - что пбпадя; а уж об ты,
    афанасий яклич, и толковать не приходиться!.. ну, и что ж, отец, неужто
    плохо? у кто полный закром хлеб? у кто гумно ломиться от одонье? у кто
    порядок в дом?.. все у вы, благодетель. отец! я вот что сказать:
       сам знать, сколь трудно домок собирать... ("да, ежели хребет!" - не
    униматься гараська.) там приглядывать, там приказывать, там прилаживать... всюду глаз,
    да рука, да нога.
       молодой-то и спать горазд, и выпивать, бывать, не дурак, и работа не
    больно любить. кто будить? кто постращать? кто указывать, как работать -
    по-нашему, отец, по-старински? все на родитель, все на мы, господин
    старичок!.. что же это теперь будить? хозяйство, что горенка:
       сдвигать держава - все разлезаться. ты говорить, андроша, вожжа... как же
    ты, друг сердешный, не поучить, коли ты вот до сей час отчет я в
    деньги не отдавать? давать я он, отец, на три коса, а он привозить одное, и сам
    хмельной. рассудить, благодетель!
       андрон опять тряхнуть волос и сказать:
       - проваливаться, старичок, в рот капля не брать! а что до деньги, который
    он я давать деньги, я хоть сейчас... до последний грошик целый.
       - помолчать малость! - с неудовольствие сказать ларивон.
       - эка у ты язык-то, малый, свербеть? - гневно крикнуть афанасий яковлев.
       и веденей ободряться, что так гневно закричать на андрон.
       - ну, теперь ты жалиться, андроша, про сапог, - еще умильный сказать
    он. - точно, старичок, сапог я он не покупать. к что? вот они у я,
    вытяжка-то, - и он приподымать свой нога в лапоть, - с малый год отзванивать!..
       плохо ли я становиться с то, хорошо ли - не знать. но все же как-никак
    случаться, и почитать лапотник-то... вот сколько, мочь, год староста
    ходить... к что же, отец, сапог? жить, работать, наживать, сапог не
    нашивать! ("это верный", - выговаривать ларивон. "правда, правда", -
    подхватывать старик. веденей оживляться и приподымать голос.)
       в старина говаривать: на пузо-то шелк, а в пузо-то щелк...
       ты пожалиться, андронушка, - хлеб не наедаться, квасубрага не напиваться,
    убоинка во щи не видывать, овчина на плечо не нашивать, - ну, иной дело,
    повинный я, стоять я, старый хрыч, на осина. сапог носить, что
    говорить... да кто-о? либо старичок степенный. на праздник да на сходка,
    либо у кто мошна звенеть, деньги курица не клевать, кто злато-серебро лопата
    загребать. вот максим естифеич носить, так он это под стать, друг
    сердешный!
       (по губа максим шашлов пробежать самодовольный улыбка.) али взять
    удалой головушка, хват, с лицо - кровь с молоко, хоть бы, примерно,
    герасим арсеньич.
       ("не подлаживаться, старый шут!" - отгрызаться гараська, однако же с
    ухарский вид поправлять картуз.) а мы с ты, андрошинька, куда не к
    рыло сапог! (старик засмеяться.) нет, отец! он жалиться, пущать и я быть
    вы докучать. вот воротиться вчерася с базар, нагрубить, нагрубить... что ж
    это будить?.. баба науськивать - соромский слово я обзывать... полезть в
    драка, родитель в борода цепляться...
       - кто в ты цепляться, побояться бог, - сказать авдотьин отец.
       - цепляться, цепляться! - вдруг разозлиться и заголосить веденей. - твой
    же андрюшка я по ухо съездить!.. рассудить, старичок... вот приходить...
    вот в чужой дом драка затевать... с акулина повойник сшибать, агафон глаз
    испортить... что ж это будить? - но он тотчас же улавливать, что он
    запальчивость не нравиться старик, что сидор нечаев уже готовиться
    раскрывать рот перебивать он, и тотчас же стихать и прежний кроткий голос
    сказать: - ты вот, андронушка, бунтоваться, старик отец убивать собираться...
    а отец-то не в ты, а отец-то сердце родительский иметь! вот, старичок,
    побежать я нона к мартина лукьяныч... вот побежать... как быть? а он так-то
    разгневаться, благодетель, так-то раскричаться. "брить лоб, ступать к
    посредственник! брать от я бумага!" (андрон переступать с нога на нога и
    побледнеть.) как быть?.. родительский сердце - не камень, отец! вот пасть в
    нога... вот умолять. пущать, что далеко быть. посечь посечь, это уж ты не
    обижаться, друг сердешный, вот и бумага к волостной, - и веденей бережно
    вынимать из-за пазуха и торжественно, так, чтобы все видеть, показывать конверт
    с огромный сургучный печать, - а лоб ты брить покамест погодить.
       и насчет овдотья, - обращаться к авдотьин отец, - как, говорить, быть,
    мартин лукьяныч, вот соромский слово обзывать, кинуться в драка? "а,
    говорить, коли так, получать и об она бумага, пущать маненечко постегать для
    острастка"... а? - веденей помолчать и с умиление добавлять: - не взять! и за
    дочь твой умолять, евстигней!
       и дочь твой отводить от бесчестие! - и, точно набирать сила в этот
    благостный свой дело, он громко, на весь народ, провозглашать: - вот,
    говорить, отец, андронушка мир мутить, раздел требовать, водка угощать
    старичок... как быть? - "а вот как, говорить, ежели ты какой обида - со
    я быть иметь дело, а не с ты. а я уж, господь давать, рано с мир
    справляться!" - после это веденей вдруг опять понуриваться, сделать жалобный
    лицо, снимать шляпенка, низко поклониться на весь сторона и пересекаться,
    слезливый голосок проговаривать: - а иной дело, я мир не супротивник...
    глядеть, отец, вы видный. рассудить дом рушить - рушить. указывать нажитое
    по ветер пускать - пущать... вы видный! - всхлипывать он, отирать
    заскорузлый палец глаз, надвигать шляпа и сиротливый прислоняться к
    стена.
       наступать гробовой молчание.
       - что ж, андрон... - выговаривать ларивон власов, переглядываться с
    старик, - видно, тово... покоряться: просить прощение у родитель!
       лицо андрон дрогнуть, губа затрястись... еще мгновение, и он готовый быть
    упасть в нога отец, как вдруг гараська и аношка с остервенелый лицо
    бросаться к веденей и, широко разевать рот, неистово размахивать рука,
    закричать, надсаживаться, изо весь мочь. точно волна пробежать по народ.
    подниматься сплошной неописуемый шум.
       можно быть замечать - у кто седина быть мало, тот громко и
    язвительный донимать веденей и степенный старик. многие из седой не
    задевать сверстник, но не щадить веденей. один выскакивать вперед и
    кричать начистоту, что они приходить в голова; другой поступать с
    лукавство: крикнуть, ругнуть и спрятаться в толпа; третий горланить, не
    обращаться ни к кто в отдельность, не прятаться и не выказываться, мало
    заботиться, чтобы они услышать, бескорыстно наслаждаться оглушительный звук
    свой собственный слово; четвертый схватываться ругаться с сосед или с
    то, на который давно иметь зуб, спорить не слушать, налетать друг на
    друг, как петух; пятый стараться говорить веско и запутанно, выбирать для
    это время, когда шум около они несколько стихать. наиболее опытный,
    мудрый и хладнокровный, тихо переговариваться и переглядываться,
    дожидаться, пока наступать они очередь.
       прежний распорядок сходка - почетный и захудалый, в сапог, смазывать
    деготь, и в лаптишки, в шляпа и в разный треух, - все теперь
    сбуровиться, спутываться, перемешаться. взбегать на крыльцо, сходить оттуда,
    опять взбегать. какой-нибудь голяк в заплатать зипунишка подскакивать к
    сивобородый и лаяться с непринужденный ярость. толпа точно волновать буря.
    гараська и аношка носиться, как на крыло. один минута они можно быть
    видеть у самый бороденка веденей: можно быть подумать - вот-вот они
    вцепляться в он, но через мгновение их картуз чернеться уже на улица, и
    задорный, охрипнуть голос уличать какой-нибудь нечаянный почитатель
    старина. внутренне доводить до белый каление, веденей "злобно сверкать
    свой красноватый глазок, щуриться, подергиваться, много раз готовый быть
    заголосить тот надтреснутый визг, который быть он свойственный, но быстро
    спохватываться и молчать, насильственно улыбаться, или со вздох произносить:
    "ахти-хти-хти!.." он тоже выжидать свой очередь. андрон и агафон галдеть
    во весь глотка, налетать друг на друг с кулак. но никто не думать, что
    они подраться, потому что наскок делаться только для вид. драка на
    сходка быть не в обычай.
       крик, наконец, становиться ослабевать, запас попрек, острота, язвительный и
    ругательный слово начинать истощаться, приближаться затишье. наступать то
    время, когда более опытный, влиятельный и мудрый взвешивать все,
    наговаривать на сходка, и, сообразно с это, провозглашать свой мнение,
    непременно заканчивать его вопрос: "так, что ли, старичок? согласный?" -
    на что следовать обыкновенный ответ: "так, так!.. согласный... что хороший!..
    мир - большой человек... умный мир не быть!" на этот сходка чрезвычайно
    много быть наговаривать злобный, обидный, неприятный веденей, много быть
    насулить он всякий всячина, много вспомянуть его нехороший и лукавый дело
    и козни против мир, то не менее насчет выдел андрон высказываться не
    много пять человек. и этот пять человек сам понимать, что "не выгорать".
    гараська уже садиться, приводить в обычный порядок лицо и становиться вертеть цигарка.
       аношка вяло доругиваться. андрон опять стоять, смиренно потупляться и
    сложе рука у пояс. губа веденей начинать складываться в приятный улыбка.
    ларивон власов, пошептаться с старик, готовиться опять повторять то,
    что сказать сначала: "что ж, андрон, видно, тово,.. покоряться: просить
    прощение у родитель!" все понимать, что сейчас сходка кончаться и что
    кончаться и что можно быть расходиться по дом.
       но в этот время случаться внезапный событие, повертывать весь ход дело.
    дядя ивлий трусить на свой косматый кобылка домой обедать. ехать ивлий не в
    дух, сердитый на веденей: мартин лукьяныч только что жестоко пробирать
    ивлий за то, что он не докладывать он, как болтать о мытье пол и о
    старостин баба. но, пробирать, мартин лукьяныч сказать и о то, зачем
    веденей приходить к оно, и опять пожалеть, что "рушиться хороший дом", и
    сказать про "не прежний время, ничто не поделать с этот безобразие", что
    все быть, "как захотеть старик". увидать дядя ивлий сход, захотеться он
    узнавать, что порешить, но вместе с то и спешивать обедать; не подъезжать к
    старик, он останавливать кобыла у кучка баба, среди который замечать солдатка
    василиса, и, подзывать она, спрашивать:
       - что, митревна, чем порешить веденей?
       - вывертываться, беззубый паралик! - отвечать тот с живой негодование.
    - галдеть-галдеть, грызть-грызть он, а, должно, приходиться андрошка
    покоряться.
       - как так, покоряться?
       - да так. все толстопузый-то твой вламываться, куда он не след
    (подразумеваться мартин лукьяныч)!
       - ты угорать, девка! что он вламываться?
       - как же что! веденей такой тут страх нагонять... да и впрямь
    задумываться: ишь, управитель грозиться андрошка лоб забривать, овдотья -
    выпарывать. статочный ли дело, пузатый родимец, баба бесчестить! "а ежели,
    говорить, ты какой обида быть от старик, я с мир рано управляться".
    небось, глотка-то перехватывать от такой посул!
       ивлий так и рассмеяться от радость.
       - ну, бежать ж ты, девка, шепнуть сидор, что ль, аль гарасим... - сказать
    он, нагибаться с седло, и рассказывать, что шепнуть, а сам, внутренне помирать
    со смех, потрусить далее.
       скоро самый задний в толпа, уже мирно толковать, что весна больно
    хороший для трава, что, надо быть, со день на день погнать сеять барский
    гречиха, что, говорить, в село приезжать новый поп, зять отец григорий, что в
    митрохин, сказывать, выгорать семь двор, что болтать вчерася в волость,
    будто идти холера, - этот самый задний быть несказанный удивлять страшный
    шум, случаться на крыльцо, новый взрыв ругань, попрек, острота и
    язвительный слово. спустя минута опять все заколыхаться, смешаться и
    зашуметь. но теперь уже часто и часто становиться слышаться: "выделять!
    выделять!.. нечего поношаться!..
       сколько над мир поношаться, а теперь и сын запрег...
       будить!.. выделять!" веденей, ошеломлять неожиданность, очертя голова
    бросаться в свалка, визжать, шамкать, брызгаться слюн, огрызаться, точно
    волк от наступать собака. гараська и аношка ни на пядь не отставать от
    он, как впиваться. чувствовать свой сила, они даже не злиться теперь и не
    ругаться, а только глумиться над старик.
       как перед то все быть уверять, что андрошка приходиться локоряться, так
    теперь быть уверять, что его дело выгорать. об это знать весь деревня.
    даже ребятишки, бегать без портки позади толпа и утирать себя сопли
    спускать рукав, - даже этот ребятишки знать.
       вновь наступать затишье. веденей, прислоняться jc стена, тяжко
    переводить дыхание и поминутно покашливать. на немой лицо не быть.
       - значит, мир рассудить ты, веденей макарыч, отделять андрон, -
    медленно выговаривать ааривон власов и, обращаться к народ, крикнуть: - так,
    что ль, старичок?
       согласный?
       послышаться одобрительный гул.
       - теперича как быть? выбирать пятеро который...
       чтоб, примерно, за дележка понаблюдать, чтоб без обида, по-божий.
    так, что ль? согласный, старичок?
       опять послышаться одобрительный гул.
       без всякий пререкание выбирать ларивон власов, молодой шашлов,
    сидор нечаев, гараська и афанасий яклич. а когда гараська, ссылаться
    на недосуг, отказываться, заменять он аношка.
       - ну, когда ж собираться? - спрашивать ларивон у выборный уже приватный,
    неофициальный грлос, - чать, не близко воскресение. глядеть, как бы с
    завтряго не погнать гречиха сеять.
       - что ж, в воскресение и в воскресение. андрон, ты как?
       - что ж, господин старичок, - запинаться от радостный волнение, отвечать
    андрон, - как вы поволить! - но вдруг вспомнить, что идти в казак. -
    только, коли милость ваш будить, доверять свой часть жена... аль вот батюшка
    тесть.
       я, признаваться, кое-куда отлучаться нужно.
       - этот дело твой, - сказать старик, - пущать овдотья получать. муж да
    жена - один сатана, - так вот, веденей макарыч, - выговаривать ларивон
    власов, с сочувствие взглядывать на старик, - видно, рад не рад, ждать в
    воскресение гость. мир, друг, не переспоривать.
       - да припасать полведра! - засмеяться, добавлять аношка.
       веденей открывать беззубый рот, хотеть что-то сказать, - что-то горький и
    угрожать, - захлебываться слеза, всхлипывать и, махнуть рука, пошатываться,
    побрести в изба.
    
    
       X
    
    
       жизнь николай в степь. - его мысль, чувство, порыв и ощущение. - в
    курень. - шутка друг кирюшка. - любовный приключение николай с голодный
    девка машка. - неожиданный общение с народ. - обедня. - проповедь. -
    арефий сукновал лазутчик. - отец григорий и огеу александр, и кто из они
    хорошо?
    
    
       наступать время покос. мартин лукьяныч посылать николай на хутор, чтобы
    вместе с агафокл смотреть за работа. это быть еще в первый раз, что
    николай поручаться особый, почти самостоятельный дело. он устраиваться на
    хутор в порожний амбар. по утро, едва восходить солнце, пить на крылечко
    чай с агафокл; обедать и ужинать за один стол с конюх и табунщик.
    на праздник он разрешаться ездить в гарденино.
       новый условие жизнь: отсутствие отец, некоторый самостоятельность,
    великолепный майский погода в степь и даже то, что приходиться есть с
    конюх и табунщик, быть с они как свой, - все это казаться николай
    удивительно веселый и приятный. он забирать было с себя книга, пробовать
    читать, но закрывать с первый же страница, потому что волнующий прелесть
    жизнь не давать он покой, подмывать он, срывать с место. кроме то, он
    теперь уже окончательно решать, что жить в гарденин только пока, что вот
    еще пройти немного время - сколько, он не знать с точность: месяц, год,
    три, вообще немного, - и тогда случаться так, что он бросать все прежний,
    начинать совсем, совсем новый жизнь; тогда он все узнавать, весь прочитывать,
    поехать в петербург и москва, то быть вообще туда, где множество
    "настоящий" образованный и развитый человек, где писать и печатать книжка,
    становиться там учиться естествознание, "социальный наука", становиться "запасаться
    солидный развитие".
       а пока даже быть и некогда читать. кбгда он утро выходить на крылечко,
    щуриться от молодой солнечный луч, вздрагивать от прохлада, веять с
    битюк, и садиться заваривать чай, в степь уже давно разноситься звон коса,
    свист подваливать трава. немного погодя подъезжать агафокл на свой
    пегашка и неизменно восклицать: "друг!
       миколушка! что раненько продирать глазок? ты бы, голубчик мой сизенький,
    еще понежиться... а я, признаваться, на зорька взбудить, в рот он ягода!"
    после чай, за который обыкновенно происходить деловой разговор г докашивать
    или не докашивать сегодня боровский артель "на мыс", годиться ли сгребать
    ряд в тимохина вершина, начинать ли в урочище пьяный лог метать стог, -
    агафокл укладываться вздремнуть часик на два, а николай веселый вскакивать
    на седло и скорый красивый иноходь выезжать мимо бугор, мимо старый ракита
    в степь. свежий, душистый, оживленный простор встречать он. блестеть роса,
    пестреть бесчисленный степной цветок, вспархивать из-под.
       нога перепел, над голова, трепетать крылышко, заливаться жаворонок,
    пронзительный свист сурок доноситься с ближний курган, в трава
    перескакивать голубой стрекоза, перелетать разноцветный бабочка, зудеть
    "кузнец"; в низинный место бродить голенастый кулички, плакать
    острокрылый чибеск. пахнуть земляничка, чабер,.
       мед, горьковатый запах полынь - все, чем только благоухать степной
    трава в конец май. там и сям мерно, нога в нога, двигаться ряд косарь в
    белый рубашка, однообразно звенеть и сверкать коса, с свистящий шум
    падать в ряд высокий, росистый трава, или видно былог как пестреть копна
    темно-зеленый точка, гордо возвышаться стог, ходить табун, виться
    голубой дымок из курень.
       иногда случаться, что николай, вместо то чтобы прямо ехать к косарь,
    пускать лошадь далеко от тот место, где виднеться народ, пробираться
    какой-нибудь лощина туда, где еще не начинать косить, где быть пустынно.
       там он слезать с седло, пускать казачка на чумбура щипать трава, а сам
    приниматься искать земляника и с величайшимс чувство наслаждение бросать в
    рот душистый, обрызгивать роса ягода. когда надоедать, ложиться в высокий
    трава лицо вверх и, не отрываться, долго, долго смотреть на небо. вечно
    разнообразный, оно рождать разнообразный настроение в душа николай. смотреть
    по тот, какой облако виднеться на лазурь, как они двигаться - быстро ли
    гнать они ветер или медленно, низко или высоко над земля, или небо быть
    безоблачно, распростираться бесконечный темно-синий сверкающий бездна, -
    смотря по это складываться и мысль николай, слагаться мечта! какой
    мысль, какой мечта, он и сам не мочь бы отвечать, - так это быть смутно,
    тонко, мимолетно, так быть похожий на сонный греза. он один только мочь
    сказать: все, о чем мечтаться и думаться в этот время, на какой-то странно
    высокий и торжественный лад подымать его душа, волновать ее радость, не
    похожий на другой радость, смущать несказанный грусть. обыкновенно в
    первый минута, когда бросаться в трава и ненамеренно обращать к небо глаз,
    он додумывать прежний, - о то, сгребать ли сено, о то, что книга "о
    происхождение человек" во многое не понятный он, хотя ужасно интересный и
    убедительный, о то, как хороший стих некрасов, как ловко разнести писарев
    пушкин и какой гениальный писатель омулевский, о то, что-то теперь
    делать татьяна, и иван федотыч, и грунька нечаев, и как хороший однодворка
    машка, и как ловко петь песня воровской косарь. но мало-помалу
    рассеиваться и погасать этот прежний мысль, в душа вырастать что-то новый,
    важный, в соответствие с то, о чем говорить небо. а небо именно
    говорить, потому что все, чем звучать степь: серебристый перелив
    жаворонок, плач чибеска в ближний лощина, непрерывный звон кузнечик,
    едва уловимый шепот трава, копошение козявка у сам ухо, дальний
    звяканье, свист, удар молот по железо, - все это подыматься к небо,
    преображать царствующий там безмолвие, оживлять холодный и загадочный
    немота.
       николай случаться иногда заставать себя с лицо, мокрый от слезать, с
    сердце, прыгать в грудь от какойто странный радость. тогда он сам
    удивляться на сам себя, стыдиться сам себя, с усилие стараться
    вернуться на прежний, стараться думать об огюст конт, о "мыслящий
    пролетариат", о то, как хорошо быть "трезвый реалист", о то, что
    бедный и несчастный русский народ. это иногда удаваться, иногда нет. часто же
    все от тот настроение он переходить в настроение восторг, что так
    хорошо, так просторно кругом, так раздольный и красивый степь.
       он тихо затягивать протяжный мужицкий песня, или перелагать на свой
    собственный голос стих кольцов, или, наконец, вынимать записной книжечка
    и слагать рифма, в который воспеваться все тот же степь, тот же курган, тот
    же косарь, и костер у курень, и синий даль, и заунывный песня. это,
    впрочем, с один только сторона, с другой же - - в рифма неизбежно
    вмещаться и так называть "гражданский скорбь", без который, по
    теперешний мнение николай, не мочь существовать истинный поэзия. правда,
    "гражданский скорбь" несколько затруднять николай; жизнь он до сей пора
    протекать так, что мужицкий бедность, и теснота, и обездоленность как-то
    проходить мимо он, не бросаться он в глаз, не врезаться в воображение,
    - один слово, он сам, говорить по совесть, решительно не примечать, что
    "где народ, там и стон"... но об это говорить умный книжка, об это
    говорить косьма васильич рукодеев, об это, наконец, с необыкновенный для
    николай сила говорить стих некрасов. и он насильственно втеснять в свой
    рифма то, что вынести из весь этот влиятельный внушение. но все-таки он
    казаться явный несообразный с прискорбие описывать гарденинский,
    боровской, тягулинский мужик, то быть тот, который он знать и в жизнь
    который, казаться он, не быть никакой причина припевать, как в
    "коробейник": "холодно, странничек, холодно, голодно, родименький,
    голодно"... и вот, отвлекаться мысль от тот мужик, который он знать, он
    описывать воображаемый мужик, и не здесь, а где-нибудь в неопределенный
    место, в такой, который хорошо подходить бы к рифма, - на кама, на волга,
    на ока, - и описывать уже, не жалеть мрачный краска, не жалеть негодовать
    слово, рыдание и даже кровь. и, случаться, плакивать над свой воображать
    мужичок и над его воображаемый страдание...
       но не все лежать, нужно быть ехать к рабочий. солнце стоять высоко,
    роса обсыхать, баба и девка высыпать сгребать ряд, мужик метать стог,
    коса свистеть глухой и медленно. николай ездить от артель к артель, просить,
    чтобы не оставлять высокий подрядя, не пускать лошадь далеко от
    курень, чистый сгребать сено, крутой метать стог. иногда заподозревать, что
    на его слово не обращать внимание, замечать лениво-равнодушный лицо в ответ
    на просьба, небрежный улыбка и тогда вспыхивать, выпрямляться на стремя
    и, до боль надсаживать себя грудь, кричать, ругаться грубый, непристойный
    слово. точь-в-точь как мартин лукьяиыч в подобный же случай, николай не
    решаться бы так ругаться с гарденинский мужик или вообще с барский, но
    с однодворец это быть можно, потому что и он свойственный быть смотреть
    на они как на человек враждебный народность. так по крайний мера быть с
    начало покос, но потом он уверяться, что это не так, и уже стыдиться
    ругаться и кричать на они, подобно исступленный. на девка же и баба, хотя
    они и быть "галманка", он и сначала не решаться кричать и вообще, подъезжать
    к он, всякий раз быть обуревать непреодолимый смущение. они не походить
    на барский еще много, чем мужик: они быть бойкий, речистый, скорый на
    дерзкий ил"
       насмешливый слово, на такой прибаутка, от который барский девка сгорать
    бы со стыд. особенно отличаться это?
       солдатка. в такой обращение много быть и дразнить,.
       но много и такой, что наводить на николай страх.
       - сгребать чистый, баба! - говорить он умоляющий голос.
       - кай ж мы баба?.. аль таб выслепить! ты що ль вянец-т на мы
    вздявал? - отвечать он здоровенный, грудастый, с косой ниже пояс, девка
    машка.
       кругом подыматься смех и дальнейший пояснение машкин слово.
       - пожалуйста, хороший копна делать, - просить он в другой место, - ваш
    копна черт знать что!
       - каго-о-о? - насмешливо спрашивать отчаянный солдатка макариха. - таб
    що ж, взодрать они... - и выговаривать такой словечко, что николай
    торопливо отъезжать, провожать дружный оглушительный хохот.
       часто же все они с он заговаривать первый, говорить он, что он
    "пригоженький", звать приходить на улица в курень, в нецензурный слово
    обещаться, что быть весело и как веселый. они как бы спешить сорвать с
    он личина начальственный недоступность столь вольный и дерзкий
    обращение.
       когда николай ночь с высокий место смотреть на степь, он уже давно
    соблазнять костер в курень, стройно-заунывный песня (однодворец петь
    гораздо хорошо барский), подмывать звук жалейка, ладный топот трепак.
       кроме то, и агафокл беспрестанный подбивать он... и, наконец, николай
    соблазняться. однажды вечер агафокл захватить балалайка, николай - новый
    гармония, бывший поддужный ларек - бубен, запрягать дрожки, поехать верста
    за три от хутор, в табор воровской артель. ночь стоять темный, звездный,
    теплый. всюду гореть огонь, отовсюду доноситься песня, в темнота странно
    обозначаться очертание стог, фыркать и однообразно хрустеть лошадь.
    когда подъезжать к место, в курень поужинать, и мужик сидеть и лежать
    вокруг костер, лениво напевать, покуривать трубка, медленно обмениваться
    слово. свет от огонь падать на телега с приподнятый вверх оглобля, на
    курень, толсто укрытый трава, с узкий отверстие, - только чтобы
    пролезать человек, - падать на смуглый и чистый, на бородатый, на молодой
    лицо. иногда в костер подбрасывать охапка бурьян; человек, телега, курень на
    мгновение исчезать во мрак... но вот огонь взвиваться еще высоко, чем
    прежде; в полоса колебаться свет неуверенно выступать белый лошадиный
    морда, собака, сидеть на задний лапка, блестящий лезвие коса... то, что
    быть близко к огонь, каазлось багровый, принимать какой-то фантастический
    вид. из курень слышаться однообразный убаюкивание, плач ребенок; за
    курень негромко пересмеиваться девка, молодой баба и солдатка.
       хуторской подходить, поклониться, он немедленно очищать место у огонь,
    сказать:
       - на улица, що ль? ида девка-тот?.. э! никак, и ты, мартиныч, приходить!..
    Що ж, забавиться, дело гожий.
       но девка подходить не сразу, и у мужик опять потянуться прерывать
    разговор.
       - и щой-то, братец, человек тая... озверяться, - сказать один однодворец. -
    быдто и смертный час нетуть.
       - дожидаться, коли ён прида, пить-быть надоть, - подхватывать другой.
       - эва! вон народ гутарь - холера... вал валить. .
       - мало ль що баять.
       - ну, не гутарь, - отзываться из темнота старческий голос, - на мой
    эдак память баять народушка - мор будить.
       Що ж, не статься мимо, быть!.. и-и, вспомянуть, страсть господний...
    муха... ровно муха мереть. эдак-то деревнюшка быть... выселки... кай
    примирать, кай разбредаться, кай що...
       становиться расспрашивать и говорить о холера. агафокл нетерпеливо завозиться.
       - ну, вот! - крикнуть он. - вот уж не любить... эка затевать! эка разговор
    какой находить!.. ну, умирать, ну, схоронить. ну, далеко-то что?.. э-эх, человек
    тоже называться! - и вдруг тряхнуть кудри, ловко пробежать палец по
    струна балалайка, заохать, застонать, задвигать плечо, заголосить
    изнеможенный голосок в лад с балалайка:
       "пить - умирать, и не пить - умирать, мы пить быть и гулять быть,
    когда смерть прийти - помирать быть...
       ох, ох, о-ох, помирать быть!" - и, сделать костяшка палец
    какой-то изумительный треск, хлопнуть николай по плечо и восклицать: - так,
    что ли, друг разлюбезный? - все засмеяться.
       - и ловчак ты на балалайка, агафокл иваныч!
       - Що ж! аи даром другой баба у мы на село сманывать?
       - покамест не прижимать в тесный место да кишка не етовыпускать! - вдруг
    проговаривать кто-то резкий, угрожающий голос. николай быстро обертываться и
    взглядывать на тот, кто сказать. это быть однодворец год под сорок, с черный
    без глянец волос, постригать у самый бровь, с жидкий, неестественно
    водянистый блеск в зрачок. какой-то странный выражение и этот глубоко
    впадший глаз, и неприятный, вздрагивать от ненависть голос, и
    особенно выражение мясистый не в мера отворачивать губа врезаться николай
    до такой степень, что он почувствовать неясный, безотчетный страх.
    вероятно, что-нибудь в этот же род сделаться и с агафокл; о"
       смениться с лицо, беспокойно заерзать и, насильственно улыбаться,
    пробормотать:
       - ну, ну, друг кирюша... хе, хе, хе... ты уж завсегда насмешить!
       на кирила зашуметь со весь сторона. он неловко подниматься, понурить голова
    и, раскачиваться на выворачивать нога, -медленно пойти от долп в свой
    курень. "что он злобиться, что он нужно?.. вот уже не любить! - торопливо
    говорить агафокл, обращаться к мужик. - аль я вы обижать? аль когда
    скотина загонять?.. приезжать на село, проводить разлюбезный манер время...
    тихо, смирно, никто не трогать... за что? ежели из-за баба, - что ж, я
    мужевой не касаться! солдаточка - вольный человек, я, грешник, хе, хе,
    хе... к солдаточка прилипать... не по-суседски так-то, херувим мой,
    неладно!" мужик дружно становиться успокаивать агафокл: "бросать, иваныч... не
    серчать! аль мы тея не знать? мы от тея обида не видать. так он,
    несуразный, шут оно задавливать! он баба - що! Ен на они и глаз не подымать...
    а так уж... кто невзлюбя - бяд!
       эдак сукновал невзлюбить... чать, знать, арефий?.. вот бреша, вот
    лаяться! прямо - несуразный". мало-помалу агафокл приходить в себя и начинать
    поглядывать в тот сторона, где быть слышный женский голос. но николай очень
    хотеться послушать вблизи, как петь боровской.
       - нельзя ли? - сказать он однодворец, который полулежать около он,
    опираться голова на рука.
       - робя! - проговаривать тот. - вот мартиныч послухать жалый... сыграть, що
    ль?
       - да що ж, заводь, пущать послухой.
       не переменять положение, однодворец прикладывать ладонь к щека, крякнуть,
    раскрывать, искривлять, губа... какой-то звенящий полуговорок, полураспев
    вылетать оттуда первый слово песня:
       - э-они, да и що же ты, мой степь... раздолье широкий... степь
    моздовск-а-ая!.. - и не успевать еще этот слово с бархатный-голосистый
    оттяжка на слово "моздовский"
       уплывать в пространство и замирать там жалобно погасать звук, как
    вдруг настоящий стон, многоголосый, дружный, согласный, заставлять
    вздрагивать николай. он быстро отворачивать лицо от огонь... и грусть, и слеза,
    и восторг перехватывать он дыхание. "что ж это такой?.." - восклицать он
    про себя. - как хорошо! широко ты, степь, протянуласить... бугор,
    буерак... лощина-верший... от город царицын до то ли що князь
    галицын!
       ах, широко!.. ну, ну, голубчик, еще, еще... ну, еще, тонкий, дрожать
    голос... и ты, угрюмый, бархатный бас..
       вот оно!.. плыть... вот оно!" и опять дружный, артельный стон
    наваливаться голос и подхватывать запевала, опять в густой, мужественный
    звук звенеть, как струна, ныть, вздрагивать тенорок, особенно
    тщательно выговаривать слово песня, - и в душа николай какой-то волна
    расти и прибывать сладкий, томительно-замирать чувство. прелесть уныние,
    прелесть тоскливый удаль овладевать они.
       после "моздовский" спеть еще несколько песня, потом загреметь бубен,
    затренькать балалайка, подниматься пляс.
       сначала николай показываться смешной, что девка плясать вереница, следовать
    один за другой, точно по сигнал прихрамывать весь сразу то на один, то на
    другой нога, подпираться в бок, чинно помахивать платочек: но,
    присматриваться, и это показываться он хорошо. после девка лихо и в высокий
    степень непристойный плясать камаринский агафокл с солдатка макариха.
    впрочем, что пляска быть непристойный, казаться один только николай, -
    баба, девка, мужик, включая и старичок, припоминать тридцатый год
    холера, так и помирать со смех: "ловчай! ловчай!" - кричать в толпа.
    "жечь, макариха! валять!..", "аи да иваныч! аи да хахыль, пес тея задавливать!"
       на хутор вернуться уже на заря.
       однажды николай пускаться в любовный приключение, но это кончаться
    горестно. вот как быть дело.
       девка машка не выходить у он из голова. она быть не из боровой, а из
    другой дальний село, в первый еще раз работать на гарденин. они
    табор помещаться почти у самый хутор, не более как в полуверста. николай
    сначала хотеть было посоветоваться с агафокл, как он быть с машка, но
    чувство брезгливость удерживать он, - агафокл все много и много внушать он
    какой-то непобедимый омерзение, - и он придумывать вместе с ларька
    приглашать как-нибудь весь девка табор к себя на хутор, в гость. а там уж
    дело быть видно. так и случаться в серый, дождливый денек, когда работа
    приостанавливаться и мужик по свой нужда уезжать к себя в село. девка с
    готовность принимать приглашение и среди день приходить на хутор. на первый
    взгляд они неприятно удивлять николай то, что одевать быть по-праздничный,
    но наряд они вовсе не походить на щегольской наряд гарденинский девка:
       заштопанный рубаха, полинялый платок, отрепать юбка.
       старание, с который девка прикрывать этот убожество, еще более огорчать
    николай; они держаться в кучка, незаметно спускать шушпан на заштопанный
    место, как будто от жара снимать платок с волос. однако такой впечатление
    скоро почти исчезать у николай: девка, по-видимому, быть так же бойкий и
    дерзкий на слово, как и в степь и у себя в курень. николай и ларек становиться
    играть, составляться пляска с обычный прихрамывание, с обычный
    прибаутка и восклицание, с мерный хлопание в ладоши. все как будто
    идти как следовать... но николай опять почудиться нечто неладный. и что
    далеко, тем много. за бойкий слово, за пляска и веселый прибаутка
    он замечать какой-то странный вялость, иногда то у один, то у другой девка
    выступать выражение скука и забота на лицо, смеяться как будто только
    потому, что уж принимать смеяться там, где молодой парень, музыка и пляска.
    николай хотеть обнимать машка, но тот не то что вывертываться, ударять он,
    отталкивать, - это быть бы в порядок вещь, - но с какой-то насильственный
    улыбка отводить его рука. весь это происходить в пустой амбар.
       у дверь с поджинать рука стоять кухарка акулина и серьезно, невесело
    смотреть на девка. очевидно, она приходить в голова то же самый, что и
    николай. когда машка уклоняться от николай, акулина поманить он к себя и
    вызывать из амбар. отходить. николай с удивление замечать, что обыкновенно
    самодовольный лицо акулина являть вид возбуждать.
       - полоумный черт, - сказать она вполголоса, - аль не видеть, девка
    живот подводить?
       - как подводить? - недоумевать, спрашивать николай.
       - а так! тоже в гость зазывать... ты бы спрашивать у они, есть они нона аль
    нет? да и вчерася-то вряд ли есть.
       - ну, что ты болтать!
       - ишь не болтать. не токмо пшено, - хлебушек нет.
       бо-знать что перебиваться. нона мужик поехать ко двор, не то добывать,
    не то нет. бедный ихний садиться в округ не сыскивать.
       - как же быть, акулина, а? я не знать, - растерянно пробормотать николай.
       - что ж, хлебушек отрезать по ломтик, аль щец пущать похлебать. тогда и
    веселие иной пойти... а то захотеть от голодный девка толк добиваться!
       - так, пожалуйста, акулин... я ты просить. щи, хлеб... ветчина
    отрезать. и я уж не пойти к они... ты, пожалуйста, сам как-нибудь.
       акулина отправляться к девка, а николай уходить в конюшня, растягиваться на
    сено и начинать читать "о происхождение человек". и все прислушиваться, не
    уходить ли девка. спустя час в конюшня стремглав вбегать ларек и с хохот
    крикнуть николай:
       - нажираться!.. пойти скоро!.. я машка так и сказать, чтоб во все ты
    слушаться... а то, мол, хлеб не велеть давать...
       николай обертываться к он с перекашивать от злоба лицо, с трястись
    губа.
       - убираться к черта! - крикнуть он не свой голос.
       и с тот пора не только не пускаться в любовный приключение, но даже
    избегать приближаться к девка тот табор, а о машка совеститься
    вспоминать. и переставать водиться с ларька.
       из анненский только йять двор косить на хутор:
       убирать исполу маленький вершинка. к они николай и незачем и некогда
    быть заезжать: только раз быть у они - делить копна. барский они обязывать
    быть сметать в стог, а свое прямо из копна складывать на телега и возить
    домой.
       однажды в суббота, ночь, николай верхом отправляться в гарденино. ехать
    он шажком, свободно опускать повод, покуривать, смотреть на усеивать
    звезда небо.
       быть совсем темно, и, когда николай переставать смотреть на звезда, он
    казаться, что этот темнота еще сгущаться.
       верста за три от хутор он услыхать впереди себя скрипение колесо,
    прибавлять шаг, догнать воз с сено. на воз сидеть мужик, рядом с он, вверх
    лицо, лежать мальчик.
       николай молча поехать вслед. он быть приятно чувствовать запах сено и
    деготь, слушать, как, медлительно вращаться, поскрипывать колесо, - это
    как-то необыкновенно идти к темный ночь, к глухой степной дорожка и
    особенно к звезда, гореть в вышина ровный, уверенный свет, как бывать
    в сухой, постоянный погода.
       - батя, - спрашивать мальчик неторопливый, вдумчивый голосок, - отчего же
    она так прозываться?
       - дорога-то? - николай узнавать ласковый голос арсения гомозков. - а вот
    отчего. быть, пашка, в старина батя такой... из какой, не уметь ты
    сказать. вот и пойти этот батя на русь. идти, идти... дорога нетуть, куда ни
    глянуть - степь, да лес, да река... где-то деревнюшка притулиться в
    укромный место. вот он и придумывать по звезда путь держать. оттого и
    зваться - батеев дорога.
       - зачем же он, батя, идти?
       - а уж не уметь ты сказать. либо к угодник, либо еще по какой
    дело... не знать.
       - а это телега?
       - это? телега. ишь, пашутка, илья такой быть, силач...
       - вот на ильин день?
       - ну, ну. и промышлять илья силач нехороший дело - разбойничать. ну,
    сколько, мочь, год проходить, бросать илья силач разбойничать, затворяться в
    затвор, вздумать спасаться. и угождать бог. и присылать бог за илья эдакий
    телега огненный, возносить на небушко. ильято там и оставаться, - ну, в рай, што
    ль, - а телега... вон она! видеть, и колесико, и грядушка, и оглобелек -
    все как надо быть.
       - а как же, батя, вот гром греметь!.. сказывать, это илья гонять.
       - что ж, гонять. значит, в тот пора опять влезать в телега.
       мальчик вздыхать.
       - а это вон петров крест, а энто - брат с сестра...
       вот маленько годить стожар подниматься...
       николай увидеть, как рука арсения отчетливо выделяться на звездный небо
    и указывать то в тот, то в другой сторона.
       - батя, отчего они светиться?
       - как отчего? господь устраивать. сказывать, к каждый приставлять андела. и
    зажигать и тушить, ровно свечка.
       премудрость, пашутка!
       - а отчего, батя, то месячный, а то нет, а то еще ущерб бывать?.. аль
    вот что ты я сказать: отчего лето солнышко закатываться за наш рига, а
    зима - за нечаев, а?
       арсений тихо засмеяться.
       - ну, ну, загомозить, заторопиться, - сказать он. - это ты спрашивать,
    пашутка, который грамотный, который в книжка читать. а я что? ходить за
    соха целый век, она одное и знать, кормилица... сказывать, по зима
    солнышко-то на теплый море уходить.
       - это вот куда брат гараська?
       мальчик, очевидно, касаться больной место.
       - а кто он знать, куда он уходить, непутевый голова, - с грусть сказать
    арсений, - ничто-то не слухой, ничегото в разум не примый... - и,
    помолчать, добавлять: - а, может, и к добро, господь ее ведать. гаврила-то
    к покров шесть красненький притаскивать, прямо на глаз у я выкладывать из
    кошель. что мы знать? что видеть?..
       век свой проживать за господин ровно в лес... я и в город-то не помнить
    когда бывать, с ратник наряжать как быть война.
       - вот, батя, война, - с оживление спрашивать пашутка, - из-за что это
    воевать?
       - ну, как бы ты сказать? - нерешительно выговаривать арсений. - ну, вот,
    примерно, завозиться там турок, али храицуз, али вот черкес... ну,
    завозиться, - глядь, мы на он и наваливаться, усмирять, значит. ну, вот и
    война.
       - с что же он завозиться?
       - а уж это находить на он. взбунтоваться - шабаш!
       не подходить! ну, белый царь никак невозможно стерпеть.
       вот и подниматься война. премудрость божий!
       - и уж белый царь, батя, завсегда одолевать?
       - как, глядеть, не одолевать, - на то поставлять.
       - я, батя, слышать... зять гаврила сказывать, - после непродолжительный
    молчание выговаривать пашутка, - синий, синий, говорить... конец-край не видно.
       - что... синий?
       - да море-то! - с досада, что он не понимать, сказать пашутка. - эдак
    птица всякий... гусь, утка... эдак камыш, говорить, качаться... ровно
    лес!.. а по-над море все степь, весь степь!.. так, говорить, ковыть-трава и
    стлаться, так и стлаться... издалека поглядеть - белеть, белеть...
       ровно туман!
       - кто она знать! - со вздох сказать арсений и дернуть вожжа. - но!..
    н-но!.. чего упираться? - и едва слышно замурлыкать не то песня, не то так
    себя, простой набор слово.
       - а в книжка, батя, небось все описывать? - прерывать его пашутка.
       - как, глядеть, не описывать... на то - книга.
       пашутка опять вздыхать.
       - вот бы почитаться! - сказать он.
       - н-да, грамотный все знать, - задумчиво ронять слово, проговаривать
    арсений. - оттого, сказывать, мы на они и работать, что все знать. оттого
    они и вольготно. взять хоть бы ерофеич наш... что он? поцарапать
    перышко - сытый, глянуть в книжка - пьяный... беззаботный жисть человек! эх,
    пашутка, пашутка, кабы не драться, отдавать бы я ты к он в выучка!
       - больно уж драться, - тихо сказать пашутка, - что ж, батя, до склад
    еще не доходить, а уж он я гдлов проламывать... неспособный эдак-то.
       - то-то и оно-то, парень, что неспособный!
       - гомозок, хотеть я ты грамота выучивать?! - вдруг весело крикнуть николай.
       арсений вглядываться в он.
       - а, мартиныч! - добродушно сказать он. - а я смотреть, кто-то, никак, за
    телега ехать, нето, мол, из конюх какой... а это ты! аль ко двор на
    праздник?
       и до самый гарденин николай, радостно воодушевленный, разговаривать с
    арсений и с пашутка. он рассказывать они, что сам знать, о звезда, о
    нашествие татарин, о то, отчего бывать война, где лежать азовский море,
    какой река в он впадать и какой еще быть море, и царство, и страна
    свет. полагать, он не всегда быть уверенный, что то, о что рассказывать, так и
    быть на самый дело.
       многий вопрос пашутка ставить он в тупик, заставлять тщетно рыться в
    память... и какой простой вопрос!
       "спокон век мужик быть барский, - спрашивать, например, пашутка, - али
    они кто закрепощать? отчего в иной край зима не бывать? отчего убивать
    гром? отчего жить спорынья во рожь? отчего бывать роса, и заря, и радуга?"
    но тогда николай восклицать: "это не рассказывать. погодить, весь прочитывать",
    - и беспрестанный повторять:
       "ты непременно, непременно же, паша, приходить! вот с осень и заниматься с
    ты". ночь ли быть то причина, то быть то, что они не видеть в лицо
    друг друг, или особый настроение снисходить на они, но разговор быть
    оживленный, без всякий стеснение, такой, который в другой время никак бы
    не мочь завязываться между они. арсений безбоязненный расспрашивать о
    господин, где они жить, что делать, по многу ли проживать деньги, как они
    доставаться имение, сколько получать жалование мартин лукьяныч, где николай
    обучаться, скоро ли думать жениться, и с явный удовольствие выслушивать,
    как николай в пренебрежительный и насмешливый тон рассказывать о господин
    или с восторг сообщать, что за человек косьма васильич рукбдеев и как он
    ездить в гость к рукодеев, с кто там познакомиться, сколько выигрывать в
    карта, и о то, что теперь читать и как поехать в петербург и сделаться
    совсем ученый человек. "я, дядя арсений, для то только и обучаться
    все, чтобы быть полезный народ! - восклицать он, растрогать свой
    великодушный намерение. - вот быть ребята учить... становиться научать
    крестьянин, как вести хозяйство... быть помогать...
       хлопотать за вы!" - "давать бог! давать бог!" - ласково повторять
    арсений. заниматься заря, в деревня кричать петух, когда показываться
    гарденино. николай приходиться сворачивать направо, арсения - налево.
    николай приподымать картуз, сказать: "ну, прощать же!" - ива безотчетный
    порыв протягивать рука арсения: тот неловко, с внезапно появляться
    смущение, пожимать она свой корявый, мозолистый рука. "смотреть же, паша,
    приходить!" - крикнуть николай, осчастливливать этот прикосновение, и,
    ударять нагайка казачка, как на крыло помчалс"
       в усадьба.
       утро мартин лукьяныч и николай быть у обедня.
       мартин лукьяныч стоять на свой обычный место, около правый клирос,
    подтягивать басок дьячок, по время, когда это требоваться порядком
    богослужение, креститься и с важность наклонять голова, когда отец дьякон
    почтительно махать в его сторона кадило. около левый клирос, тоже на
    свой обычный место, стоять разряженныепопадья и поповна, дьяконица,
    семинарист, дьячиха, купец мягков, волостной писарь павел акимыч,
    целовальник, фельдшер. служить новый поп, отец александр. старый, отец
    григорий, подпевать на правый клирос и тот и дело оборачиваться к мартина
    лукьяныч. "каков, каков! - шептать он, мигать в сторона отец александр, и
    его сморщивать, ссыхаться, закоптелый от солнечный загар лицо
    расплываться в лучезарный улыбка. - нет, вы погодить, что еще быть, когда
    проповедь произносить!" отец александр действительно служить весьма
    благолепный. это быть крупный, хорошо откормленный человек, с пухлый
    пунцовый щека, с глаз навыкате, с реденький светло-рыжеть, очевидно,
    недавно отпускать, растительность на борода. волос на голова быть
    остригать так, что виднеться отлично накрахмаливать воротничок, очень
    красиво оттенять темно-зеленый бархатный риза. вообще облачение сидеть
    на он точно обливать. правда, слишком резкий движение иногда не вязаться с
    торжественный покрой этот облачение, иногда плотный плечо отцз
    александра .встряхиваться так, как будто чувствовать на себя эполета, а
    его волосатый мясистый рука не в мера свободно и непринужденный держать
    крест и возносить чаша с святой дар; но это, очевидно, быть только
    потому, что отец александр не успевать еще приспосабливаться.
       кончаться обедня. дьячок феофилактич с трястись от перепой рука и
    конвульсивный вздрагивать рот вынести налой. из боковой дверь выходить отец
    александр в лиловый шелковый подрясник. он выпрямляться, обвести
    проницательный взгляд предстоящий, вынимать из-за паз - хи аккуратно
    сложенный листок, молодцеватый тряхнуть волос и громко, на весь церковь,
    возглашать: "во имя отец и сын и святой дух!.. - и останавливаться. видно
    "быть, как он сам понравиться этот густой, вольно вылетать звук.
    затем скашивать глаз на листок, облокачиваться слегка на налой и продолжать: -
    братия! вот еще некоторый время, и весь православный христианин
    совозрадоваться и возликовать о честный праздник пресвятой живоначальный
    троица. но, радоваться и славить господин громогласный лик, вопрошать: что же
    быть пресвятой троизец?.." затем следовать рассмотрение догмат,
    приводиться доказательство от ветхий и новый завет, от разум, от
    предание, развиваться ход мысль, еще недавно усваивать отец александр
    из лекция по догматический богословие. к конец проповедь расссказывать быть
    о "приложение догмат", опять-таки нимало не отступать от семинарский
    "тетрадка", а в самый конец отец александр блистательный изворот речь в
    высокий степень тонко, логичный и витнйственно поговорить о "ниспосылать
    свыше дарование" и в форма гипербола отмечать деятельность выдающийся
    прихожанин: мартин лукьяныч, купец мягков и волостной писарь павел
    акимыч. конечно, он не называть имя, но когда дело идти о то, что "иной
    даровать талант надзирать за порядок, домостроительствовать, приобщать
    препоручать господин имение", то мартин лукьяныч по весь
    справедливость мочь с достоинство выпрямляться и приподымать голова; так же
    как и павел акимыч, когда услыхать: "иной - устроять суд, владеть перо,
    красноречиво излагать закон", и купец мягков при слово: "а иной
    даровать способность производить купить и продажа, обмен товар, сугубый
    благоприобретение".
       вокруг налой тесниться потный, напряженно внимательный, недоумевать,
    довольный, скучный, восхищейяые лицо, слышаться сокрушенный вздох; в
    задний ряд заливаться слеза дряхлый, сгорбленный в три погибель
    старушка. там же николай замечать насмешливый, неприятно сухой лицо арефий
    сукновал. после многолетие, когда народ становиться расходиться, николай выжидать,
    пока мартин лукьяныч уходить вперед, и подходить к арефий.
       - ты зачем здесь? - сказать он он. - ведь ты не наш приход?
       - вот приходить новый поп поглядеть, - отвечать тот неожиданно громко. -
    хороший, хороший поп... только бы на игрище!
       близкий оглянуться, - николай не замечать, чтобы оглянуться с
    негодование, но он сам очень смущаться и, быстро отвертываться от арефий,
    бросаться догонять отец.
       мартин лукьяныч быть в восторг от проповедь и дорога все повторять:
    "нет, как он закинуть насчет домостроительство-то! иной ведь, горе мало,
    сказать: "что ж, управляющий? поставлять я, и я быть управлять".
       нет, брат, шалить! на это нужный талант! видно, видно, что умный
    священник".
       николай отмалчиваться. он сегодня быть совсем не по себя в церковь; он
    смотреть и слушать щеголеватый новога"
       поп, а сам все с грусть вспоминать дребезжать голосок отец григорий:
    "господи, владыко живот мой?
       дух праздность, уныние, любоначалие, празднословие не даждь ми... дух
    же целомудрие, смиренномудрие, терпение, любовь даровать ми, раб твой..." -
    и он казаться, что это быть давно-давно, и он вздыхать с неопределенный:
       чувство печаль.
       подъезжать к дом, мартин лукьяныч сказать он:
       - ты смотреть, брат, не скрываться, ты ведь сейчас в застольный или у иван
    федотыч очутиться! поп обещаться приезжать; отец александр желать
    познакомиться.
       надо это дорожить. вот обо все отец позаботиться.
       тогда косьма васильич обращать на ты внимание... а почему? потому, что
    ты мой сын. исай исаич удостоить с ты разговаривать, господин исправник
    не пренебрегать...
       ну-ка, быть у ты отец пастух какой-нибудь, кто бы знать, что ты быть
    на свет? ах, ребенок, ребенок!
       николай быть совершенно иной мнение, но оставлять он при себя и отвечать:
       - я, папенька, никуда не уходить. куда же я уходить?
       не успевать еще отец с сын напиваться чай, - отец с роман габорио в
    рука, сын - с статья писарев о "мыслящий пролетариат", - как они
    увидеть в окно шибко подъезжать тройка.
       - смотреть, - восклицать мартин лукьяныч, - ведьэто поп катить. и сбруя
    какой.. важно!
       действительно, на хороший лошадь в наборная с бубенчик сбруя, в
    новый тарантас ехать поп. отец.
       александр в превосходный белый ряса и низенький светлосерый шляпа
    сидеть, широко занимать место, отваливаться к задок, играть палец на
    серебряный набалдашник щегольской трость отец григорий как-то бочок
    жаться около он, ухватываться за край тарантас, - казаться, он вот-вот
    вылетать; на он быть поношенный зеленый хламида, из-под широкополый
    поповский шляпа трепаться от быстрый езда жалкий, скверно заплетать
    косичка. входить первый отец александр; отец григорий сконфуженно и вместе
    самодовольный выглядывать из-за его плечо; он утираться ситцевый платочек и
    говорить:
       - вот парить, вот парить... ей-ей, быть гроза!
       мартин лукьяныч и николай подходить под благословение, отец александр
    наскоро помотать палец и тотчас же поспешить пожимать протягивать рука, как
    бы опасаться, чтобы не последовать целование. отец григорий благословлять
    медленно, совать рука прямо к губа и затем уже здороваться. распоряжаться
    подавать новый самовар, садиться.
       отец александр держать себя развязно, с шум придвигать кресло к стол;
    отец григорий скромно помещаться на стул, в некоторый отдаление.
       - очень благодарить, - с первый же слово сказать мартин лукьяныч, -
    отличный проповедь, отличный!
       отец александр улыбаться.
       - что-нибудь учить! - сказать он с притворный скромность.
       - тон высокий, высокий тон! - восклицать отец григорий. - хороший, не
    говорить. я не спорить, александр.
       но тон высокий.
       отец александр не заблагорассудить отвечать отец григорий.
       - вот посылать в "епархиальный", - сказать он небрежно, - пусть отпечатывать.
       - ей-ей, тонко, философия перепускать, неудобь-вразумительный для
    простец, - вполголоса упрямиться отец григорий и во весь длина вытягивать
    рука, взять к себя на колено чашка с чай и кусочек сахар.
       - батюшка, да вы пожаловать к стол, - засуетиться николай, - близко,
    ведь так неловко. пожаловать, я вы кресло пододвигать.
       - спасибо, свет, спасибо! что ж, посидеть... лишь бы угощать, а то и у
    притолока можно нахлебаться.
       ей-ей!
       - наследник ваш? - спрашивать отец александр.
       - да-с, наследник движимый имущество, - сказать мартин лукьяныч и
    засмеяться свой острота.
       отец александр покровительственно обращаться к николай:
       - помогать папаша? хороший дело. хороший наука, сказать я вы.
       николай вспыхивать.
       - быть, по весь вероятность, и более продуктивный, - сказать он, - я
    думать, естествознание или политический экономия неизмеримый хорошо
    содействовать цивилизация, нежели сельский хозяйство.
       отец александр тотчас же изменять тон.
       - о, всеконечно, всеконечно, - соглашаться он с готовность, - наипаче
    взять инженерный и технологический наука. в наш век это вознаграждаться
    благодарно. особливо с проведение рельсовый путь.
       - я понимать наука как могущественный двигатель прогресс. вот,
    например, гениальный бокль...
       - всеконечно! - торопливо вставлять отец александр и, тонко улыбаться,
    точно заговорщик, сказать:-читывать. светило первый величина.
       старик с восхищение слушать.
       - вот, подумать, лукьяныч, - не утерпеть отец григорий, - а что мы
    учить! долбить, долбить, бывало, герменевтика да гомилетика, всыпать ты,
    раб божий, тьма то язвительный лоза... вот и весь наука. ей-ей!
       вы не поверять, по что мы богословие зубрить, - по феофан
    прокопович... да-с. а вот александр как проходить по макарий, садиться да в
    полчаса и накатать проповедь.
       поди-кось!
       - мой ведь нигде не учиться; если что знать, сам себя обязанный, - с
    гордость заявлять мартин лукьяныч и, подумать, что мало сказать лестный отец
    александр, добавлять: - но проповедь образцовый.
       - для проформа необходимо, - как бы извиняться в сторона николай, сказать
    отец александр, - и с другой - же сторона, они необходимо вразумлять. вот
    вы. папаша, утверждать: высокий тон. я же сказать: такой вещь требовать
    высокий тон. и притом, надеяться, заключение соответствовать...
       отец григорий промолчать.
       - совершенно соответствовать, - подхватывать мартин лукьяныч. - он всякий
    думать - управляющий быть легко. - но вы справедливо изволить сказать, что
    нужный талант. да еще какой! теперь народишко... покорнейше просить, как
    избаловываться!
       - в высокий степень распускаться! - с живость соглашаться отец
    александр. - представлять себя, мартин лукьяныч, мы вот с папаша считать:
    двести рубль он выручать за исправление треба!
       - семьсот, александр, ей-ей, семьсот, как один копеечка!
       - помиловать, папаша, кто же теперь считать на ассигнация? стыдиться
    говорить. двести рублишко. и это ежели класть продукт по высокий цена...
    помиловать, говорить, папаша, в наш век сторож на железный дорога получать
    более. возможно ли?
       - беднять народ... народ, александр, беднять, - с неудовольствие
    сказать отец григорий. - прийти, отслуживать, сунуть гривна, - стыдно
    брать... ей-ей, стыдно брать.
       только труд, только вот мозоль снискивать пропитание, ей-ей! - и он
    показывать свой корявый, как у мужик, рука. - и благодарить создатель, не
    токмо пропитание, ко и достаток наживать... ей-ей, наживать!
       отец александр презрительно усмехаться.
       - уж хорошо не говорить, - сказать он и, обращаться к николай, добавлять: -
    червь заговаривать! прилично ли это священник?
       - Що ж?.. - выговаривать было отец григорий, но тотчас же спохватываться. -
    что ж, александр, ей-ей, пропадать! заговдрю - и пропадать. разве я
    виноватый? вот у они же китайский боров заговаривать.
       - это точный, отец александр, - подтверждать мартить лукьяныч, - червь
    сваливаться.
       отец александр сделать вежливый лицо.
       - ну, и что ж, брать! - продолжать отец григорий. - вот три осьмина рожь
    набирать. ей-ей! а то все труд, весь мозоль...
       - и напрасно, - сказать молодой поп, не глядеть на тесть, - в наш век на
    это смотреться очень строго. посудить, мартин лукьяныч, какой ко я быть
    уважение от прихожанин, если я, с позволение сказать, быть коровий
    навоз пахнуть? в европа на это не так смотреть.
       мартин лукьяныч внутренно скоро быть согласный с отец григорий, но он
    быть неприятно, что поп начинать пререкаться, и он шутливо сказать:
       - вот, батюшка, подождать: говорить, холера быть вы, да еще доктор,
    да аптекарь хороший быть доходец.
       но отец александр отвечать совершенно серьезный.
       - я на это, мартин лукьяныч, смотреть рационально, - сказать он. - в
    военный время офицер полагаться золото. холера ли, иной ли эпидемический
    болезнь, все равный что война, - не так ли, молодой человек? я подвергать
    опасность свой личность. и по весь справедливость доход должный
    соизмеряться в тот же прогрессия.
       - нет, нет, александр, ей-ей, ты неправильно судить.
       бедность, бедность, воистину оскудеш. ей-ей!
       - какой же бедность, папаша, - полтора тысяча ревизский душа в приход!
    - раздражительный возражать отец александр. - ведь это целый полк! да я и
    думать не хотеть, чтоб не проживать подобно полковой командир.
       отец григорий обижаться.
       - ей-ей, александр, ты в суета вдаваться, - загорячиться он, - ей-ей,
    грешно. зачем? блаженни нищий, сказать, тий бо...
       - нищий дух. вы неправильно текст владеть, - язвительный, сказать
    отец александр и, желать заканчивать спор, с особенный внушительность
    добавлять:-во всякий случай я в навоз копаться не намерен, - после что
    обращаться к николай: - принимать думать, ло священство образованный человек
    утрачиваться. но почему, спрашивать вы? единственно потому, что беспечность
    уронить сан.
       между то как в европа...
       отец григорий молчать, вздыхать, беспрестанный утираться платочек и
    вприкуску пить чай. после долгий разговор отец александр с искательный
    улыбка сказать мартина лукьяныч:
       - я думать, вы не отказывать, многоуважаемый мартин лукьяныч, в некоторый
    одолжение ваш новый духовный отец... хе, хe, хе!
       мартин лукьяныч покраснеть и беспокойно завертеться на стул.
       - все, что мочь, все, что мочь, отец александр.
       - вот заводить лошадка, а луг-то у папаша, хе, хе, хе, и подгуливать. не
    сдавать ли десятина пять трава? за деньги, разумеется.
       - да, конечно, отец александр, я отлично понимать...
       конечно... николай! отводить батюшка три десятина в пьяный лог... вот,
    батюшка, мочь убирать... что мочь-с.
       - премного вы благодарный, премного благодарный! поверять, постараться
    заслуживать.
       отец александр с вид глубокий признательность потрясать рука мартина
    лукьяныч. отец григорий усердно дуть в блюдечко.
       когда поп уезжать, - в окно видно быть, как алек-.
       сандра с нелюбезный и недовольный лицо что-то строго говорить григорий,
    а григорий молчать, озабоченно уцепляться за тарантас, - когда они уезжать,
    мартин лукьяныч долго в задумчивость ходить по комната; наконец
    останавливаться, почесать затылок и сказать николай:
       - н-да, поп-то новый тово... из эдакий! и что ты выдумывать, что он умный?
    ничуть не умный!..
       николай открывать рот, чтобы возражать, но мартин лукьяныч перебивать он:
       - быть отмеривать трава, плохой выбирать, к бугорок.
       и достаточно два десятина. сказать - много, мол, оказываться
    невозможно... за деньги! знать мы, как с ты получать! вот и пожалеть об
    отец григорье.
       - как же можно, папенька, сравнивать! - с живость отзываться николай,
    очень довольный, что и отец не понравиться новый священник.
    
    
       XI
    
    
       перед гроза - вечер в садик иван федотыч - обличитель не по разум
    - о константин собор - о то, можно ли убивать человек - о то, что быть
    смерть - о фаустин премудрый, бес велиар и маргарита прекрасный -
    сладкий власть грех - как повар лукич прощать обидчик - гроза - искушение
    иван федотыч - утро.
    
    
       предсказание отец григорий о гроза как будто готовиться сбываться. с
    восток медленно надвигаться туча, доноситься глухой раскат гром. то не
    менее духота не уменьшаться. даже в сумерки, после то как закатываться
    солнце, неподвижный воздух напоить быть зной, до истома стеснять дыхание.
    липа, цветок и трава пахнуть сильно обыкновенный, точно и у они, как у
    человек, быть раздраженный то, что дышать. соловей заливаться в сад страстно
    и нежно весь природа, казаться, изнемогать в какой-то тягостный и
    нетерпеливый ожидание.
       чистенький сосновый изба иван федотыч, выстраивать на земля,
    подарить покойный отец татьяна, быть обращать лицо к огород, к
    лозинка, среди который сквозить речка - приток гнилуша, к деревенский
    гумно и конопляник за речка. в другой сторона, к запад, зеленеть около
    изба крошечный садик подсолнух, дикий мальва, липка весь в цвет,
    опадать сирень, густой куст калина. из тесовый сени выходить дверь на
    оба сторона; тот, что к речка, быть с резной просторный крыльцо; в садик
    не быть крыльцо, а лежать у дверь белый камень.
       на это камень сидеть иван федотыч, задумчиво склонять свой седой
    косматый голова. татьяна быть в изба, высовываться по грудь в распахнуть
    окно, она большой печально-недоумевать глаз смотреть вдаль. там, за
    яр, где виднеться неподвижный роща, за белый постройка усадьба, за
    огромный барский сад, туманиться степь, пропадать в холмистый извив;
    пышно догорать заря. в усадьба сверкать окно, обращать к запад, вершина
    дерево так и пламенеть, в ясный и широкий разлив пруд отражаться
    багровый небо. из сад доноситься многоголосый рокот. и, будто отзываться на
    он, будто прислушиваться к он, в густой ветвь калина, совсем недалеко
    от изба, одинокий соловей выводить тоскливый, грустно-замирать трель.
    татьяна быть точно приковывать к то, что делаться вдали, - к многоголосый
    рокот, к одинокий соловьиный песня. иван федотыч быть глубоко расстраивать.
    час три то уходить от он довар лукич. являться лукич из деревня пьяный, -
    а он становиться придирчивый и беспокойный, когда выпивать, - являться, усаживаться
    на лавка, упираться на она ладонь, начинать покачиваться, болтать нога и
    приставать к иван федотыч.
       - чего ты ерепениться? чего ты благочестие свой кичиться? - восклицать
    он раздражительный-сиплый голос. - отводить глаз другой, я ты знать, иван
    федотов...
       я-сто начетчик, я-сто мудрец, я-сто книга читать, учение исследовать!..
    тьфу, твой мудрость!.. о, я ты проникать, иван федотов, я ты видеть
    насквозь. кто ты такой? ты спрашивать у я, кто ты такой ты - еретик, вот ты
    кто такой!.. тьфу, лизаный черт!.. чего ухмыляться? чего молчать? видно,
    сказать нечего. аль думать, не взвешивать ты? ошибаться, достаточно
    взвешивать. во что ты ни соваться... ты хвалиться - и поварской часть знать
    ха, нет, погодить, не так-то легко. ну-ка, отвечать, как готовиться
    бифстек-алянглез или крападина из цыпленок?.. что, кисло? а соваться. тут,
    иван федотов, не мало твой прочитывать, - и лукич ткнуть палец в свой
    лоб, - не беспокоиться, ничуть не мало. оттого я ты завсегда и поймать,
    что не мало. ты думать, я не знать - пресвятой живоначальный троица
    отвергать? дурак, дурак!.. вначале сотворить бог небо и земля; дух божий
    ношашесь верх вода. и реча бог: сотворить человек по образ наш и по
    подобие... и реча бог: а адам бысть яко единый от мы ежа разуметать добрый и
    лукавый... сотворить, а не сотворить, от мы, а не от я. эх, ты...
    умильный рыло!
       - я, фома лукич, ничто не отвергать, - сказать иван федотыч.
       но это краткий возражение выводить из себя лукич.
       - тьфу, тьфу!.. вилять, скобленый мурло, вилять! - закричать он. - не
    сметь вилять! видеть, насквозь видеть. как толковать слово пророк исайя: "и
    кость твой утучнеть и быть яко вертоград напоить и яко источник, он же
    не оскудевать вода: и кость твой прозябнуть яко трава, и разботеть, и
    наследить роды род"? как толковать, подземельный ты, лукавый ты человек?
       - как написать, душенька, так и толковать.
       лукич даже привскакивать от ярость. несколько секунда он вращать свой
    опухать глазок, злобно теребить седенький, торчать, как щетина, бак,
    приискивать, что бы больно уязвлять иван федотыч, но не приискивать и только
    отплевываться.
       - татьяна емельяновна, - крикнуть он, - ну, не христопродавец ли? не
    искариотский ли иуда? он и вы-то льстивый подобие замуж взять. ну, где
    это видать, лизаный черт, в твой год жениться? ведь от ты ладан
    пахнуть... ведь она ты в дочь годиться... обманывать, проводить, прикидываться-..
    ха, ведь ты она у покойник емельяна за косушка купить... у, еретик окаянный!
       иван федотыч побледнеть; его дотоле кроткий глаз сделаться мутный.
       - ты вот что... вот что, - сказать он, задыхаться, - свинья неразумный, но
    и ее отгонять, коли вносить нечистый .. уходить, уходить от грех, фома лукич!
       - а? я свинья?.. я нечистый вносить? - подыматься, заголосить лукич -
    хорошо же, хорошо!.. я это попомнить, иван федотов, попомнить... околевать, в
    геенна быть ввергать, а я не забывать. не забывать, иван федотов!.. тихоня.
    . праведник... мудрец... ха, ха, ха! - и уходить нетвердый шаг к себя на
    барский двор.
       вот это и быть расстраивать иван федотыч. во-первых, он быть неприятно,
    что он выгонять лукич, обижать его сравнение со свинья, - иван федотов во
    весь свой жизнь ни с кто не поступать так; во-вторых, пьяный слово о
    женитьба взволновать он. то, что сказать лукич, он сам приходить
    иногда в голова, - не прежде, но вот за последний время; грустный, с вечно
    опускать ресница лицо татьяна, загадочный выражение на этот лицо не
    раз повергать иван федотыч в мучительный душевный тревога. он только
    стараться не думать об это, как стараться не думать о то, что нельзя ни
    изменять, ни поправлять, и становиться весь нежно с татьяна, все заботливо
    и ласковый.
       долго молчать. иван федотыч тихонько вздыхать, вкось посмотреть на
    татьяна и, увидать выражение ее глаз, сказать растрогать голос:
       - скучно, танюшка?
       татьяна быстро опускать ресница.
       - ну, отчего скучно? - сказать она, притворяться равнодушный. - нет,
    иван федотыч, я не скучно. соловушка больно сладко петь.
       - да, да... - задумчиво выговаривать иван федотыч, - приятный божий
    тварь... читывать я стих, забывать уж, кто слагать... судить еретик, танюша.
    вот такой же как я! - и он усмехаться, вспомнить лукичов слово. - и
    съезжаться на собор поп, архиерей, монах, пустынножитель; становиться,
    душенька, уличать, кто судить. и уличать: становиться придумывать казнь. тот
    говорить - колесовать, тот - в стена замуровить, тот - живьем сжигать. и
    сидеть эдак у распахнуть окошечко древний старец из пустыня. а быть
    весна. и слышать старец, о чем говорить отец собор; сделаться он скучно:
    отвыкать он в пустыня от людской говор и приникать ухо к окно, слышать -
    заливаться соловушко растапливаться душа у старец, вспоминаться он прекрасный
    мати-пустыня, мир, тишина... жалко он сделаться, кто судить. и видеть
    отец собор - заслушиваться древний старец соловьиный песня, переставать
    придумывать казнь, стихать. и звонко в высокий храмина разливаться песнь
    соловьиный. потупляться седой бородач, любовно усмехаться строгий человек,
    на глаз у жестокий засиять слеза. всякий вспомнить свое - мать, отец,
    деточка, веселый молодость, неизреченный красота божий мир... и
    вспомнить, зачем собираться, отвращаться душа от то, зачем собираться, и
    все сделаться жалко, кто судить. вот что означать, душенька, сладостный
    тварь божий!
       - переставать скоро, - вздыхать, проговаривать татьяна, - вывести деточка,
    бросать песня.
       после долгий молчание иван федотыч сказать:
       - чтой-то николушка не наведываться... чай, приезжать на праздник.
    говорить на барский двор, будто раз два наезжать с битюк, а к мы не
    зайти. не гневаться ли?
       - за что ж он на вы гневаться? - едва слышно прошептать татьяна и еще
    низко опускать ресница.
       - а с книжка-то все носиться. дома сидеть - читать, в поле - читать, к
    мы прийти - читать. я он и припоминать слово нила синайский: "какой-то
    неповоротень и связать лень, ухватываться только за книга, с ранний утро
    до захождение солнце сидеть ты неподвижно, как будто свинец приваривать к
    скамья". может, за этот слово разгневаться? или еще, признаваться, заскучать я,
    становиться он я читать, как человек из обезьяна происходить. книга мудреный,
    слово для простой человек невнятный... как быть не заскучать? да,
    признаваться, и грешный я: что иной молотить, то я чтение слушать. видно,
    отвыкать, в голова кружиться
       - вы иван федотыч, и почивать становиться плохо.
       - да, да... бессонница, дружок, привязываться. заснуть - необычный сон...
    ну и хорошо, что не спаться.
       все к хороший, танюша, все к хороший, а? как, душенька, думать?
       татьяна не отвечать.
       - вот и на битюк давно не хаживать, - сказать она с вид упрек.
       - а зачем? весь они там при дело, рыбка не клевать:
       глубина держаться. вот что бог посылать на весна. да, признаваться, не любить
    я, душенька, когда людно: хутор на безлюдье - приятный место весна,
    глухой осень. я такто иной раз вздумать, татьянушка: быть-ка у мы ребеночек,
    что же это за блаженный жизнь, ежели бы на хутор!
       такой-то тишина, так-то видно с превозвышать место...
       истинно прекрасный мати-пустыня!
       татьяна тоскливо посмотреть вдаль... вдруг лицо ее дрогнуть, точно от
    испуг, глаз засиять и оживляться.
       "легкий на помин!" - крикнуть она зазвенеть голос.
       из-за куст калина видно быть, как на тро~пинок от барский двор к
    изба иван федотыч, обозначаться черный на алый небо, показываться николай.
    "живой человек рад, - с невольный грусть подумать иван федотыч и,
    ласково улыбаться николай, восклицать: - пора, душенька, пора глаз
    показывать!" татьяна поклониться, не покидать свой место; лицо ее опять
    принимать свойственный он немой и недоумевать выражение. в воздух
    становиться весь душный, липа сильно и сладко пахнуть, вдали глухо рокотать
    гром. соловей, точно изнемогать от истома, выводить короткий трель и
    замолкать, и еще нежный и вкрадчивый выводить трель - будить в тот, кто он
    слушать, неска,- занный чувство грусть и какой-то горестный-наслаждение.
       николай являться в раздражительный состояние дух.
       не обращать внимание на расстраивать лицо иван федотыч, не взглядывать на
    татьяна, на свой лад испытывать то беспокойный чувство, который бывать
    перед гроза, он в желчный и язвительный слово рассказывать о новый поп,
    переходить от это к бедность народный (он вспоминаться голодный девка),
    рассказывать, как однодворец кирила грозиться убивать агафокл, и заканчивать:
       - и поделом бы, собака!
       иван федотыч слушать с вид рассеянность; казаться, какой-то
    необыкновенно важный мысль далеко-далеко увлекать он свой независимый
    течение, мешать он сосредотачивать внимание на слово николай. но когда
    николай выражать сочувствие кирила, иван федотыч серьезный, затуманивать
    глаз поглядеть на он и тихо произносить:
       - экий слово выговаривать!.. человек, дружок, убивать никак невозможно.
       николай рассердиться.
       - ну, уж вы, иван федотыч, пойти с ваш... - он хотеть сказать
    мистицизм. - я отлично понимать, что убивать человек, собственно говорить,
    безнравственный, но ежели такой развратник удерживать не знать?.. помиловать,
    жизнь мерзавец доставаться цена черт знать какой деморализация!..
       - человеческий кровь, душенька, цена нету, - проговаривать иван федотыч.
       - как так нету? вот уж вздор!.. вы сказать - не только развратник, но
    и какой-нибудь угнетатель нельзя убивать? ну, черт он взять, агафокл, а
    угнетатель?..
       прочитывать-ка в эркман-шатриан, как в этот смысл поступать великий
    революция...
       - что книжка! на книжка, душенька, нечего ссыхаться. в этот дело душа
    на сам себя ссылаться... и она, николушка, ой страшно!
       - ну - кто страшно...
       - да все, все! - с неожиданный горячность восклицать иван федотыч. -
    не только убивать - обижать страшно. что быть весь держава? бог, николушка,
    все держава. а бог быть любовь, - возвещать сладкий апостол. что же
    означать обида? ой, вряд ли любовь, душенька, а наипаче погасание любовь...
    и вот ты обижать и сдвигать держава, и разваливаться тот дом... постоять,
    постоять друг!.. ты сказать - с тот пора, как стоять земля, не переставать
    обида... пусть так! пусть и процветать каинов дело... аль не видеть?..
    может, процветать и еще то большой, а держава все ж таки твердый, николай
    мартиныч..
       что же твердый? что держаться?.. только один, душенька, держаться -
    покаяние. ах, какой ты слово выговаривать...
       коли убивать возможно, значит и грех нету, значит и каяться не в чем?..
    а я вот что, дружок, сказать: это и сдвигаться держава! - и, снова впадать в
    задумчивость, несколько раз повторять: - и сдвигаться... и сдвигаться.
       тот время николай улечься на трава и закуривать.
       с некоторый пора разряд слово, который он называть по пример косьма
    васильич "метафизический слово", то быть: душа, грех, покаяние, ад,
    рай и т. п., начинать утрачивать для он всякий значение. этот слово как-то
    праздно и бездейственный звучать теперь в его ухо, вяло прикасаться к
    сознание, не возбуждать в голова соответствующий -мысль. они даже
    причинять он особый род физический усталость, - в его челюсть, чуть-чуть
    низко ухо, появляться досадный ощущение, похожий на оскомина... он
    вслушиваться, как петь соловей в густой ветвь калина, как рокотать далекий
    гром; посмотреть туда, где,закатываться солнце, где туманиться степь,
    убегать без конец; взглядывать на татьяна... и вдруг почувствовать, что он
    страшно не хотеться спорить с иван федотыч, что глупый и ничтожный предмет
    спор. тот настроение, который он приносить с себя, изменяться резко, с
    странный легкость.."
       сдвигаться или не сдвигаться "держава"? а, какой это пустяк в сравнение
    с то, что повелительный вторгаться в душа, беспокоить и волновать она на новый
    лад! гораздо важный представляться николай в красивый лицо татьяна, в
    то, что надвигаться гроза, и так грустно петь соловей, и сладко пахнуть
    липа, и широкий даль звать куда-то...
       - я и не говорить, - сказать он -после долгий молчание, - я понимать, что
    гуманность против насилие, - и добавлять: - ас другой сторона, что ж, иван
    федотыч, вон в газета писать: холера появляться, сколько народ погибать...
    а за что?
       иван федотыч не замечать внезапный уступчивость николай, - да он и не
    смотреть на он, - и сказать:
       - особый дело, душенька. он давать, он и взять, будить имя его благословенный!
    мы же по человечество судить...
       я так ты сказать, николушка: считать ты чужой жизнь высокий все, а свой -
    ниже все. только тогда быть настоящий человек. и как пораздумать,
    дружок, что быть смерть... вот идти человек, зазевываться, упасть в яма. и
    торчать куст на край яма. ухватываться человек за куст, посинеть рука, вопить
    неистовый голос, звать на помощь. прибегать на голос человек, заглядывать в
    яма, засмеяться. "ты бы что вопить, - говорить человек, - под нога себя
    посмотреть!" взглядывать человек под нога, видеть - на пядень место твердый
    земля. и тот человек, душенька, сделаться стыдно. вот ты и смерть.
       - с это-то я совершенно согласный, - сказать николай, - собственно
    говорить, жизнь - копейка, иван федотыч, - и, дерзко посмотреть на татьяна, с
    особенный выражение добавлять: - весь вопрос в то, лишь бы она зря не
    проходить, было бы она чем поминать. нечего поминать, так это положительный
    преступление!
       татьяна повертываться к он. он с трепет почувствовать на себя она
    пристальный, тусклый, странно суживаться взгляд, услыхать глухой
    взволновать голос:
       - все можно поминать... бывать и горький сладко мед. как кто!
       - как кто? - повторять николай, не сводить глаз с татьяна. она покраснеть
    и отвертываться.
       иван федотыч не слушать. он сидеть, странно выпрямляться, сгибать колено
    прямой уголый и полагать на они ладонь вытягивать рука. он смотреть и будто
    ничто не видеть перед себя, - видеть что-то иной и прислушиваться,
    казаться, к что-то иной... умиление проступать на его морщинистый,
    гладко выбривать лицо, старческий глаз загораться восторг. на вода алеть
    последний, прощальный луч, гром раскатываться близко. дерево стревать точно
    околдовывать, точно прислушиваться, думать, соображать, - до такой
    неподвижность сгущаться воздух так быть тихо, так все казаться
    таинственный.
       - а не рассказывать я ты, душенька, николай мартиныч, о фаустйне
    премудрый? - выговаривать иван федотыч радостный, растрогать голос. -
    вот, дружок, приятный история!
       - нет, иван федотыч, я не слышать, - безучастно отзываться николай.
       иван федотыч пронзительно высморкаться и начинать:
       - давно это быть... в незапамятный время. жить мудрец, ученый
    человек, звать он фаустин премудрый. с юный год фаустин премудрый возыметь
    дерзновение к наука, к познание всякий тайна. обучаться на язык,
    происходить, как прозябать былинка в поле, как жить промеж себя зверь, как
    расти и множиться воздушный, водяной и земной тварь. мало это состав
    человеческий разбирать: чем бывать хворый и отчего исцеляться человек; узнавать,
    как жить и жить человек... народ, царство и царь, - весь проникать, все
    исследовать до последний- ниточка. и сделаться старый...
       и как сделаться, душенька, старый, сказать сам себя: "что я из то, что
    узнавать я весь дело, который делаться под солнце? что я из это, что
    былие прозябать так-то, а зверь сопрягаться и плодиться вот эдак-то? какой
    я прибыль, что знать, какой народ, царство и царь быть, и проходить, и
    быть? вот я скучный, и я старый. к что учиться? к что загубить год? все
    узнавать, весь исследовать...
       видно, один только не узнавать: в чем счастие для человек.
       давать узнавать..." и опять зарыться в книга фаустин премудрый, становиться
    доискиваться, в чем счастие.
       вот, душенька, сидеть он эдак... - иван федотыч сделать неопределенный
    жест. - эдак книга вокруг он, эдак всякая там снасть: коренья
    выкапывать, состав человеческий разнимать, изловлять и разбирать
    самомалейший тварь, жить под солнце... весь-то в паутина да в пыль да
    раскидывать: одинокий быть человек, ни жена, ни ребеночек, как перст. и сидеть,
    склоняться над книга и думать... вот, думать, человек сходиться друг с
    дружка, общаться, беседовать, сводить дружба и в это обретать веселие. вот
    человек обучать человек наука, исцелять болезнь, бывать ходатай в суд,
    сражаться на война, торговать, наживать имение...
       и в это обретать веселие. вот человек возгораться плотский любовь,
    жениться, плодиться, подрастать у они ребенок...
       великий они скорбь, великий радость от ребенок... и в это обретать
    веселие. но я, фаустин премудрый, взвешивать весь, чем веселиться человек, и нет
    я в этот приманка... в беседа человеческий. - глупость, в дружба -
    лесть, в брачный сожитие - горесть, обман, вероломство, ребенок - наказание
    родитель, в наука - ложь, в суд - сильный пожирать слабый, на война -
    зверье, спускать с цепь, в торговля - суета и дневной грабеж. . что быть,
    приятно смерть, что высокий счастие - не родиться вовек? и посмотреть фаустин
    премудрый и с тот и с другой сторона на жизнь человеческий и сказать: "да,
    воистину счастие быть смерть!"
       а быть, дружок николушка, ночь под светлый праздник. ну, вставать с место
    фаустин премудрый, взять хрустальный чаша, наливать вино, насыпать яд в вино,
    подымать в рука высоко-высоко... "прощай, говорить, распостылый жизнь!" - и с
    этот богомерзкий слово приникать уста к чаша... вдруг слышать - загудеть
    колокол. точно кто толкнуть он под рука - выпадать чаша, расшибаться
    вдребезги. отходить фаустин премудрый к окно, распахнуть окно, видеть -
    заниматься зорька, звонить к заутреня, идти человек в храм божий...
       пал фаустин премудрый навстречу солнышко, заслониться рука, захлипать,
    как малый ребенок, и восклицать про себя. "где мой младой лето? где вера?
    где простота? нет я радость и в звон колокольный, потому что я
    искушаться в познание", - и впадать в великий скорбь и плакать...
       - и плакать, душенька... - повторять иван федотыч, понижать голос и
    усиливаться сдерживать дрожание подбородок. затем помолчать, оправляться,
    прислушиваться, что делаться в темнеть пространство, и, как будто весь это
    оставаться довольный, продолжать:
       - вот, душенька, и покидать свой книга фаустин премудрый. отчаиваться. и
    пойти с ученик разгуливаться за город а быть это на святой неделя. много
    народ сбиваться на гуляние. и видеть фаустин премудрый, как веселиться человек:
    там хоровод водить, там песня играть, там пить вино, забавляться с
    девица. и всюду переливать радуга жизнь человеческий. и ходить фаустин
    премудрый по народ. народ сторониться перед он, шапка скидать, бить
    поклон... тот вспоминать - тогда-то, мол, фаустин премудрый научать я
    червь согнать с хлебный злак, тот - ключ студеный доискиваться в
    бесплодный поле, тот - нога залечивать, - бревно отдавливать в лес. а
    премудрый противно слушать, противно смотреть, как он величать...
    ненавистный сделаться он человеческий род, омерзеть жизнь человеческий. и
    входить в он зло, друг николушка, - искривлять уста, усмехаться, говорцт
    ученик: "что следовать за я? что ожидать от мой премудрость?
       нет высокий тот премудрость - в веселие проводить день, пить, быть и
    наслаждаться. вот я старый и знать все, что свершаться в подлунная, и я
    прискорбный жить, потому что кровь мой остыть, побелеть висок, вваливаться
    глаз, как бывать у старик напрасно ходить за я, напрасно учиться: во
    многий мудрость много печаль, и кто умножать познание - умножать скорбь".
    и спрашивать ученик: "какой же печаль и какой скорбь?" отвечать фаустин
    премудрый: "потому что весь истина в этот слово: ничто нет приятно
    смерть, нет высокий счастие - не родиться вовек"
       и послушаться ученик и отхлынуть от он, смешаться с народ, становиться
    пить, быть, забавляться игра. а тот место, дружок николушка, привязываться
    к фаустин премудрый злой дух во образ черный пес. идти фаустин
    премудрый вдоль площадь - и пес за он, приходить в свой уединенный келья - и
    пес в келья. и уразумевать фаустин премудрый, что это злой дух, заклинать
    страшный слово пес, - вставать перед он велиар... и сказать велиар
    премудрый: "вот ты разгонять ученик свой на путь игра и смех; ты
    осрамить в их глаз весь премудрость свой, - весь, что жить, что достигать
    превозвышать разум; и ты правильно поступать, потому что в это и
    состоять высокий премудрость. отчего же сам не последовать трезвенный
    слово?" - "я старый, - отвечать фаустин премудрый, - висок мой побелеть,
    кровь остыть, глаз вваливаться, как бывать у старик". и еще сказать
    велиар: "вот ты так и этак рассматривать жизнь человеческий, находить, - ничто
    нет приятно смерть, нет высокий счастие - не родиться вовек и это истина. но
    ты вкушать истина и оставаться жить, не набирать дерзновение выпивать яд.
    отчего?" отвечать фаустин премудрый: "оттого я не набирать дерзновение
    выпивать яд - быть во я что-то крепко разум, и ударять колокол в церковь,
    и крепкий пробуждаться, выталкивать чаша с яд. и я жить теперь, как
    ходячий мертвец: противно жить, нет сила предавать себя смерть. оттого я и
    ученик свой разгонять на путь игра и смех, что разумно ждать смерть,
    как свинья, нежели влачить день живой покойник". - "это можно поправлять,
    - говорить искуситель. - входить в согласие со я и быть младой, пригожий
    лицо, пить, есть и наслаждаться жизнь. быть рабски служить ты, быть
    преломлять естество в твой угода .. все достигать, что не достигать; все
    сокровенный узнавать, весь тайный сделаться явный в твой глаз. и быть
    твой жизнь как хмельной вино". вопрошать .фаустин премудрый: "какой же
    цена совершаться столь неестественный дело?" - "а вот какой, - отвечать
    велиар. - становиться ты жить, и день и час твой становиться протекать, как и у
    весь жить. но вот вкушать ты великий радость от земной жизнь, и
    показываться ты день твой и час твой короткий, и ты взмаливаться вышний:
    продлять день мой и час мой! и как только взмаливаться - истреблять ты, и вынимать
    дух твой, и овладевать твой дух". усмехаться фаустин премудрый, ни слово
    не сказать, взять перо, подписывать договор с велйар. ну, душенька, и
    превращаться фаустин премудрый...
       иван федотыч тот же медленный, глубоко сочувствовать голос становиться
    рассказывать далеко, как премудрый тешиться власть над велйар, "указывать
    он делать то, другой из неестественный", как "велиар раскрывать свой
    богомерзкий тайна, выворачивать сокровенный наизнанку".
       - вот сдергивать покров с добрый дело, - говорить иван федотыч с такой
    скорбь, как будто сам сдергивать этот покров, - за добрый дело корысть
    скрываться, вожделение мирской слава, алчность... вот показывать изменчивость
    счастие, в любовь - коварство, в дружба - ненависть, - и с печальный
    усмешка произносить слово премудрый: - "без ты давно знать это, о
    велиар! ты я въявь показывать, - я провидеть разум суета и тлен
    здешний мир. тут ничто для я нет новый. хорошо забавлять я,
    потешать бесовский шутка, пусть играть жизнь, как молодой вино в
    бутылка!" а другой раз задумываться, сказать: "ах, скучно, сатана! чтой-то
    сколь лениво влачиться день". и велиар биться, выходить из себя, лишь бы
    прельщать премудрый, понуждать к роковой слово.
       далеко идти рассказ, как "по некоторый время встречать фаустин юница,
    маргарита прекрасный. идти маргарита к обедня, о бог думать" и как
    "распаляться фаустин премудрый красота юница, ее голубиный невинность" и
    сказать велиар: "вот ты бьешся, выходить из себя, из-за пустяк земля
    рыть; совращать юница - и я быть приятно".
       история этот совращение - любовь и несчастие маргарита - вызывать
    необыкновенный жалость в иван федотыч; он несколько раз умолкать,
    прерывать себя на полуслово, шумно сморкаться. только рассказывать о шкатулка
    и о то, как мать маргарита позвать поп, он добродушно усмехаться и
    произносить:
       - а поп-то быть, видно, из эдакий, - вот что ты. николушка, об отец
    александра сказывать. посмотреть, посморать, "что ж, говорить, пожертвовать на
    церковь: риза у я ветхий, заказывать новый, самоцветный камение убирать... а
    вы за такой жертва по крайность тыща грех отпускаться!"
       но, до такой странный восприимчивость жалеть маргарита, иван федотыч не
    обнаруживать враждебный чувство ни к фаустин, ни даже к велиар. к
    велиар его отношение быть сдержанный, строгий; в фаустин он с особенный
    выразительность выставлять черта глубокий разочарование.
       - прельщать они она, обморочить, - говорить он, - возгораться она
    любовь к пригожий господин, отдаваться в его рука... а велиар том рад:
    вот, думать, теперьто он взмаливаться, чтоб продлиться день, теперь-то познавать
    земной радость! но не так выходить... встречать велиар фаустин премудрый,
    видеть: мрачный из лицо фаустин, невеселый. и говорить велиар: "ах, скучно,
    сатана! нонецшея подобно вчерашний, весь то же да то же, ничто-то нет
    новое под солнце... вот чаша с питие и манить сладость, а приникать
    уста - какой горечь!"
       пока в "история" не появляться маргарита, татьяна и слушать и не
    слушать. она, так же как и николай, любить рассказ иван федотыч, любить
    переплетать с содержание этот рассказ свой тайный мечта и мысль; но
    теперь то, что говорить иван федотыч, казаться она такой ненужный. . и
    только со слово: "по некоторый время встречать фаустин юница" в она что-то
    встрепенуться, она жадно становиться слушать. и опять засновать нить ее
    собственный мысль и мечтание по "основа" рассказ, - "история"
       начинать переплетаться с то, что она думать о себя, о николай, о то,
    что она нестерпимо душно и тоскливо и хотеться какой-то неиспытанный,
    невиданный счастие..
       а николай все много и много отвлекаться безотчетный подъем,
    бессознательный сцепление странный масль, смутный представление...
    перелив тоска и раздражение, восторг и нежность, точно зыбь, когда
    "вертеть" ветер, то быть дуть не разбирать с какой сторона, - такой
    перелив появляться и пропадать в он, внушать он беспокойство.
       душа его вяло отзываться на тот важный вопрос жизнь, который двигать
    премудрый фаустин, от который умиляться и плакать иван федотыч. смерть,
    преступление, страдание, отрицание жизнь... убивать иль не убивать агафокл,
    хороший ли, дурной отец александр - все теперь казаться николай далекий и
    посторонний, одинаково мешать что-то действительно важный. с
    удивительный острота впечатление он впитывать в себя все, чем быть полный
    этот тревожный вечер, этот изнемогать природа. он прозревать, о чем в
    такой истома петь соловей, что заслушиваться будто заколдованный липа, что
    делаться в душа татьяна...
       то быть он быть уверенный, что знать это, потому что никогда не чувствовать
    за себя такой странный отзывчивость к звук, к движение, к свет и
    тень, к то, что совершаться в природа, что происходить с татьяна это
    быть какой-то очарованный состояние, какой-то восхищение дух. и то, что
    он подумать о татьяна ранний весна, после соблазнительный слово агафокл, и
    что думать о она, когда он вообще приходиться мечтать о женщина, - не то
    что возвращаться к он со весь подробность, а возвращаться
    преображать в какой-то чувство радость и стра-ха - в чувство трепетный
    ожидание. с тот мгновение, как татьяна посмотреть на он, и отвечать
    он, и покраснеть под его восторженный взгляд, николай знать, что это
    непременно должно случаться, и это-то и быть "действительно важный"... и
    он оставаться холодный к "история", не понимать, отчего так волноваться иван
    федотыч.
       - и говорить велиар фаустин премудрый, - продолжать иван федотыч,
    ничто не замечать вокруг себя: - "горе маргарита прекрасный: понести она
    от ты ребенок, загаять, запозорить она в деревня, задушить она ребенок,
    сидеть теперь в крепкий темница, дожидаться казнь " загораться душа
    фаустин премудрый, говорить он велиар "надо я быть в тот крепкий
    темница, надо повидать маргарита". а быть это, душенька, мочь за тысяча
    верста от тот место. нечего делать, доставать дьявол конь, помчаться и
    достигать тот место.. быть ночь приходить к темница... пасть затвор власть
    велиар, заснуть стража. и указывать велиар, куда идти, оставаться за дверь.
    спускаться фаустин премудрый в подземелье, раскрываться перед он вход, видеть
    - вроде погреб каземат, сочиться вода, ползать склизкий гад... и видеть -
    гореть огонь, бросать на пол гнилой солома... остолбенеть фаустин премудрый,
    не верить глаз: сидеть женщина, на рука, на нога цепь, баюкать пучок
    солома, петь колыбельный песня тихо, тихо...
       "о маргарита!" - вскрикивать премудрый... и что же, душенька? улыбаться
    маргарита, прикладывать палец к уста, шептать: "тихо, о мой фаустин! спать наш
    младенец, а ты он пробуждать". содрогаться фаустин премудрый, точно кто
    нож полыскивать он в сердце. и подходить к маргарита, пал она в нога, становиться
    лобызать цепь, плакать - не мочь стерпеть.
       а она... а она, - всхлипывать, повторять иван федотыч, - она, голубка, не
    удивляться, что вот затвор, крепкий стража, железный дверь не удерживать
    фаустин... будто так и надо. мерещиться она вешний время, слово он
    прелестный, цветок-аромат в сад, сладостный соловьиный голос. . вот
    вспомнить игра девичий, хоровод, пляска, заводить любимый свой песня. и
    бросать вспоминать - баюкать пучок солома, грозиться фаустин, чтоб не
    пробуждать... и обращать к она лицо фаустин премудрый: где красота? где
    юность? где тихий разум? и пить несказанный горечь, смотреть-слушать
    безумный маргарита...
       а наутро она казнь, дружочек .. и вот загораться заря, прибегать велиар,
    распахнуть дверь, кричать премудрый:
       "что ты делать? заниматься белый день, просыпаться стража, идти
    палач... покидать безумный! садиться на конь, бежать отселе!" и увидать
    маргарита лицо сатана, вскрикивать страшный голос, приходить в разум. и
    видеть - схватывать сатана фаустин, тащить к дверь, забывать маргарита про
    себя, воспылать жалость к фаустин, вцепляться в его одежда, волочиться,
    биться о каменный плита, молить:
       "о фаустин! отогнать велиар, примиряться с господь бог!" и пить
    премудрый горечь страдание, не сводить глаз с маргарита... и вот, душенька,
    встревожиться стража, загреметь затвор, ударять в колокол, подходить
    палач...
       и прослезиться фаустин премудрый, поглядеть ввысь, взмаливаться: "продлять
    день и час... ибо желать выпивать до дно неуказанный горечь страдание
    человеческий!"
       и возликовать велиар, истреблять фаустин, взять его душа.
       иван федотыч отвертываться, всхлипывать, торопливо вытирать заливать слеза
    щека и вдруг заканчивать крикливый, дребезжать от необыкновенный радость
    голос:
       - и что ж ты думать?.. тут-то и оказываться сладкий благость божий...
    посрамлять господь сатана, отнимать у "его душа, потому не от пустой приманка
    взмаливаться фаустин премудрый господь бог, а растворяться его сердце,
    воссиять в немой искра божий - любовь... так-тося!
       из окно послышаться заглушать рыдание: татьяна упасть на рука,
    спрятать лицо в ладонь.
       - танюша, а? - тревожно проговаривать иван федотыч. - что ты, что ты,
    душенька? ведь это басня... ну, дружок, оправляться, взять себя в рука...
    эка, как перед гроза разнимать, подумать!
       татьяна быстро выпрямляться, проводить рука по лицо и сказать:
       - уж больно вы жалостливый рассказывать, иван федотыч.
       и, точно в подтверждение этот слово, печально забормотать липа,
    заволноваться дружный шорох сирень, наклоняться густой куст калина. гром
    проворчать совсем недалеко, подниматься ветер. из садик еще не быть видно,
    как омрачаться небо, надвигаться туча с угрожающий поспешность,
    блистать молния... весь это происходить на другой сторона, к восток, за
    деревня. и то быть странно смотреть и слушать, как все затревожиться,
    заволноваться, как в ответ тихо и кротко погасать заря зашуметь барский
    сад, зашататься вершина роща в яр, потускнеть и покрываться мелкий зыбь
    широкий пруд, понестись в воздух цветок с липа, закружиться отрывать
    лист.
       дерзко и звонко защелкать соловей, качаться на ветка калина, - он будто
    обрадоваться, что двинуться знойный воздух, приближаться гроза, повеять
    сырость и прохлада.
       когда татьяна заплакать, николай почувствовать, как что-тб до боль
    натягиваться и назревать в его душа. он вдруг замечать в себя какой-то
    опрометчивый готовность на саадый дикий и невероятный поступок. и
    испугаться этот настроение, приподниматься с трава, насильственно засмеяться и
    сказать:
       - а что я припоминать, иван федотыч!.. идти я к вы, а повар лукич сидеть
    на крыльцо, хмурый-прехмурый. что это, фома лукич? а парфентиевна говорить:
    "полюбоваться, добрый человек, на сокровище: наливать глаз, спьяну с иван
    федотыч поругаться; хмель-то соскакивать, сидеть теперь - каяться. а кто
    виноватый? с кто, говорить, ты не лаяться в дворня? кто не поносить? погодить
    ужо, дождаться, все быть гнушаться мы..." или и вправду, иван федотыч,
    он тут с вы полемика затевать? - но то, что сказать один с цель нарушать
    свое настроение, как раз совпадать с настроение другой.
       иван федотыч быстро подниматься с место и, застыдиться от то, что
    готовиться сделать, с несвойственный он суетливость сказать:
       - вот, вот, душенька... так я и знать... экий крапива, экий банный
    лист!.. напиваться - на стена лезть, простгится - казниться. ты вот что,
    дружок, ты оставаться чаек попить?.. танюша, изготавливать-ка, душенька,
    самоварчик, а я добежать... я миг к он слетать... я ведь он знать...
    двадцать год знать! он теперь не заснуть, уж знать!..
       и, не дожидаться, что сказать николай, схватывать шляпенка, иван федотыч
    поспешно пойти к яр. туча черный зазубренный край показываться из-за изба,
    быстро захватывать прозрачно-золотистый запад.
       вдруг татьяна точно кто толкнуть. с вид необыкновенный страх она
    высовываться в окно и закричать:
       - иван федотыч, иван федотыч, воротиться! . - но тот не оглянуться. -
    воротиться же! - с угроза повторять татьяна. иван федотыч только махнуть
    рука и прибавлять шаг. он подумать, что татьяна бояться, как бы он не
    замачивать дождь. в вышина беглый излом вспыхивать молния, раздаваться треск,
    запахнуть гарь. крупный капля дождь редко и неровно забарабанить по
    дерево. из-под густой, угрюмо столпиться туча сиротливый светлеться
    полоска чистый небо. в этот неуверенный желтоватый свет быть что-то
    похожий на кроткий, неизъяснимый-грустный улыбка.
       николай сидеть, потуплять голова, чувствовать, как весь холодеть, как он
    сердце мучительно обмирать и падать.
       вдруг что-то сильный, сильно его воля, сильно застенчивость,
    овладевать он с уход иван федотыч, сильно торопливый и бессвязный
    мысль о то, что это нечестно, гадко, заставлять он подымать глаз на
    татьяна. в лицо татьяна не быть страх, не быть печаль и недоумение;
    ресница не закрывать сужать, растерянно усмехаться глаз. весь она до
    странность, до неузнаваемость изменяться какой-то страдальческий
    выражение счастие.
       - я входить, а?.. - бессмысленно улыбаться, пробормотать николай.
       она невнятно шевельнуть губа.
       сделаться совсем темно. шум ветер в барский сад и другой, глухой, в
    роща смениться какой-то сплошной, подскакивать, кипеть шум. дождь лить
    как из ведро. яростный ветер трепать мокрый ветвь, срывать лист, гнуть до
    земля кустарник. гнилуша вздуваться, выступать из берег, нестись
    стремглав, подхватывать плот, доска, жердь, выворачивать глина и рыхлый
    земля, уносить весь это в битюк. ослепительный блеск беспрестанный разрывать
    туча; мгновение видно быть, как они клубиться подобно дым, или
    выставлять свой зазубренный край, или мчаться растрепанный, косматый,
    изодранный в лохмотья. и в этот же зеленоватый блеск внезапно
    обозначаться дерево, плотина, мосточка в яр, белеться постройка,
    зловещий свет загораться волна на пруд. непрерывно раздаваться треск,
    точно что разваливаться, и грохотать,-как будто что тяжелый катиться по
    железо, и греметь твердый, уверенный, угрожающий звук.
       - святой, святой господь саваоф! - шептать иван федотыч, спускаться чуть не
    ощупь от усадьба в яр, - экий сила, экий могущество!.. истинно, что
    вострепетать всякий тварь перед лицо бог!
       иван федотыч не так скоро, как думать, управляться с свой дело. правда,
    он угадывать, что лукич не спать: попрежнему хмурый и сердитый, лукич сидеть на
    крылечко свой клеть и ворчать себя под нос. но, увидать иван федотыч, он
    еще более нахмуриваться, рассердиться и сказать:
       - это еще чего приплетаться?.. не видать!
       иван федотыч засмеяться садиться около оно, тихо проговаривать:
       - не гневаться, пожалуйста, фома лукич, сам не знать, как с язык
    срываться.
       - ты весь так-то, - угрюмо проворчать лукич, - ты, иван федотов, всякий
    норовить глаз укалывать. я что сказать? я правда сказать. разве не правда,
    что не пара ты татьяна?.. такой ли она муж надо? вон хуторской
    приказчик болтать, управителев сын к ты повадиться... а отчего болтать?
    оттого, что она ты не пара... а ты лаяться! видно, забывать: сучец в чужой
    глаз, бревно - в свой.
       у иван федотыч тоскливо стесняться сердце. то "е менее он подхватывать:
       - забывать, забывать, душенька... прощать ради христос!
       лукич помолчать, смыгнуть нос и, не переставать хмурить бровь,сказать:
       - то-то вы, праведник... тут, брат, не мало твой прочитывать! - и
    закричать, приотворять клеть: - парфентиевна! самовар-то не остыть еще? вот
    иван федотов приходить!
       никак нельзя быть отказываться, и иван федотыч входить е клеть, посидеть,
    выпивать два чашка чай.
       - праведник! - презрительно бормотать лукич, подавлять улыбка. и, желать
    скрывать от жена, зачем приходить иван федотыч, сказать:
       - ишь! выбирать время! фекла, подавать вон кивотик-то, расклеиваться... вон он,
    святитель митрофан-то... ишь находить время! небось поспевать бы, не на пожар!
    - и, не подымать глаз, с деловой, брюзгливый вид завертывать расклеиваться
    кивотик и полагать он перед иван федотыч. Иваf на федотыч до такой
    степень растрогать этот поведение, так умилять, что и парфентиевна
    притворяться ничто не понимать и только украдкой взглядывать на он
    сиять, благодарный глаз, что он совершенно забывать жестокий лукичов
    слово.
       однако благодаря неожиданный задержка приходиться возвращаться в самый
    гроза. иван федотыч напяливать пальтишко лукич, - совсем не по рост, он быть
    на голова высокий повар, - захватить под мышка кивотик, прощаться. лукич
    выходить быть со свечка на крыльцо, но ветер тотчас же задувать она.
       - эка, нужно быть тащиться! - крикнуть он в темнота.
       иван федотыч рассмеяться про себя на д} ше он все еще чувствовать
    радость. шагать вдоль флигель, он глядеть, как кое-где светиться огонек, -
    у капитон аверьяныч, у агей данилович, в застольная, - и прорезать мрак,
    падать на лужа, на скользкий тропинка, на белый ствол береза около
    застольная, и этот огонек оживлять радостный чувство иван федотыч,
    говорить он, что везде быть человек, жилье, затишье. но когда он спускаться в
    яр и бурный темнота становиться расступаться перед он только при мимолетный
    блеск молния, когда над его голова с какой-то стонать и реветь шум
    закачаться вершина роща, загрохотать гром, - его радостный чувство тотчас
    же смениться жалкий и тоскливый чувство одиночество. он забывать, что
    примиряться с лукич, но вспомнить он слово: "управителев сын к ты
    повадиться", и вспомнить, из-за что поссориться.
       и мысль он опять обращаться к татьяна, и вдруг что-то засасывать у он
    в грудь, что-то беспокойный он овладевать. ..
       с живой ясность расслышать он в шум дерево сиплый раздражительный
    голос лукич: "дурак, дурак, в твой ли год жениться?.." и когда расслышать
    это, в. его ухо точно повторяться крик татьяна, когда она увидеть николай,
    повторяться с тот же самый выражение внезапный радость. и будто какой
    пелена сдергиваться с то, что до сей пора быть скрывать от иван федотыч, -
    тот пелена, который заслонять от он душа татьяна, мешать он понимать,
    отчего неожиданно заплакать татьяна, отчего так смотреть, отчего с такой
    угроза крикнуть: "воротиться!"
       мелкий случай, ничтожный черточка, в свой время едва замечать
    иван федотыч, теперь невольно всплывать в его память, представляться
    он в какой-то страшный и волнующий значение. это начинаться с зима.
       на святки вечер приходить николай, и татьяна, угадывать, когда он стукнуть
    наружный дверь, начинать обивать снег в сени, странно встревожиться и
    покраснеть. в другой раз она украдкой посмотреть на николай и смешаться,
    встречать нечаянный взгляд иван федотыч. и по мера то как иван федотыч
    вспоминать это, перед он обнажаться что-то дикий, нелепый, несообразный с
    то, что он до сей пора думать о "танюша и николушка", несообразный с его
    мысль о правда, о бог, о любовь.
       он ускорять шаг, побежать почти рысь, придерживать кивотик под мышка. и
    услыхать, что навстречу он, с тот сторона яр, тоже бежать что-то, стучать
    по колебаться доска мостик, и с боязливый жадность впиваться глаз в
    сторона то, что бежать невидный в темнота, как вдруг вспыхивать синий,
    ослепительно яркий свет. какой-то человек едва не сталкиваться с иван
    федотыч, взглядывать - в тот же мгновение искажаться его молодой лицо, в
    глаз мелькнуть выражение ужас, стыд, растерянность "николушка!" -
    вскрикивать иван федотыч. все потопать во мрак, слышно быть, как удаляться
    торопливо шлепать шаг. иван федотыч охнуть, схватываться за перила.
       при быстрый блеск молния долго можно быть видеть беспомощно согнутый
    фигура старый высокий человек с копна растрепывать волос на голова, в
    кургузый пальтишко, с кивот под мышка. он точно прислушиваться, как под
    мост реветь и клокотать разъяренный гнилуша.
       в изба быть темно. ветер беспрепятственно врываться в незатворять
    окошко, греметь коленкоровый занавеска, вздувать ее парус. косой дождик
    какой-то ожесточенный порыв царапать стекло... стукнуть дверь, кто-то
    медленный и тяжелый шаг входить в изба, слышно быть, как с одежда
    стекать вода. за перегородка раздаваться невнятный шорох. входить, смыгать
    грязный сапог, ощупь, неуверенно, достигать перегородка и останавливаться у
    вход.
       - танюша-а? - тихо выговаривать он. - ты здесь, душенька, а?
       несколько секунда продолжаться мертвый молчание.
       тогда послышаться старчески-дребезжать, требовательный крикливый голос:
       - ты вот что... вот что, татьяна емельяновна... ты сказать, правда ли?
       немного спустя из темнота отзываться страдальческий шепот татьяна:
       - иван федотыч, убивать ты я, ради создатель...
       иван федотыч постоять, повертываться, молча выходить из - изба, подходить к то
    место в сени, где помещаться он кровать, один минута усиливаться что-то
    вспомнить, прикладывать рука ко лоб - над бровь сильно ломить - и, не
    раздеваться, не снимать грязный сапог, ложиться навзничь. и как только ложиться, опять
    почувствовать, что он ужасно нужно вспомнить. но боль над бровь мешать
    вспоминать, причинять он досада. вдруг он явственно услышать стук, в стена
    как будто барабанить костяшка палец.
       иван федотыч подниматься с кровать, отворять дверь на улица, взглядывать - от
    стена отделяться что-то похожий на человек. несмотря на темнота, иван
    федотыч сразу узнавать этот человек и спокойно спрашивать: "что ты, емельян
    петрович?" тот сделать знак, как бы приглашать следовать за себя, и
    направляться в поле. иван федотыч догнать он, пойти с он нога в нога. гроза
    стихать, дождь едва накрапывать, из-за быстро бежать туча там и сям
    виднеться звезда.
       выходить в поле. иван федотыч шагать широко, серьезно, заботливо, не
    обращать ни малый внимание на высокий и мокрый трава, засовывать рука в
    рукав, с опускать глаз.
       - что, друг, видно, правда сказать у сираха: "от жена начало грех и
    тот умирать вси?" - насмешливо выговаривать тот.
       - мой грех, емельян петрович, - отвечать столяр.
       - чудак ты! какой же грех, коли охота за ты идти, с ты, старый,
    глаз не сводить, говорить ты прелестный слово?.. помнить, на троицын
    день вы в барский сад ходить, ты она история о руслан-людмила рассказывать?
       - помнить... - прошептать иван федотыч.
       - помнить, говорить она о свой старость, и она засмеяться, подшучивать над
    ты: нарвал черемуха, кинуть ты в лицо?
       иван федотыч сделаться ужасно стыдно и грустно.
       - помнить, друг, - сказать он, - ты я это не напоминать.
       тот отрывисто засмеяться.
       - а говорить - грех! - сказать он и, помолчать, неожиданно добавлять: -
    убивать она надо.
       долго идти молча. иван федотыч весь назойливый и назойливый дразнить
    мысль убивать татьяна; он становиться дрожать с голова до нога, точно в лихорадочный
    озноб.
       - взять ножик и зарезать; у ты быть ловкий для это дело, какой ты
    сук обрезать, - продолжать тот. - у она мой кровь, порченый, бесстыдный.
    она теперь удерживать не быть... она теперь отведывать сладость распутство
    повадиться кувшин по вода ходить, там он и голова сламывать... эге! ты это
    чего трястись?
       - бог бояться, - прошептать иван федотыч и, подымать глаз, явственно
    увидать "емельяна", - будто скосоротиться, прищуриваться "емельян", засмеяться
    мелкий, язвительный смешок и сказать:
       - ну, ладно, быть по-твоему. как веровать: бог всемогущий?
       - да.
       - и всеведущий?
       - и всеведущий.
       - и без его воля ни один волосок не спадать с человек?
       - ни один не спадать.
       - ну, значит, по его воля ты и татьяна зарезать.
       иван федотыч страшно рассердиться, замахиваться на
       "емельяна", закричать:
       - ты вот что... вот что... не сметь у я кощунствовать!
       - нет, это ты кощунствовать, - отвечать тот, - вот ты быть бы умный,
    послушаться я, убивать бы татьяна... что же это, по-твоему? только и всего,
    что бог захотеть, и ты убивать.
       он ж бояться-то, дурашка? вот ты быть бы хозяин, а я работник. и ты
    сказать я: поди и исполнять это дело; и я пойти и исполнять, как ты сказать,
    - и становиться бы бояться ты за то, что исполнять по сказать... глупо, иван
    федотов!
       - от дьявол, а не от бог - зарезать человек, - сказать иван федотыч.
       - эх ты баба, баба! где ты он видеть, дьявол-то?
       да и кощунствовать: иже везде сый господь! где же ты дьявол-то находить
    место? в бог, что ли?
       иван федотыч смешаться и, не знать, что возражать, сказать:
       - держава сдвигаться...
       - так, так. ты вот николай-то вразумлять, а он взять да надругиваться над
    ты, пуще чем нож ты зарезать, - и с какой-то злобный радость
    "емельян" становиться глумиться над иван федотыч, поносить он непристойный
    слово, давать он насмешливый прозвище.
       - друг! ведь держава ъдак-то сдвигаться, - тоскливо прошептать иван
    федотыч.
       - а ты почем знать, мочь, она и надо сдвигаться?
       кто ты такой, чтоб услеживать господин? вон в лук тина дьякон родные
    ребенок зарезать, так и перехватывать горлушка, - кто он повелеть? я тогда
    барин наябедничать, высекать ты... кто то первый причина? нет, иван,
    первый причина аще не от господь бог! . значит, держава сдвигаться- -
    опять-таки от бог, - и, помолчать, выговаривать: - - а я ты вот что сказать:
    и бог-то нет.
       - ну, ну...
       - право слово, нет. рассуживать, кто он видеть? сам апостол говорить: "бог
    никто же видеть, нигде же". он ли не знать? ты говорить - любовь... где
    она? сам ты рассказывать о фаустин, как он понимать жизнь... и это истина.
       и премудрый соломон так понимать, и мы с ты понимать, ежели не
    заслонять глаз. нет, друг, бог нет.
       - кто же весь быш, коли не бог?
       - спрашивать! - нахально отрезать "емельян". - видеть, в балаган кукла
    плясать? ну вот, скучно становиться неизвестный кто, он и наделать кукла. сидеть
    там себя, дергать пружина, а кукла прыгать... то-то, чай, покатываться со
    смех!
       - а все-таки я не согласный татьяна убивать, - с неожиданный упрямство
    заявлять иван федотыч и прибавлять шаг, стараться попадать нога в нога с
    быстро идти "емельян". опять долго не прерывать молчание.
       - а не согласный, еще то просто, - заговаривать "емельян" искренний,
    растрогать голос. - что ты зря мучиться? знать черничкин омут?
    пойти туда... кинуться с обрыв, как ключ ко дно, смерть легкий,
    покойный...
       друг, друг! ничто нет приятно смерть.. ну, какой теперь твой жизнь?
    то ли ты супруг, то ли ты злодей,татьянин...
       что она оставаться? она оставаться один: либо обманывать ты на каждый шаг,
    либо мышьяк подсыпать... "над дщерия бесстыдный утвердить стража", сказать.
    и еще: "не даждь вода проход, ни жена лукава дерзновение". ах, сколь это
    горько, искренний мой, сколь постынуть!.. ведь она жить хотеться, ведь в
    голова-то у она молодой хмель играть... а ты что? - ты не человек, ты
    бельмо на татьянин глаз.
       не быть ты, глядеть, честно выходить замуж, обретать счастие. обманывать
    никто тогда не приходиться, кровь мой дурной улечься, бабий увертка на ум
    не взбредать...
       а, друг?.. да и любопытно же, я ты сказать, умирать!
       тут два конец: либо ничто не быть, либо все сокровенный постигать.
    оба конец на выигрыш. а, как думать?
       иван федотыч не отвечать. он заплакать; какой-то сладкий грусть они
    овладевать... все идти. становиться рассветать.
       -ветер дуть порыв. косматый туча мчаться разрозненный стадо. небо
    все много очищаться. в белесоватый сумрак уныло начинать выступать
    окрестность; видно быть, как вздыматься седой волна приминать хлеб,
    чернеть зубчатый вершина лес... совсем близко мрачный, свинцовый отлив
    блеснуть река, зашуметь камыш.
       изрыть холм нависать над вода.
       это быть черничкин омут. иван федотыч подходить к обрыв, заглядывать туда.
    сердце его тоскливо- сжиматься, он сделаться страшно этот дикий и
    пустынный место.
       он отступать, осматриваться... никто не быть. на тот сторона река раздаваться
    плеск, стукнуть весло о корма, охрипнуть со сон голос крикнуть: "савка, а
    савка!.. шут ты знать, куда ты они поставлять... полезть! ничто, тут не
    глыбко...
       вот, брат ты,мой, кабы полный вентерь вытаскивать!" внезапно точно кто
    отпускать не в мера натянутый струна в душа иван федотыч. он как будто
    видеть мучительный сон и, просыпаться, настолько овладевать сбивать с толк и
    все еще дремать сознание, что понимать, что это быть сон. приятный чувство
    облегчение разливаться по весь его тело.
       но такой чувство не успевать вызывать в, он ни один соответствующий
    мысль, ни один связный представление; оно только вспыхивать, освещать
    тягостный путаница сознание и не то что погасать, а тотчас же смениться
    глубокий усталость.
       он ложиться, где стоять, прямо на мокрый трава, и крепко заснуть.
       горячий блеск пробуждать он... залив, плес, омут, столь угрюмый ночь,
    ближний и дальний извив река, поле и степь, обрызгивать роса,
    удивительно прозрачный небо - все сверкать навстречу восходящий солнце.
    ветерок едва тянуть... серебристый звон жаворонок радостный и нежный
    перелив рассыпаться в воздух. из ближний лес доноситься разноголосый
    щебетание. иван федотыч открывать глаз, быстро зажмуриваться от сильный
    блеск, потом опять взглядывать... приходить в себя, узнавать место, - это быть
    верста в десять от гарденин, - и пробормотать:
       - господи, господи, куда это я попадать?
       вдруг восторженный детский радость они овладевать. его душа как будто
    отзываться согласный тон на все, что делаться кругом он; в она точно
    запевать и засверкать, повеять бодрый утренний свежесть... все происходить
    он припоминать до мелкий подробность; но ни один из прежний ощущение не
    возвращаться к он, прежний мысль казаться несообразный. все теперь
    представляться он в иной свет. мысль с какой-то даже торопливость
    подлаживаться к новый, утренний настроение иван федотыч, оживлять он
    бессознательный радость. "что же это я?.. надо идти, - сказать он громко. -
    танюша теперь невесть что подумать... ах ты, горюшечка мой милый!" - и
    быстро зашагать по межа к гарденин.
       окрестность, вчера еще тусклый и печальный, истомленный засуха с
    неясный и скучный даль, казаться преображать. они точно раздвигаться,
    сделаться широко, просторно, светло, заиграть свежий и сочный краска,
    оживотвориться какой-то ликовать выражение. потому что это быть после
    гроза.
    
    
       XII
    
    
       как ждать и как встречать холера в народ и в застольный. - николай
    являть из себя отпевать человек - что заниматься иван федотыч. - татьяна.
    - страх агафокл - "понурый женщина в черный". - мысль старый как мир. -
    убийство - смерть "афеист" - радикалка веруся, становой фома фомич и
    следственный производство. - встреча.
    
    
       к битюк приближаться холера. как всегда перед какой-нибудь
    действительно крупный событие, в народ ходить странный слух, рассказ и
    легенда. где-то упасть камень на поверхность вода и возмущать вода. и около
    место, где упасть, дрогнуть ясный поверхность вода, заколыхаться вперебивку
    сильный волна и, все уменьшаться и уменьшаться, раздробляться в мелкий, едва
    заметный зыбь. упасть камень где-то ужасно далеко, но еще весна в
    окрестности гарденин можно быть примечать тихий зыбь слух и ожидание.
    в половина июнь этот зыбь подниматься, в конец - превращаться в тревожный и
    сумрачный волнение; в начало июль появляться рассказ очевидец, как "вал
    валить" народ в царицын, борисоглебока и еще близко к битюк. погода стоять
    знойный, сухой, благоприятный для созревание хлеб. урожай предвидеться
    изобильный. то не мало даже по внешний вид тот, для кто урожай много
    все быть важный, чувствоваться беда. в начало покос еще слышаться песня;
    затем они сменить серьезный разговор, вздох, тревожный настроение дух.
    шутка, смех, жилейка, пляска - весь исчезать. кое-где на баба и на девка
    появляться темный платок. то, что называться "междупарье" - от первый
    пахота до то, как начинать косить рожь, - обыкновенно проходить весело в
    деревня; вместо хоровод, конец который на троица, собираться "улица", от
    вечерний заря до утренний петься песня, а день баба и девка сидеть
    где-нибудь в тень: шить грубый платье к страда, сучить "свясло", вязать,
    чинить или копаться в огород, поливать капуста, выбирать "посконь" из
    конопля; мужик отбивать коса, прилаживать к они грабли, готовить телега.
    весь работа легкий, который делаться "спрохвала".
       но теперь именно в междупарья особенно подниматься зыбь, потому что
    работа не мешать сходиться, говоритва, передавать слух, потолковать с
    прохожий человек, думать о то, что неотвратимый надвигаться откуда-то.
    "улица" сначала собираться, пробовать даже затягивать песня, но не
    доканчивать. девка жаться друг к друг, стараться держаться тесно и до
    заря говорить вполголоса о то, что узнавать за день от отец, от брат,
    от какой-нибудь странница. а потом и совсем переставать собираться, потому
    что быть жутко. и оттого ли, что быть жутко, или от другой причина хворать
    более обыкновенный. и хворь приходить странный: внезапно схватывать,
    внезапно отпускать. иногда случаться, что уж думать - с человек холера,
    посылать за поп, бежать к знахарка, если быть под рука. однако
    проходить несколько час, и человек выздоравливать.
       в усадьба приниматься мера. когда появляться слух, что холера недалеко,
    мартин лукьяныч тотчас же посылать телеграмма во флоренция, где в тот время
    пребывать татьяна ивановна. быть получать ответ: немедленно купить на двести
    рубль лекарство и раздавать бедный. какой лекарство - это быть вопрос.
    управитель снаряжать агей данилович в город спрашивать в аптека и купить. агей
    данилович возвращаться, нагружать капля, порошок, микстура, опий,
    горчичный и нашатырный спирт. к сие аптекарь присовокуплять наставление,
    как употреблять рожь поспевать, начинаться уборка; дозревать озимый-пшеница.
    пшеница рождаться неслыханный густота, так что приходиться не косить, а
    жать она. десятый июль мартин лукьяныч поехать на базар нанимать жнец.
    обыкновенно с базар он возвращаться поздно и всегда навеселе, потому что
    съезжаться много знакомый - приказчик с купеческий хутор, торговец,
    управитель, - кончать свой дело и пить.
       на этот раз случаться не так. еще рано обед николай увидеть быстро
    подъезжать взмыливать тройка и бледный, беспокойный лицо отец. он
    испугаться, выбегать на крыльцо, крикнуть:
       - что с вы, папенька?
       мартин лукьяныч, не отвечать, вылезать из тарантас, - движение его быть
    необыкновенно медленный, - входить, не снимать верхний одежда, в контора, садиться
    л сказать:
       - ну, на базар неблагополучный.
       - неужели холера?
       - она. схватывать однодворец из боровой, не проходить час - помирать.
       агей данилович повертываться на свой стул, закладывать перо за ухо, оправлять
    палец височек и спокойно проговаривать:
       - теперь, сударь мой, зачинать косить, теперь чернядьдержаться...
       - что ты толковать, дымкин? - сердито проворчать мартин лукьяныч. - вон в
    борисоглебск купец мереть...
       да еще какой - первогильдейский!
       агей данилович недоверчиво ухмыляться и опять углубляться в свой бумага.
       - базар-то вмиг разбегаться, кто куда, - добавлять мартин лукьяныч, потом
    вставать и пойти к себя.
       немного спустя николай пойти за он. мартин лукьяныч стоять у
    растворять шкаф и капать на сахар из темный пузырек.
       - что-то будто покалывать, - сказать он сын, бросать в рот пропитывать
    рыжеватый жидкость сахар, и добавлять, как бы оправдываться: - все хорошо.
       николай быть смешной этот страх. до он не достигать тревожный слух о
    холера в тот вид и с то трепетно-таинственный выражение, с который они
    ходить в народ. раз два он случаться быть в застольный, когда там
    рассказывать о холера. говорить о то, что холера - женщина, что она - без
    нос, понурый, в черный, что где-то быть видение:
       являться старец в алтарь, сказать поп, чтобы под престол посадить на ночь
    отрок, и в ночь опять являться и сказать отрок, что мор быть три
    полнолуние. все это до такой степень быть глупо и суеверно, что не сделать
    ни малый впечатление на николай но главный-то образ настроение в
    застольный совсем не походить на то настроение, в который находиться
    деревня. народ здесь собираться весь молодой, - или из дворня, или
    как-нибудь иначе отрывать от то, что жить деревня; у всякий быть
    свое, изо день в день одинаковый дело; быть чвесьма определенный забота, -
    и дело и забота, потому иметь великий важность, что либо конюший, либо
    управитель считать они важный и строго взыскивать за малый
    неисправность тут отчасти повторяться тот же самый, что и в полка во время
    война: твердо натянутый узда власть как бы снимать с отдельный лицо забота
    о завтрашний день, о действительно важный вопрос жизнь; внезапный и
    мучительный смерть, бедствие, страдание - весь это быть пустяк в сравнение
    с то, что сказать вахмистр свириденко, если увидеть надрывать подпруга у
    седло, или фельдфебель горихвостов примечать ржавчина на ружейный замок,
    или капитон аверьяныч находить, что плохо вычищать лошадь. зима в
    застольная заходить коротать вечер семейный, немолодой - человек, не так
    зависимый от начальство; этот человек мочь бы теперь приподымать настроение
    застольный, придавать он более серьезность, вдумчивость, - и более страх,
    разумеется, - но лето они почти не появляться в застольный. такой
    образ, когда николай оборвать разговор о видение и сказать, что это ерунда
    и что холера тоже ерунда, то быть что она баба и что если приходиться
    умирать, так черт ее побрать: два смерть не бывать, один не миновать, -
    тот такой невозможный в деревня поведение встречать в застольный самый
    полный сочувствие, и рассказ о холера живо смениться смех и шутка.
       гораздо важный занимать николай. он не переставать думать, как бы
    повидаться с татьяна. после то как он не посметь дождаться возвращение
    иван федотыч и все-таки встречаться с он и понимать, что тот все знать;
    после то как он думать, что умирать от стыд и отчаяние, позорить и срамить
    себя самый отборный слово; после то как стихать гроза и часы пробивать
    полночь, - он бросаться в постель, отлично высыпаться, с радость вскакивать,
    когда яркий солнечный луч упасть он на лицо, с аппетит наедаться сдобный
    лепешка, напиваться чай и на отдыхать казачок во весь прыть помчаться на
    хутор и весь дорога думать только о то, как красивый татьяна, как весело
    блестеть солнце, блестеть мокрый трава, колыхаться освежать нива, звенеть
    жаворонок в синий небо .. как весело и приятно жить. после, на другой, на
    третий день, спустя неделя, к он опять приходить прискорбный мысль,
    припадок самообличение, уп-.
       река совесть, но... как тучка на лазурь: показываться и в горячий
    солнечный луч растаивать. потому что то, что йазалось он счастие, подобно
    солнце разгонять то, что казаться он зло он знать, что теперь уж не мочь
    показываться на глаз иван федотыч, - ну, что же, жалко, да ведь делать
    нечего. мало-помалу он даже так подстраивать свой мысль, что не хотеть
    встречаться с иван федотычемга нестерпимо-де видеть старик, который
    сознательно губить молодой женщина, мешать она любить, кто она захотеть,
    мешать их счастие. мало-помалу николай, когда он случаться думать об
    иван федотыч, начинать он называть просебать "кащей", становиться питать к он
    что-то вроде ненависть.
       и то с больший задор, возвращаться в гарденино, начинать искать случай
    повидаться с татьяна. долг он не удаваться это. близко подходить к
    столярова изба он не решаться, а далеко татьяна не показываться.
    случаться, он по целый час слоняться около овчарня и амбар, откуда быть
    видно, что делаться в садик иван федотыч, но обычный татьянин повязка
    не алеться между дерево.
       иногда николай проезжать верхом, стараться держаться близко к столярова
    изба, разгорячать казачка, скручивать он шея по-лебединый, принимать
    живописный поза, но не замечать, чтобы татьяна на он глядеть. раз только,
    когда он гарцевать в сто сажень от изба, что-то высовываться в окно, но
    тотчас же и скрываться. другой раз в садик стоять сам "кащей" и, прикладывать
    ладонь к глаз, чтобы хорошо рассматривать, повертываться в сторона николай,
    николай внезапно побагроветь, ударять казачка, погнать в поле и там добрый
    четверть час громко ругать иван федотыч, успокаивать то себя и
    оправдывать свой малодушный бегство. воображение его раздражаться от этот
    неудача, мысль начинать принимать фантастический характер. он становиться
    приходить в голова, что "кащей" держать татьяна взаперти, на привязь и бить
    она и это до такой степень овладевать николай, что иногда вечер он ясно
    слышать, стоять у контора, болезненный стон на тот сторона яр.
       столь возмутительный жестокость никак нельзя быть стерпеть. темный
    вечер - это быть в половина июль, когда во многий село по битюк уже
    свирепствовать холера, - николай, сжимать пугливо колотиться сердце,
    подкрадываться к садик иван федотыч, притаиться в густой куст сирень,
    раздвигать листва, взглядывать в открытый окно и обмирать: на верстак стоять
    гроб. иван федотыч что-то возиться над он, не то с стамеска, не то с
    долото, и как ни в что не бывать, с свойственный он ласково-важный вид
    напевать: "готовый сердце мой, боже, готовый сердце мой... воспевать и петь во
    слава мой: восстань слава мой, восставать псалтиря и гусли, восставать рано.
    исповемся ты в человек, господи, восда ты во языцех. яко возвеличиваться
    до небо милость твой и даже до облак истина твой..." и переставать петь,
    сказать:
       - танюшка-а! ты не видать, душенька, аглицкий буравчик?.. куда-то дело
    и сам не знать.
       к верстак подходить женщина: николай увидеть тот же и не тот татьяна; лицо
    у этот быть бледный и худой, как после долгий болезнь, но красиво, чем у
    тот; повязка не быть, густой коса небрежно быть свернутый на затылок, в
    открытый глаз светиться спокойный и строгий выражение. она порыться
    около верстак, находить буравчик, улыбаться кончик губа и сказать:
       - тут он и лежать, иван федотыч, вы весь забывать. - потом спрашивать,
    показывать подбородок на гроб: - третий?
       - третий, дружок. надо быть завтра к арефий отвезть. ты, дзшенька, не
    сбегать утречко на деревня?..
       лошаденка бы. глядеть, арсений гомозок не отказывать. ты бы сбегать, а я
    тот место крышечка прилаживать. экий, подумать, беднота быть на свет,
    танюшка! ну, что тесин, и уен-то она двугривенный, - тесина купить не
    мочь, не на что.
       татьяна вздыхать. - утро добежать, - сказать она.
       - а подбирать, шибко подбирать, - проговаривать иван шедотыч, - вчерася
    арефий сказывать: в боровой сорок два душа бог прибирать... легкий ли дело!
       - избавить господи! - восклицать татьяна. иван федотыч ничто на это не
    замечать и опять запевать вполголоса.
       и немного погодя спрашивать:
       - деньжонки-то у мы водиться, танюша?
       - три рубль семь гривна оставаться, иван федотыч.
       иван федотыч с сожаление почмокать губа.
       - ах ты, горе! как же быть-то, дружок. ох, тяжело беднота-то, танюшка!
       - что ж иван федотыч, сбегать завтра у парфентиевна попросить. бывало, не
    отказывать.
       - сходить, сходить. душенька. завтра, бог давать, и отвозить.
       арефий кузьмич свой линия вести... грех в это не видеть: в горький
    время один прибежище - господь да святой писание... убеждать убеждать, на
    то и разум даден, а подсоблять все-таки надо. сходить, сходить, дружок, к
    парфентиевна. - и опять запевать: "готовый сердце мой, боже, готовый сердце
    мой..."
       николай возвращаться домой в недоумение. разбираться в этот недоумение,
    пристально подумать о то, что он видеть и слышать, помешать он то
    обстоятельство, что завтра иван федотыч уезжать в боровой и, следовательно,
    татьяна оставаться один. и он весь ночь проворочаться с бок на бок, мечтать о
    завтрашний день, о свидание с татьяна.
       на другой день, улучать час, в который, по его,расчет.
       иван федотыч уже должный быть уезжать, николай такой же воровской обычай
    подкрадываться к садик, спрятаться за куст и увидеть из-за они, что татьяна
    действительно один.
       она сидеть у раскрывать окно и, низко наклоняться, чтото шить. николай
    собирать весь свой мужество и с напускной развязность, с полусмущенный,
    полуторжествующий улыбка появляться у окно; под он нога хрустнуть сучок...
    татьяна быстро подымать голова, вскрикивать, и вдруг ее красивый лицо
    обезображиваться выражение ужас и глубокий отвращение. "уходить, -
    проговаривать она побелеть губа, - уходить, постылый!" - "таня!.." -
    восклицать николай, растерянно протягивать рука. она вскакивать, захлопывать
    окно, - николай видеть, как трястись ее нежный, нерабочий, рука, - и
    скрываться. вне себя от стыд, от столь неожиданно уязвлять самолюбие
    николай бросаться из садик, миновать гумно, овчарня и, выбирать пустынный
    место за овчарня, долго ходить там торопливый, разгорячать шаг,
    говорить сам с себя, бессвязно восклицать, проклинать себя, иван федотыч,
    татьяна и женщина вообще. о, женщина! весь они казаться теперь николай так
    же "низкий, подлый, изменчивый и двоедушный", как "этот... мерзкий святоша,
    черт, черт, черт ее побрать!"
       с этот случай николай почувствовать еще больший презрение к смерть и
    презрение к тот, кто бояться смерть. и почувствовать сладостный потребность
    везде, где можно, выказывать это, напускать на себя отчаянность, удивлять
    конюх и прочий народ свой дерзкий слово и глумление.
       в глубина душа он хотеться, чтобы понимать, что он не даром сделаться
    такой отпетый, что на это быть свой тайный причина, что он носить в свой
    грудь рана, что у он быть горе, куда важно какой-то холера. иногда он
    и делать такой впечатление, особливо на женский пол. оба кухарка в
    застольный, марья и дарья, испытывать к он даже какой-то жалостливый
    нежность, пригорюниваться, когда он начинать извергать "неподобный слово",
    провидеть за этот слово то самый, что он и хотеться, догадываться
    вслух, отчего он становиться такой отчаянный. николай ответствовать на такой
    догадка горький усмешка, многозначительный умолчание или злобный и
    презрительный отзыв "об их сестра". что касаться молодой конюх, они
    мало стараться проникать в истерзать николаев душа, но его дерзость
    внушать они некоторый уважение. федотка так даже прельщаться этот
    дерзость, что и сам захотеть являть вид отпетый человек. случаться, что
    старший конюх василий иваныч зайти во время обед в застольная. и хотя
    обедать дома, но соблазняться хороший щи, взять ложка и становиться есть.
       и федотка приходить в голова сказать, что ежели на тот свет быть кормить
    такой же щи, то, черт ее побрать, хоть сейчас приходить холера. тогда
    василий иваныч, ни слово не говорить, размахиваться ложка и звонко ударять
    федотка прямо в лоб. весь застольная так и застонать от дружный хохот. а
    василий иваныч, в вид нравоучение, добавлять: "неумытый рыло! пристойно ли
    ты с управителев сын пример брать? у он-то копыто, а у ты -
    клешня, дурак!"
       когда становиться жать пшеница, оказываться, что начальство в гарденин
    недостаточно. по поле ездить и ходить с бирка, с сажень, с
    реестрик в рука николай, староста ивлий, конторщик агей данилович,
    старший ключник дмитрий и взять на время сельский староста веденей. сам
    мартин лукьяныч раз два в день объезжать поле. то не менее это быть
    недостаточно, и николай посылать, чтоб приказывать агафокл являться в
    гарденино. быть воскресение, когда николай поехать на хутор. полдневный жар
    сваливать, жгучий июльский солнце склоняться к запад. табун уже выгонять в
    степь, и ворота опустелый варк стоять отворять настежь. огибать
    ракита, николай увидеть агафокл: он сидеть на завалинка, босиком,
    распоясывать, с расстегнуть ворот, и, понуриваться в земля, тяжело сопеть.
       и вдруг подымать голова на стук подкова и быстро скользнуть в изба. и снова
    появляться уже в окно. николай не узнавать он:
       так побледнеть и осунуться его румяный щека, такой казаться
    встревожить он некогда веселый, вечно подмигивать и смеяться лицо.
       - аль холера? - крикнуть он николай. - друг! христос-бог просить: не
    подходить ты ко я, ради создатель не подходить!
       - какой, где холера? - сказать удивленный николай. - что с ты,
    агафокл иваныч?
       - да в гарденин.
       - никакой нет холера.
       - ой ли? побожиться, милячок, побожиться, желанненький!
       - право, нет.
       - и на жнитво никто не помирать?
       - пока еще никто.
       агафокл несколько успокаиваться, выходить из изба, привязывать николаев лошадь.
       - велено ты, агафокл иваныч, приезжать на жнитво, - сказать николай.
       - как так велено? - пролепетать агафокл, опускаться на завалинка.
       николай пояснять и добавлять:
       - чтоб завтра же являться.
       лицо агафокл искажаться отчаяние.
       - не поехать! - закричать он плачущий голосок. - так и сказать: не поехать.
    пущать рассчитывать! чтой-то в самый дело: я жисть не надоедать. согнать
    народ... с самый заразный место. к что это? да пусть она пропадать,
    йшеница...
       к что? я и тут-то то только и глядеть, чтобы с заразный место какой не
    проявляться, а то на-косить, в самый пекло! аль у я два голова?.. не поехать!
       николай быть и смешно и омерзительный смотреть на агафокл.
       - как же так не поехать, - сказать он, - какой же ты после это
    приказчик?
       - друг! миколушка! - жалобно заголосить агафокл. - увольнять ты я,
    старик... соврать папашенька, сказать - невозможно отлучаться с хутор.
    соврать, анделочек!
       я не отрекаться, я прямо ты говорить, бояться... я с утро до ночь
    лихоманка трясти. что ж, я не отрекаться.
       - вот какой ты трус. уже не говорить о то, что это вообще вздор - не
    двадцать раз умирать? - но холера не заразительный. это уже доказывать.
       - чего ты толковать, дурашка? ну, что ты толковать?..
       нагрешить с ты, ей-богу! выдумывать - не зараза! как не так: в боровой
    не быть - понести дурак на базар, один на базар и помирать, а другой
    воротиться да занести. и пойти валить, и пойти... ох, страшно, миколушка!
    ох, смерть мой, страшно!.. вот нонча, слава бог, хоть перезвон не
    слышно. а то как пойти перезванивать в колокол, как пойти... к что?
    ну, помирать, ну, зарывать он гденибудь. к что звонить? я-то что виноватый, что
    он помирать?..
       ох, херувим ты мой, тошно! ох, разнесчастный я человек!..
       миколушка! друг! я никак на жнитво не поехать. эка, вспомнить... эка,
    уморить захотеться!.. у я и здесь дело достаточно - степь объезжать,
    овес выдавать, продукт... что еще нужно? а помирать я не согласный.
       - и непременно помирать, потому что это уж доказывать:
       кто бояться, тот помирать, - с злорадство произносить николай.
       агафокл вскакивать, хотеть что-то сказать, бороденка его затрястись, но
    вдруг он опускаться, как подкашивать, и жалобно захлипать, закрывать лицо
    ладонь. николай, никак не ожидать такой эффект от свой слово, начинать
    он утешать.
       - ну, полно, агафокл иваныч! - восклицать он. - ведь это я пошутить.
    откуда зайти холера в этот место, - ну, сам подумать. я сказать папаша: ты
    никак невозможно являться на жнитво... уж я что-нибудь придумывать, отчего
    ты невозможно! переставать... хорошо чай я угощать, - страсть пить
    хотеться.
       мало-помалу агафокл переставать плакать, становиться рукав вытирать слеза.
    странно и жалко быть смотреть на он - на его седой кудри, на
    колыхаться брюхо, на сминать, мокрый от слеза щека, на пухлый, сложенный
    сердечко губа, который подергиваться, как у ребенок, когда они усиливаться
    сдерживать рыдание. и николай чувствовать, что он быть ужасно жалко
    агафокл, но вместе с то едва преодолевать в себя все много и много
    нарастать отвращение к агафокл, какой-то дикий, необъяснимый злоба. он,
    например, не только тотчас бы уезжать, чтобы не смотреть на агафокл, но с
    живой наслаждение плюнуть бы он в лицо, прибивать бы он по этот
    противный, женоподобный трястись щека... но это необъяснимый чувство
    все-таки не срываться с какой-то зарубка, и, чтобы оно как-нибудь не
    срываться, николай стараться не глядеть на агафокл, стараться как можно
    больше разжалобливать себя состояние агафокл. это оказываться легко, когда
    тот переставать всхлипывать и вытирать слеза.
       - ну, что же, где баба-то твой, агафокл иваныч?
       какой теперь у ты? - деланно-шутливый голос спрашивать николай.
       - что ты, что ты, матушка! такой ли теперь время! - восклицать
    агафокл и тоненький благочестивый голосок позвать: - ираида васильевна, а
    ираида васильевна, поставлять-ка, радельница, самоварчик.
       на этот зов, кряхтеть и охать, вылезать из кухня древний сгорбленный
    старушка и с ведро в рука поплестись к битюк за вода.
       однако за чай агафокл мало-помалу развеселяться, и до такой даже
    степень, что с бывалый игривость подмигивать и сказать николай:
       - ну, как, друг, твой делишки с танюша? ох, вы каверзник, каверзник,
    бог вы прощать!
       но николай вспыхивать, рассердиться и грубо отвечать:
       - черт знать что выдумывать!.. как ты не стыдно говорить такой
    мерзость?
       - о, аль не надо? ну, что ж, и замолчать, голубенок, и замолчать. я ведь
    это так, к слово... а рассказывать ты, сокол мой ясный, как я акулинушка
    спроваживать? ну, то-то умора с эстимь бабочка. я ее, курочка эдакий, опять
    взять, хе, хе, хе... беспременно взять, как только вот время-то лихой
    проходить. не сыскивать, миколушка, другой такой сударка! что умильный, что
    веселый...
       вдруг агафокл глянуть в степь, побледнеть и торопливо отставлять блюдечко с
    чай.
       - что с ты, агафокл иваныч? - вскрикивать николай.
       агафокл несколько мгновение молча поводить глаз и наконец прошептать:
       - мелькнуть... она мелькнуть...
       - кто?
       - она... она... - лепетать агафокл, не осмеливаться называть более
    определенный имя то, что он померещиться, - там... за ракита... за
    ракита промаячить...
       николай с нахмуренный бровь поглядеть на ракита; там никто не быть.
    он только что хотеть крикнуть на агафокл: "да ты с ум сходить, старый
    черт!" - крикнуть тем сердитый, что и сам почувствовать какой-то суеверный
    ужас, как вдруг из-за курган показываться понурый женщина, в черный, с
    обвязывать до самый глаз лицо, с котомка за плечо... по спина николай
    проползать холодный струя; агафокл в мгновение око убегать с крылечко в изба
    и, высовываться в окно, исступленный голос закричать женщина:
       - не подходить, застреливать... проваливаться на сей место, из ружье застреливать!
       женщина круто останавливаться.
       - что ты нужно? - спрашивать николай, не подыматься с место.
       женщина сдвигать платок с лицо, чтобы легко говорить. агафокл свободно
    переводить дыхание; на измученный, усталый и запылить лицо виднеться нос.
       - где я тут, батюшка вы мой, на щучье проходить?
       николай растолковывать с особенный подробность; он
       уж становиться стыдно, что он поддаваться столь нелепый страх.
       женщина постоять в нерешительность.
       - к угодник идти, - сказать она и неожиданно всхлипывать, - муж, ребеночек,
    невестушка, деверьев, все господь прибирать... ржица осыпаться... убирать
    быть некого. я из колено. испивать бы я, батюшка вы мой, да хлебушек, коли
    милость ваш быть...
       - ах ты, такой-сякой, - зареветь из окно агафокл, - шляться из самый
    заразный место, да еще кормить ты.
       дух твой чтоб здесь не пахнуть! сейчас пристрелить, как собака!.. ах ты,
    создатель милостивый... крикнуть на она, миколушка!.. гнать она, шельма!.. что
    же это такой быть?
       беречься, беречься, а тут на поди! управителев сын, управителев
    сын, шатунья проклятый... он ты сейчас в стан представлять!
       баба испуганно повертываться и мелкий кропотливый шажок потрусить за
    курган. николай один время хотеть было останавливать она, давать она деньги, но не
    решаться так жестоко обеспокоить агафокл.
       - ну, прощать, агафокл иваныч, - сказать он, быстро подниматься с место, -
    хорошо, я сказать папенька, что ты нельзя быть на жнитво. куда ты к
    черта!.. ты и на хутор-то скоро с ум сходить... за что баба обижать?
       и, не слушать, что говорить он агафокл, вновь появляться на крыльцо, он
    отвязывать казачка, вскакивать на седло и крупный рысь погнаться за богомолка.
    тот идти вдоль степь, так же понуриваться, тот же торопливый, мелкий
    шажок. услыхать за себя стук копыто, она как-то беспомощно пригибаться,
    точно ожидать удар, свертывать с дорога и останавливаться, и робкий,
    покорно-боязливый глаз взглядывать на подъезжать николай. николай быть
    объять смущение; он дрожать рука вынимать из кошелек рублевый бумажка и
    молча подавать богомолка. тот сначала не понимать, зачем это, потом лицо ее
    перекашиваться, она припадать к рука николай и глухо зарыдать. николай
    почувствовать прикосновение шероховатый, истрескаться на солнечный зной
    губа, теплота слеза, литься на его палец, и готовый быть сам заплакать.
       - ну, полно, полно, голубушка... весь умирать, - сказать он пресекаться
    голос..
       - родименький ты мой... - вскрикивать женщина, - желанненький ты мой...
    ох, горько я!.. ох, деточка я мой жалко... старшенький,
    старшенький-то... петя...
       петь-ю-шка-то!.. пятнадцатый годочек... радость ты мой...
       друженька ты мой, архип сергеич... детушки вы мой... о-ох...
       и она повалиться на выжигать солнце трава. николай постоять,
    посмотреть, прикусывать до кровь губа и, пребольно ударять казачка, помчаться
    назад к гарденинский дорога. проскакать с полверсты, он оглянуться: среди
    голый степной равнина, озарять странно багровый луч, по-прежнему
    чернеться крестообразный распластывать богомолка. и этот одинокий черный
    фигура придавать какой-то особенный выражение пустынный окрестность, -
    такой выражение, от который николай становиться жутко. и, оглянуться в другой
    сторона, он увидать агафокл, направляться на свой пегашка, запрягать
    в дрожки, осматривать степь. "вот испугаться, подлый трус, если наезжать на
    женщина", - подумать николай и прослеживать глаз за агафокл, пока тот не
    скрываться в лощина, в противоположный сторона от тот место, где все еще
    лежать богомолка. в этот время густой, протяжный звук загудеть колокол в
    ближний село, потом еще и еще, медленно, мерно, печально... видно быть,
    как женщина подниматься с земля, перекрещиваться по тот направление, где
    раздаваться похоронный звон, подбирать палочка, поправлять котомка на спина
    и, быстро перебирать нога, точно спешить куда-то, пойти вдоль степь,
    навстречу раскаленный запад. николай вздыхать и с стесненный сердце
    поехать в гарденино.
       мартин лукьяныч с несвойственный он кротость выслушивать от николай, что
    агафокл совсем вне себя от страх и никак не мочь быть на жнитво. он
    только легонько вздыхать, проговаривать:
       - все под бог ходить, все под бог ходить, - и, закладывать рука за спина,
    держать в угол рот дымиться папироса, задумчиво становиться ходить по комната.
       вообще он часто впадать теперь в задумчивость, почти не кричать на
    рабочий, не говорить уже о то, чтобы драться, и становиться гораздо нежный и
    разговорчивый с сын.
       - как можно рано вставать, николя, - сказать он, на мгновение
    останавливаться среди комната, - и если что, боже сохранять, случаться в поле,
    всячески беречься подъезжать к то, с кто случаться, - и еще подходить и,
    опять останавливаться, сказать: - быть умываться - уксус обтираться... да
    иноземцев капля принимать. так каждый утро и принимать по пятнадцать капля.
    береженый бог беречь.
       николай весь время молчать, приближать к самый окно книга, чтобы видный
    быть читать: дело происходить в сумерки.
       - что с иван федотыч сотвориться? - спрашивать мартин лукьяныч. -
    полагать, христианский черта, но всетака достаточно глупо эдакий манер
    избыток лишаться.
       - что такой, папенька? я ничто не слыхать.
       - да вот час три то приходить "о я. купить, говорить, в экономия и
    дом и земля. как так, говорить, иван федотыч, лишаться усадьба, прекрасный
    сосновый изба, быть садик, огород, и ты лишаться? стоять на один: если-де
    не купить, продавать на сторона, быть ли приятно господин, в случай
    поселяться чужой человек? какой - приятно! я, конечно, не допускать до это,
    еще находиться шельма - кабак открывать, становиться краденое принимать. но тыто,
    говорить, где жить быть? а мы,~говорить, на квартира съезжать; где господь
    указывать, там и быть иметь угол. просить покорно! и видеть - очень серьезный,
    выкладывать доверенность от жена, весь как следовать. нечего делать, купить у он
    за двести двадцать рубль. надеяться, генеральша не разгневаться. но зачем
    продавать? я еще прежде говорить, будто он ездить в заразный садиться,
    поставлять на свой счет гроб, помогать деньги. полагать, христианский
    черт, но глупо!.. про ты спрашивать. что, ты не ходить, что ль, к он?
    я, брат, не запрещать ты ходить к такой человек.
       да ты бросать книга, глаз испортить.
       но николай давно уже держать книга только для то, чтобы закрывать лицо.
       - какой же, папаша, лето ходьба, - отвечать он, - некогда.
       - гм... да, да, вставать, брат, рано. следить, чтоб жать аккуратно.
    я вчерася посмотреть - отвратительно жать прокуровский однодворец. вот
    время-то страшный, а то за эдакий жнитво прямо следовать нагайка анафем
    лупить. - и, спохватываться, добавлять: - но ты всячески остерегаться грубо
    обращаться с народ. не такой время.
       как-нибудь, лишь бы как-нибудь.
       зажигать свеча, являться начальник. агей данилович записывать, что следовать,
    в книга, мартин лукьяныч, между прочее, спрашивать, не случаться ли
    "несчастие" в поле или в деревня, - степенный человек уже избегать называть
    болезнь настоящий имя, - и на доклад: "пока еще все, слава бог,
    благополучно", с облегчение вздыхать и произносить: "ну, слава бог!" потом
    все быть отпускать с приказание, что делать завтра. мартин лукьяныч и
    николай поужинать и расходиться спать. быть душный ночь, и николай спать с
    раскрытый окно. прощаться с отец, он потушить свечка и долго сидеть у
    окно, бесцельно смотреть в пространство. ночь быть молчаливый, даже перепел
    не кричать, слышно быть только, как где-то вдали скрипеть тяжело
    нагружать телега да изредка гудеть на красный двор чугунный доска и с
    тот сторона яр, от амбар, доноситься протяжный голос гуменный сторож:
       "посма-а-три-ва-а-ай!" николай х сделаться нестерпимо грустно. он думать
    о то, что теперь уже не быть в гардинин иван федотыч, - из слово отец
    он быть ясно, что не один "христианский черта" понуждать иван федотыч
    продавать дом, а и нечто иной, и, следовательно, продавать дом, иван федотыч
    хотеть совсем уезжать отсюда. и, думать об этот, николай чувствовать, что он
    жалко иван федотыч много, нежели татьяна, что если иван федотыч уезжать,
    что-то важный и необходимый исключаться из гарденинский жизнь... "зачем он
    я спрашивать? - размышлять николай. - или все добиваться за татьяна
    поругать?
       что ж, я и сам себя ругать. подлость, подлость, и много ничто! да нет,
    не похоже на он, чтоб за это спрашивать... зачем же? не сходить ли к
    он?.. не сходить ли?" - повторять он и тотчас же понимать, что праздно
    приходить он в голова этот слово, потому что если бы даже сила становиться тащить
    он к иван федотыч, то он скоро бы умирать, а не пойти. и не только сам не
    пойти бы, но являться перед он вот сейчас иван федотыч, он бросаться бы от
    он и побежать куда глаз глядеть, лишь бы не говорить с иван федотыч,
    не смотреть он в глаз. и становиться думать далеко, попробовать помечтать о
    татьяна, о ее красота, о то, как странно прерываться их роман, о то, как
    это горький и оскорбительный, что прерываться роман, или хорошо сказать, так
    "подло" возникать: можно быть скрытно любить друг друг платонический
    любовь, хотя естественный наука и против это, а когда иван федотыч умирать
    бы - обвенчаться и жить законный брак.
       но как ни безотрадный быть этот мысль, николай понимать, что не от они он
    так нестерпимо грустно. из-за они сквозить что-то иной, не в пример более
    значительный и тоскливый. этот значительный подыматься из глубина его душа,
    как подыматься вода в половодье, мешать он долго останавливаться на
    один, точно понуждать, чтобы он скоро отставать от тот мысль, который
    быть занимать, чтобы не очень волноваться они, потому что на очередь быть
    что-то очень серьезный, о чем предстоять пристально подумать. о что же? о
    то ли, что нужно прочитывать вот это и еще вот это и нужно потолковать с
    косьма васильич о такой-то вопрос? о то ли, какой способ покидать
    гарденино, подготавливаться в университет, научаться писать книжка, вроде как
    омулевский или холод. о то, наконец, в какой нужда и горе ввергать
    народ и какой предстоять благородный задача помогать он, осчастливливать он,
    устраивать россия по последний слово наука? и николай обо все это
    пробовать размышлять и прислушиваться внутри себя, и какой-то внутренний
    голос подсказывать он, что он опять размышлять не о сам важный, потому
    что с некоторый пора это переставать быть самый важный в его жизнь. и вдруг
    он вспомнить странно багровый закат в степь, унылый, выжигать солнце
    равнина, женщина в черный, торопливо шагающий вдаль... и как только
    вспомнить, тотчас же понимать, что это-то и быть самый серьезный и что оно
    совсем недавно возникать в он и вот требовать к себя внимание. в первый же
    раз представляться он, что не всегда быть, как теперь, что мочь умирать
    отец, что легко и неожиданно умирать человек, о который он привыкать думать, что
    они никогда не умирать, что, наконец, и сам он переставать думать,
    чувствовать, двигаться, быть лежать в могила и гнить. мысль старый, как
    мир; но николай в первый еще раз подумать об это, - не внешний образ,
    как он и прежде случаться думать, а весь свой существо, потому что
    назревать в он тот ряд впечатление и влияние, который, как почва для
    растение, необходимый для старый, как мир, мысль о жизнь и смерть. быть
    похожий на то, если бы гореть огонь позади стеклянный призма и все, что
    освещаться этот огонь, переливать бы фантастический краска и
    очертание, и вдруг уносить бы призма... в душа николай совершаться именно
    такой перемена тот, что освещаться жизнь, - перемена сознание. полог не
    весь быть отдергивать, отворачиваться только край полог, юность еще не кончать
    свой игра, не закрывать свой что-то сказочный дразнить перспектива, но за
    весь это уже вставать что-то суровый, внушать забота и беспокойство,
    внушать глубокий грусть.
       просиживать у окно до тот время, когда часы зашипеть, закуковать и
    пробивать полночь, николай уже хотеть было ложиться спать, как услыхать, что к
    едва уловимый равномерный скрип телега просоединиться новый звук:
       будто во весь дух мчаться лошадь по твердый дорога. николай высовываться в
    окно, прислушиваться... звонкий топот приближаться к усадьба. у николай так и
    упасть сердце.
       "непременно что-нибудь случаться, - подумать он, - скакать на барский
    лошадь". немного спустя из-за угол конюшня стремительно вылетать что-то
    черный, раздаваться удушливый лошадиный храп. у самый окно кто-то проворно
    соскакивать с седло, подбегать к николай и выговаривать возбужденный голос:
       - это ты, миколай?
       николай узнавать ларек.
       - что случаться? - спрашивать он.
       - беда! будить отец... агафокл убивать.
       - как убивать? кто? за что?
       - убивать... гнать я табун мимо пьяный лог, а уж темно. слышать, будто
    лошадь ржать. я туда... агафоклов пегашка стоять. по нога спутывать, морда
    прикручивать к оглобля. глядеть, у задний колесо чернеться чтой-то. я к
    колесо... глядь - агафокл иваныч. утыкаться лицо в земля, за нога вожжа
    привязывать. кричать: агафокл иваныч!
       агафокл иваныч!.. молчать. испужаться я - страсть! бросать табун, на
    хутор. взять фонарь, запрягать телега, глядеть - зарезать! глоток перехватывать
    - ужасно посмотреть, брюхо распарывать, кровища так и стоять лужа. щека,
    щека, миколушка... - ларек всхлипывать, - весь щека, злодей, нож
    исковыривать. нет лицо.
       - господи!.. за что же? - пролепетать николай, не попадать зуб на зуб:
    он бить лихорадка.
       - не придумывать. нечто из-за деньги? барский деньги покойник при себя
    держать. но поношаться-то, поношаться-то зачем?
       - а деньги пропадать?
       - бог оно знать. мы и не дотрогиваться. будить отец скоро!
       николай разбудить мартин лукьяныч, зажигать огонь.
       ларек быть позвать в комната для допрос, полусонный кухарка побежать за
    капитон аверьяныч, - во весь важный случай управитель непременно
    совещаться с конюший. скоро на конный двор замелькать фонарь, кучер захар
    запрягать управительский тройка, встревожить человек сходиться со весь
    сторона. фелицата никаноровна присылать девчонка агашка узнавать, что
    случаться; нарочный бежать в деревня с приказ староста тотчас же наряжать
    понимать. мартин лукьяныч, не дожидаться рассвет, покатить к становой. в
    застольная собираться конюх, наездник, кучер - все, кто только узнавать о
    страшный дело и кто можно быть отлучаться хоть на полчасика. в окно там
    и сям засвечиваться огонь. никто не хотеться спать, и все хотеться побыть
    на народ. самый степенный, самый самостоятельный человек быть не по себя,
    быть жутко.
       николай тоже сидеть в застольный. он смотреть на возбужденно,
    беспрестанный подергиваться лицо ларек, в десятый раз рассказывать о
    то, как он натолкнуться на агафокл; смотреть, как на белый стена
    прихотливый двигаться вскосмачивать голова, нелепо огромный тень, слушать
    неописуемый подробность истязание, который подвергаться несчастный агафокл,
    и дрожать с голова до нога. он никак не мочь привыкать к то, что человек,
    с который он так недавно говорить и пить чай, лежать теперь в степь и его
    нужно караулить, потому что он - мертвый тело.
       в тот время, когда ларек в одиннадцатый раз рассказывать об убийство и с
    новый, только что выдумывать они подробность, что когда он подходить к
    агафокл, вдруг что-то взвизгивать около тело и клубок покатиться в степь,
    фантазия, впоследствии не дешевый стоить ларек, но зато теперь
    несказанный усугублять жуткий настроение слушатель, - в этот время входить в
    застольная в один белье, в свой долгополый камлотовый пальто внакидку
    агей данилович. вид его быть угрюмый более обыкновенный. не проронить ни слово,
    выслушивать он рассказ, неприятно поморщиться и уходить; затем опять воротиться и
    еще послушать, что говорить об убийство. наконец не выдерживать, презрительно
    фыркнуть и произносить свой пискливый, на этот раз точно сдавленный голос:
       - невежество-с!.. все, сударь мой, поколеть. что же касательно зверство
    - каждый суть отменный людоед и зверь-с. глупость! - и, не давать себя
    труд выслушивать дружно подниматься ропот, сердито хлопнуть дверь и уходить.
       николай позвать к себя спать федотка, - один быть страшно спать. когда
    они выходить из застольный, небо на восток уже белеть. огонь светиться только
    в застольная да в комнатка агей данилович. проходить мимо последний, николай
    заглядывать в окно: на тускло освещать стекло, завешивать изнутри зеленый
    тафта, как-то странно метаться угловатый тень конторщик. что он делать,
    нельзя быть разбирать, да притом николай, чрезмерно поглощенный другой, и
    не подумать полюбопытствовать, что он делать; но федотка не утерпеть,
    прикладывать ухо к маленький скважина в рама, расслышать, что агей данилович
    неровный шаг бегать по комната и шипеть кто-то:
       - дурачье-с!.. идиот-с!.. прозябать не сведущий, как предписывать тварь,
    а издыхать бояться!.. врать, сударь мой, агей дымкин не побояться. изрядно
    готовый! с отменный усердие готовый околевать-с!.. ты думать, унижать себя,
    взмаливаться? никак, сударь мой, никак не взмаливаться! ошибаться!.. ничего,
    ничто-с... нарочито становиться противоборствовать!
       иногда тень пропадать, слышно быть, как что-то тяжелый падать на
    скрипеть кровать, слышно быть порывистый, торопливый дыхание, затем
    раздаваться шорох, будто изо весь сила растирать суконка или щетка, и
    опять вырываться полузадушить шипение: "ош-ба-а-есться, государь мой...
    не... испугаться! нарочито... нарочито отвергать!.. а! невежественный тварь
    сколь запугивать выдумка!"
       - миколай, чтой-то неладный с конторщик, - прошептать федотка, -
    чтой-то страшно!
       - бросать, пойти, - презрительно сказать николай, - какой он черт
    делаться! - и добавлять глухой голос: - человек убивать, вот что страшный.
       не успевать николай заснуть, - так, по крайний мера, он показываться, - как
    он почувствовать, что он будить. он с усилие продирать заклеиваться глаз,
    увидать, что еще очень рано, и только что хотеть выругать то, кто будить,
    как рассматривать, что над он наклоняться фелицата никаноровна и что-то
    говорить он.
       - что такой, что такой? - забормотать он, вскакивать с постель и с
    испуг вглядываться в осунуться измученный лицо экономка.
       - вставать, николушка... давать ключ от лекарство. где ключ?
       - как, что? зачем, фелицата никаноровна?
       - скоро, голубчик, данилович захворать.
       - господи боже мой! что с он, фелицата никаноровна?
       фелицата никаноровна хотеть отвечать, но вместо то губа ее жалобно
    сморщиваться и из выцветший глубоко впалый глаз так и брызнуть мелкий
    слезинка. она отвертываться и проворно утираться свернутый в комочек платок.
       николай, уже ни о что не спрашивать, бросаться к шкаф и отмыкать он.
    фелицата никаноровна трястись рука набирать пузырек, скляночка,
    бутылка и побежать.
       николай торопливо одеваться, хотеть бежать вслед за она, новдруг подумать,
    что теперь все равный, что для все, очевидно, наступать один конец, и
    вместо то, чтобы бежать за фелицата никаноровна, склоняться отяжелеть
    голова на подушка и крепко заснуть.
       все происходить такой образ. на восход солнце жена конюх полуект,
    лукьяних, просыпаться и услыхать через перегородка тот же странный звук,
    тот же бессвязный и нетвердый шаг и полузадушить шипение в комната агей
    данилович, который так поражать федотка. лукьяних встревожиться, постучать
    в перегородка, спрашивать, здоровый ли агей данилович. в ответ послышаться
    глухой, точно из подземелье выходить голос: "око-ле-вать надо-с!"
       лукьяних бросаться к дверь агей данилович, - она еще и в голова не
    приходить, что это холера. дверь быть запирать изнутри. "отворять, агей
    данилович, это я!" - крикнуть она. долго продолжаться молчание; наконец
    что-тоболезненно простонать, и тот же странно беззвучный голос"
       нимало не похожий на раздражительный-отчетливый писк агей данилович,
    произносить: "холера, холера-с... непристойный видеть женский пол".
    лукьяних так и отшатываться от дверь. опоминаться, она растолкать свой
    ребятишки, девка-сестра, старуха-тетка, свекровь. все страшно перепугаться
    вид лукьяних и то, что у конторщик холера; засуетиться, заспешить,
    натыкаться спросонья на стена, на стол, на скамейка, становиться метаться по
    изба, схватывать одежда, постель, самовар, посуда и с рука, полный
    всякий хлам, в один рубашка, растрепанный, лохматый, с тот дикий и
    несознающий выражение в глаз, который бывать у не совсем еще
    просыпаться человек, высыпать на двор. в этот самый время из управительский
    флигель выходить федотка, поспешать к свой должность. узнавать от испугать и
    решительно ошалелый женщина, в что дело, и тотчас же заражаться от они
    неописанный страх, он побежать к капитон аверьяныч.
       спустя десять минута тот же федотка, засучивать по локоть рукав, изо весь
    сила растирать агей данилович щетка; сестра лакьяних лили кипяток в
    бутылка, подмывать загаживать пол; сам лукьяних готовить горчичник,
    беспрестанный отрываться, чтобы поднести чашка с вода к запекаться,
    вдавливать, испускать холодный дыхание губа больной. а капитон
    аверьяныч сидеть у изголовье, опираться на свой суковатый костыль, и, мрачно
    сдвигать бровь, говорить притворно насмешливый голос:
       - что, фармазон, попадаться? катать, катать его, федотка!.. по живот-то!..
    икра, икра-то ловко разделывать.
       девка, кипяток проворный... это ты, афеист, не зуб скалить!
       вид агей данилович быть ужасный. когда мучительный судорога отпускать он
    и лицо переставать искажаться ощущение нестерпимый боль, он становиться
    похожий на труп. большой нос заостряться, как у птица; щека и тусклый, без
    всякий выражение глаз глубоко вваливаться, вокруг глазница образовываться
    серый впадина; около рот и на переносица лежать нераздвигаться,
    мертвенный складка, и - что все быть ужасно - губа, ухо, веко, палец
    на рука так изменять свой цвет, что казаться окрашивать в густой
    черно-синий краска. федотка растирать он с такой усердие, что кожа
    лопаться, и у здоровый человек давно бы уж появляться кровь, но здесь на
    поверхность ссадина ничто не сочиться, и они оставаться сухой, как на
    кожа труп; едва заметный краснота тотчас же переходить в пепельный цвет.
    то не менее сознание не потухать. на слово капитон аверьяныч долго
    спустя последовать шипеть шепот: "изрядно проживать, сударь мой". после это
    агей данилович еще что-то сказать, но капитон аверьяныч не расслышать и
    наклонять ухо к сам лицо больной, чтобы хорошо расслышать. тогда агей
    данилович сделать необыкновенный усилие. мертвый, покрывать клейкий потом лицо
    дрогнуть, губа шевельнуться, послышаться деревянный, тупой, точно сломать
    звук: "невежество-с... нарочито утверждать, что ничто не быть-с...
    басня дурачиться, сударь мой!" - и вслед за этот слово в его глаз
    мелькнуть что-то вроде прежний язвительный выражение. капитон аверьяныч
    круто отвертываться, нервически скрипнуть зуб и изменяться, жалобно
    зазвенеть голос крикнуть:
       - лукьяних, проворный класть горчичник!
       тело больной заметно холодеть, пульс ослабевать, черта лицо все более и
    много распадаться. он лежать, как пласт, устремлять глаз куда-то в
    пространство. из его губа вырываться теперь только один слово; "пить,
    пить..." один время капитон аверьяныч увидать, что глаз его совсем
    смежаться, схватывать он за рука и не ощущать пульс, и только что хотеть
    сказать: "помирать", как вдруг веко агей данилович приподниматься, в глаз
    пробежать что-то живой и одинокий слезинка повисать на ресница. "фе...
    фе... фелицатушка", - произносить он с неожиданный ясность. капитон
    аверьяныч оглянуться: в дверь с пузырек, со сткляночка в рука стоять
    фелицата никаноровна. она смотреть на агей данилович; ее крошечный личико,
    покрывать бесчисленный морщинка, смешно и жалко собираться в кулачок,
    увядший губа затрястись. еще мгновение, и она, казаться, весь превращаться в
    живой олицетворение отчаяние.
       но какой-то непонятный усилие воля она точно озаряться ласковый и
    нежный улыбка, с заботливый вид подходить к стол, выкладывать пузырек и
    бутылка и затем уже опускаться на колено, становиться гладить холодный рука агей
    данилович, целовать его ужасный лицо. к лекарство никто не дотрагиваться;
    переставать растирать, ставить горчичник, класть горячий бутылка; все
    понимать, что сейчас наступать смерть.
       - старый бесстыдник, - притворно ворчливый голос говорить фелицата
    никаноровна, - можно ли так скрываться?.. ведь ты с самый вечер
    схватывать... как жить сирота, так и помирать собираться сирота... - и вдруг
    сухой рыдание вырываться у она.
       в глаз больной опять что-то засвечиваться, другой слезинка показываться
    на ресница, он пошевелить губа. фелицата никаноровна жадно вслушиваться.
       - не слышать, агеюшко. сказать еще... что? - спрашивать она.
       - пи-ить... - произносить агей данилович, - душно... гореть...
       он давать вода.
       - агеюшко! голубчик ты мой ненаглядный, - заговаривать фелицата
    никаноровна, с робкий и молить нежность заглядывать он в глаз, -
    послушать я, старуха.
       ради прежний времечко, послушать. слышать, родненький?.. вот отец
    григорий сейчас приезжать... принимать ты он...
       отходить с благодать!.. здесь не приводиться, посылать господь милостивый,
    там встречаться... а, агеюшко?
       опять шевельнуться губа "афеист". но никто не расслышать его слово. и он
    понимать это, задвигать палец, проводить они по рука фелицата никаноровна, как
    будто хотеть погладить, и внятно, так что на этот раз все слышать,
    произносить: "отчет-с... июльский отчет проверять... в баланс изрядный...
    ошибка!.. - и с необыкновенный выражение тоска добавлять: - пить..." но
    когда поднести вода, губа его не раскрываться; лицо искажаться мелкий
    судорога, дрогнуть рука, быстро сгибаться колено на правый нога, взгляд
    сделаться стеклянный... все разом вздыхать и перекрещиваться.
       дело об убийство агафокл вестись с удивительный решительность. на
    другой день после убийство уже вскрывать "мертвый тело", и становой фома
    фомич допрашивать конюх. ларек сгоряча и он показывать, что около убивать
    что-то взвизгивать и покатиться в степь. потом струсить и сказать, что это он
    выдумывать. фома фомич представляться подозрительный такой поведение ларек;
    он затопать на он, закричать, ударять кулак по щека и приказывать заковывать и
    отвозить в стан. то не менее являться загадочный черта в убийство: в
    одежда агафокл барский деньги находиться именно столько, сколько и должно
    быть быть:
       сорок два рубль с мелочь. кроме то, в особый пакетце оказываться
    завертывать новый огненный-желтый цвет платок - очевидно, приготавливать
    покойник для подарок - и два ветхий трехрублевый бумажка. такой образ,
    убийство быть совершать не с цель отнимать деньги.
       ларек сидеть не много два день, на третий день он выпускать. на пятый
    день фома фомич присылать с десятский письмецо мартина лукьяныч, в который
    извещать, что предварительный дознание заканчивать и препровождаться к
    судебный следователь, что пусть мартин лукьяныч присылать получать деньги и
    выдавать расписка.
       - что же, убийца-то находить? - спрашивать мартин лукьяныч десятский.
       - надо быть, находить, ваш благородие, - отвечать десятский, учащенно
    моргать и вытягиваться; это быть плюгавенький мужичок в серый армяк и в
    лаптишки, с выражение необыкновенный тупость и испуг на лицо.
       - кто же такой?
       - не мочь знать, ваш благородие.
       - как же ты не знать? какой же ты десятский после это?
       - мы состоять при их благородие.
       - что же ты делать?
       - сапожок чистить, самовар, в кучер-с, барышня щипцы накаливать.
       мартин лукьяныч обращаться к николай.
       - шесть дочь у фома фомич, - пояснять он.
       десятский вздыхать.
       мартин лукьяныч отсылать он и становиться дочитывать письмо; в конец быть
    следующий загадочный место: "...из дело выясняться, добрый, что, перед
    то как выезжать в степь, оный агафокл иваныч пить чай и иметь разговор с
    ваш сын. для вящий дознание надо быть бы по-настоящему привлекать к
    оный процедура и сын ваш в качество чрезмерно важный свидетель, но
    г-н становой пристав, памятовать ваш всегдашний благосклонность, сей избег
    и даже строжайше приказывать другой свидетель молчать, а потому надеяться,
    что и вы, достойный, поспешить с свой сторона немедля присылать для
    получение деньги и на предмет выдача г-н становой пристав узаконивать
    расписка". впрочем, для мартин лукьяныч тут ничто не быть загадочный;
    прочитывать вслух это место, он шумно вздыхать, поскрести затылок, прошептать:
    "ах, народец, черт бы вы подрать!" - и сказать николай:
       - написать ты доверенность, съездить к становой.
       кстати, узнавать, кто убийца: я уверенный, покойник из-за баба пострадать, -
    и с грусть добавлять: - вот ты весь не чувствовать, николя: через ты
    приходиться сорок два целковый в печка бросать... а почему? потому, что ты
    мой сын. ты там с агафокл какой-то разговор разговаривать, а я платить.
       - но зачем же, папенька, платить? сам же он писать, чтобы присылать за
    деньги.
       - мало ли что он писать! да, во-первых, и не сам, разве не видеть? не
    его рука, и не подписывать... не беспокоиться, не дурак. прямо, чтобы ты не
    допрашивать, желать прикарманивать сорок два рубль. известный анафема.
       николай возмущаться.
       - ну, я, папаша, не понимать, зачем поощрять такой подлость, -
    восклицать он, - я ничто не стоить фигурировать в качество свидетель!
    неужели из-за это покровительствовать разный гадкий инстинкт и давать
    взятка?
       достаточно он то, что об рождество два воз с провизия отсылать.
       - то-то ты много воображать о себя. еще бы недоставать - сын
    гарденинский управляющий и вдруг на допрос! ты это, мочь, все равный,
    а я не все равный. ты, брат, глупый, а туда же лезть рассуждать. выдавать
    расписка, деньги же никакой не брать. сказать: папаша, мол, приказывать кланяться
    и нижайший благодарить. да быть у я вежливо... слышать? ступать.
       это быть утро. николай очень скоро доезжать на свой казачок до
    базарный село X., где иметь резиденция фома фомич. первый попадаться мужик
    указывать николай домик становой. николай не только не знать его квартира, но
    он не случаться видеть и сам фома фомич: становой заезжать в гарденино
    весьма редко, а за последний год ни раз не заезжать. приближаться к дом,
    николай увидать, что в пять или шесть окно, выходить на улица, разом
    высовываться и с дружный взвизгивание опять исчезать молодой девица. все
    быть прехорошенький, пухленький, розовенький, в папильотка и белый ночной
    кофточка, - только один в что-то темненький. несмотря на новый серьезный
    мысль и впечатление, николай приосаниваться, погладить усик, искоса посмотреть
    на окно: из-за кисейный занавеска, из-за горшок с герань и восковой
    плющ светиться смеяться, жадно любопытствовать глаз. николай привязывать
    лошадь, входить в чистенький, недавно выкрасить передняя и громко спрашивать:
       - дом господин становой пристав?
       за дверь послышаться шум, точно от бесчисленный множество
    накрахмаливать юбка, затем какой-то возня, взвизг, задушать смех,
    шепот; наконец дверь быстро распахиваться, и на порог в светленький, тоже
    недавно выкрасить зальце появляться густорумяный, хорошенький девушка, с
    бойкий серый глазок, с толстый светло-русый коса ниже пояс, в
    коричневый платьице и в черный передничек.
       - вы отец нужно? он в кабинет, - сказать она, стараться быть серьезный.
       где-то послышаться топот множество нога, звонкий хохот.
       девушка нахмуриваться, прикусывать губа и строго взглядывать на николай.
    николай сделаться малиновый.
       - точно так-с, - сказать он, - я сын гарденинский управляющий...
    рахмать-с.
       - вера турчанинова, - выговаривать она с необыкновенный серьезность и
    крепко, по-мужски, потрясать николай рука. - идти, я провожать вы.
       "какой прелестный особа!" - думать николай, следовать за вера и с
    восхищение всматриваться, как грациозно колебаться она тонкий стан, как
    густой коса красиво оттенять беленький, точно вытачивать шейка. фома фомич
    быть еще в халат. он сидеть в глубокий кресло перед стол, прихлебывать
    чай, курить из длинный чубук трубка и внимательно просматривать
    какой-то бумага. это быть тучный, большой рост человек, на взгляд год
    пятьдесят, с серый кока и приглаживать височек на круглый огромный
    голова, с расплывшийся геморроидальный цвет лицо, с живой,
    проницательный глаз.
       - мосье рахманный, - объявлять вера, вводить николай в кабинет.
       фома фомич сделать вид, что чрезвычайно обрадоваться; потом сделать вид,
    что вот сейчас вскакивать с место, бросать трубка и оба рука потрясать
    рука николай; но ничто это, однако, не происходить, и он ограничиваться то,
    что сказать:
       - приятно, приятно, добрый. с ваш родитель вот уже год двадцать
    знаться. хотя и редко видеть, но без лесть сказать: достойный человек.
    просить покорно, - и он сделать вид, что подвигать стул для николай. -
    веруеть, приходить мы чай. вот рекомендовать: гимназистка, сорвать-голова и
    либералка.
       - ну, уж никак не либералка, - поспешно восклицать вера. - кто же
    нынче либерал из порядочный человек?
       николай, как только увидать фома фомич и особливо его радость и
    радушие, так сразу же и расставаться с тот представление о грязный и грубый
    взяточник, который составлять прежде. он сразу почувствовать, что он в
    высокий степень приятно и легко в присутствие этот благодушный толстяк,
    и с удовольствие подумать: как это хорошо, что у такой прелестный девушка
    такой, по-видимому, беззаветный добряк отец. и захотеть показывать, что он
    отлично понимать, о чем говорить вера, что он не купчик какойнибудь, не
    истукан, - и торопливо вставлять, обращаться к вера:
       - вы, по весь видимость, радикалка-с? собственно говорить, буржуазный
    идеал действительно пахнуть большой отсталость. последний слово наука -
    социализм, я полагать... это уж доказывать-с.
       - смешно спорить! - заявлять веруся, раздувать ноздря. - конечно, уж
    абсолютно доказывать, что либерал первый враг народ. июльский революция?
    кавеньяк?
       я удивляться, как ты папа, до сей пора не хотеть это понимать, - и она
    величественно вздергивать головка и выходить.
       как только затворяться за она дверь, фома фомич комически разводить рука
    и так и закатываться мелкий, рассыпчатый, неслышный смех; его глазок совсем
    пропадать в жирный складочка и морщинка, распахнуть обрастать волос
    грудь заколыхаться, точно кузнечный мех. потом переставать смеяться и с вид
    бесконечный благодушие восклицать:
       - ах, молодежь, молодежь!.. вы-то, добрый, позволять спрашивать, где
    получать образование?
       - я, собственно, много обязанный косьма васильич рукодеев-с, - скромно
    объяснять николай и доставать папироска.
       - а! - на лицо фома фомич изображаться глубокий уважение. затем он
    сделать вид, что придвигать спичка николай.
       - я у они частенько-таки бывать-с, - продолжать николай, - эдакий,
    знать, дружеский отношение, и притом можно встречать приятный общество.
    например, жеребец, исай исаич, милый господин, исправник сергей
    сергеич...
       - вот-с как, и сергей сергеич знавать! представлять, исключать из
    список. действительно достойный, но выходить в тираж, исключать-с. вчера в
    "губернский ведомость" напечатать.
       - то быть как - в тираж?
       - очень просто, добрый, очень просто, - помирать.
       холера. ехать по дело служба, схватывать - и готовый.
       - ай, ай, ай! так умирать сергей сергеич... - николай щелкнуть язык и
    счесть нужный слегка задумываться.
       фома фомич сделать вид, что он тоже грустно.
       - да-с, - сказать он. - кай смертный, и весь мы смертный...
       как, бишь? нравоучительный время!
       скрипнуть дверь, входить веруся с чай. она с любопытство вскидывать глаз
    на николай и вспыхивать, сердито насупливать бровь, встречаться с его
    восхищенный-застенчивый взгляд. он в несказанный смущение взять стакан из
    ее рука, расплескивать он, уронить щипчики. фома фомич посасывать трубка и
    благодушно улыбаться, а по уход веруся начинать с необыкновенный подробность
    расспрашивать николай: сколько десятина земля у гарденин и в какой
    место, много ли они получать доход со весь имение, большой ли жалование
    мартин лукьяныч, получать ли он содержание, подарок и то подобный. а
    когда обо все расспрашивать, глубоко вздыхать, выпускать густой облако дым
    и, как будто объять внезапный меланхолия, сказать:
       - да, добрый, вы с папашенька не в пример хорошо наш брат.
    ответственность, строгость, неусыпный труд, а большой ли жалование, спрашивать
    вы? вот вера сю в гимназия определять, развиваться, преуспевать, - мочь
    сам замечать, - но что это стоять? там экипировка, там книжка, квартира,
    там удовольствие какой-нибудь, театр, конфетка. нельзя же!
       - о, разумеется, нельзя! - с великий готовность соглашаться николай.
       - ась? а они еще у я пять штучка, добрый. покорно просить тянуться!
    полагать, два в благородный институт на счет дворянство воспитываться...
    но откуда взять? - фома фомич вздыхать еще глубоко и проницательно
    посмотреть на николай. тот сидеть как на иголка; он так и хотеться
    крикнуть: "фома фомич! папенька приказывать деньги от вы не брать", - но он
    не сметь это сделать, бояться оскорблять фома фомич, и только втайне
    наслаждаться возможность оставлять деньги в распоряжение отец веруся,
    наслаждаться мысль, что, мочь быть, именно этот сорок два рубль пойти на
    удовольствие "прелестный девушка". фома фомич помолчать, доставать ключик,
    медлительно отмыкать стол и, вынимать оттуда пачка кредитка, с грусть и с
    официальный выражение спрашивать:
       - вы уполномочивать получать, молодой человек?
       - никак нет-с, - быстро выговаривать николай, - папаша приказывать кланяться
    и благодарить. позволять написать расписка.
       фома фомич бросать назад деньги, проворно повертывать ключ и с повеселеть
    лицо подвигать николай четвертушка бумага. "отсюда, добрый, - говорить
    он, указывать жирный палец, где писать, - такой-то год, месяц и
    число... передавать папашенька - очень чувствовать. "по доверенность родитель
    мой, мценский мещанин..." дело пустяковый, но во всякий случай очень
    неприятный. "мценский мещанин мартина лукьянов рахманный..." другой бы
    и с тот и с этот сторона придираться, но я, добрый, не из такой... ну,
    теперь писать..."
       николай написать расписка и, не подымать глаз на фома фомич, сказать:
       - какой ужасный происшествие, фома фомич! но кто же убийца, позволять
    узнавать?
       - ась? водиться теперь с один мерзавец. отпираться, прикидываться
    дурачок, но, надеяться, не на тот нападывать. а позволять, добрый,
    полюбопытствовать, так, между мы, - вы там слышать, наблюдать, эдак в
    разговор какнибудь, - не иметь подозрение на кто-нибудь?
       - нет, фома фомич, решительно не догадываться.
       - гм... конечно, конечно, трудно догадываться. ну, а позволять
    полюбопытствовать, так, между мы, какой вы иметь разговор с агафокл?
    не высказывать ли он, что замышлять на его жизнь?
       в голос и в обращение фома фомич николай почудиться какой-то
    неприятный перемена, то не менее он рассказывать, что знать. тогда фома фомич
    спрашивать, почему агафокл иванов звать "ерник" и с какой именно баба
    он водиться. николай и на это давать подробный объяснение.
       - гм... вы желательно знать, кто обвиняться в убийство? - фома фомич
    заглядывать один глаз в развернутый перед он бумага. - государственный
    крестьянин садиться боровой кирилл ферапонтов косой.
       николай так и привскакивать на место. "кирюшка!" - крикнуть он. фома фомич
    круто повертываться в свой глубокий кресло и пристальный, острый, внезапно
    потерять добродушный выражение глаз взглядывать на николай.
       - знать, - сказать он. - позволять полюбопытствовать, добрый!
       - но он уже уличный, фома фомич? - спрашивать николай, начинать испытывать
    какой-то робостьча в присутствие фома фомич.
       - ась? вполне. рассказывать-ка, достойный!
       николай рассказывать, как кирюшка ни с то ни с сие угрожать агафокл, и
    вообще постараться описывать свой странный, врезаться он в память
    впечатление от кирюшкин слово и от выражение его глаз и лицо. фома фомич
    о что-то подумать, побарабанить палец.
       - ну, добрый... - начинать было он и вдруг спрашивать: - а не случаться ли
    вы эдак примечать, чтоб агафокл иванов о вера толковать... ну, о разный
    там божественный предмет? не случаться встречать у он - тоже из
    боровский однодворцев - арефий сукновал?
       - никак нет-с, - с внутренний трепет солгать николай и подумать, что
    правдоподобный быть спрашивать: "а из какой он?" - и спрашивать.
       - ась? из однодворцев, добрый, из однодворцев, - сухо ответствовать
    фома фомич и, приподымать свой грузный тело, бесцеремонный скидывать халат и
    начинать облекаться в затасканный вицмундир.
       николай все много и более робеть, нетерпеливо вертеться на место и
    наконец вставать.
       - позволять прощаться, фома фомич, - сказать он.
       - ась? изволить подождать: иметь маленький дельце.
       так вы говорить, что друг с достойный косьма васильич?
       - точно так-с, - смущенно пролепетать николай.
       в этот время дверь с шум растворяться, и на порог показываться
    хорошенький девица в кисейный платьице с небесно-голубой лента и
    бантик. она личико быть возбуждать.
       - что же это такой, папа, мимо мы опять гроб нести! - крикнуть она и,
    мельком взглядывать на николай, скрываться.
       - десятский! - закричать фома фомич.
       моментально являться тот же плюгавенький мужичок, который привозить письмо
    в гарденино.
       - сколько я говорить, чтоб не сметь носить покойник мимо дом! -
    сказать фома фомич и с особенный выражение добавлять: - смотреть у я,
    добрый...
       мужичок побледнеть, торопливо заморгать испуганный глаз и опрометью
    бросаться от дверь.
       - просить покорно, - проворчать фома фомич, повязывать галстук, - барышня
    приезжать на каникулы, отдыхать, просить развлечение, а тут, не угодно ли,
    удовольствие:
       покойник на глаз таскать! еще глупый этот перезвон запрещать.
       - ужасный бедствие! - сказать николай.
       - ась?
       - ужасный бедствие-с, - повторять николай громко.
       - подавать-ка, добрый, вон платочек валяться. вон, вон, на
    стол-то... да-с, а каково, спрашивать, наш брат?
       с кто, позволять спрашивать, взыскивать недоимка?
       дверь опять отворяться, и вкрадчивый голос позвать:
       - пойти сюда, папаша...
       фома фомич беспрекословно выходить из кабинет. николай тоскливо поглядеть
    по сторона. с тот пора как фома фомич приказывать он оставаться, невежливый
    заставлять повторять два раз один и тот же слово и особенно подавать
    отвратительный, засмаркивать платок, николай окончательно почувствовать к
    он страх и теперь только о то и думать, как бы скоро уезжать.
       но фома фомич возвращаться опять с прежний выражение несказанный
    благодушие; он смеяться свой беззвучный смех и весело смотреть на николай.
       - девчонка просить, чтоб вы обедать оставлять, добрый, - сказать он.
       - я с удовольствие, - пробормотать николай, - но у мы жнитво.
       - ась? - переспрашивать фома фомич, внезапно переставать смеяться.
       - у мы жнитво-с...
       - конечно, конечно... ничто, пообедать! ну, а теперь просить на минутка
    в канцелярия.
       николай не осмеливаться возражать, хотя теперь при слово "канцелярия" даже
    изменяться в лицо и покорно последовать за фома фомич.
       канцелярия помещаться довольно далеко. с широкий безлюдный площадь, где
    по воскресение собираться базар, а теперь рыться курица в куча навоз и
    уныло бродить собака, нужно быть свертывать в узенький кривой переулочек,
    миновать никогда не просыхать лужа и с десяток хилый, закоптелый избушка
    с подслеповатый оконце. входить в большой прохладный сени; направо
    виднеться захватанный, обшивать грязный, измочаливать, рогожа дверь в
    канцелярия, налево - в изба. переступать порог, николай невольно схватываться
    за нос: в сени отвратительно вонять. запах исхаживать из крошечный чулан в
    дальний угол сени. около узенький замкнутый дверь этот чулан сидеть два
    мужик с дубинка. когда показываться фома фомич, они вскакивать и снимать шапка.
       - просить пить? - осведомляться фома фомич.
       - не спрашивать, ваш благородие.
       фома фомич побагроветь.
       - ась? - крикнуть он. - как не спрашивать? сколько селедка давать?
       - пять штука сжирать, ваш благородие. мы сам в диковина, с что не
    просить.
       странный шум подниматься в чулан; зазвенеть железо, кто-то завозиться,
    застучать в тонкий перегородка, закричать хриплый, надрывать голос:
    "изжен!.. изжен!..
       изжен!.."
       один из мужик улыбаться. "ночь эдак раз десяток приниматься орать,
    ваш благородие", - сказать он. "я он поорать, мерзавец!" - проворчать фома
    фомич и входить в канцелярия. николай решительно не понимать, зачем то, кто
    сидеть там, давать так много селедка, почему рассердиться фома фомич, что
    тот не просить пить, но он не осмеливаться спрашивать об это, потому что
    теперь уже положительно трепетать перед фома фомич, начинать считать
    сам себя какой-то подсудимый. кроме то, дикий крик из чулан до боль
    стеснять он сердце, как-то сразу отбивать всякий охота соображать,
    любопытствовать и думать; из весь душевный способность у он, казаться,
    сохраняться только один: покоряться, делать то, что указывать страшный фома
    фомич.
       в огромный комната, пропитывать запах махорка и овчина и затхлость
    старый бумага, с облупливать стена, с заплевывать и засорять пол, с
    бесчисленный циркуляр в черный, засиживать муха рама, с пыльный
    шкаф, сидеть за стол благообразный старичок в очки и что-то поспешно
    строчить. при вход фома фомич он вставать, закладывать перо за ухо и низко
    поклониться, потирать рука.
       - распоряжаться-ка, орестыч, - сказать фома фомич, помещаться около стол
    на просиживать, обтирать до глянец кресло, и небрежно кинуть в сторона
    николай: - садиться, добрый.
       старичок высовываться в дверь, что-то приказывать, - тотчас же являться
    здоровый малый в красный рубаха с черный, как смоль, борода, с
    медно-красный лицо. он подавать фома фомич раскуривать длинный трубка,
    поставлять на стол стакан чай, ухмыляться в вид приветствие и отходить к
    дверь. "это непременно палач", - подумать николай, съеживаться на стул.
    фома фомич затягиваться, прихлебывать, расстегнуть жилетка, распускать галстук и
    сказать старичок:
       - просить покорно: мерзавец-то ни раз не спрашивать вода!
       старичок пожимать плечо.
       - закаменелый! - проговаривать он.
       - гм... этот подлец не давать он потихоньку?
       архипка! ты надсматривать за караульный?
       "палач" усмехаться во весь рот.
       - никак то не мочь, - сказать он, - ключ-то, чай, у я.
       - никак не мочь, фома фомич, - повторять старичок, - ключ у он.
       фома фомич задумчиво побарабанить палец.
       - ужель отсылать? - сказать он.
       - можно еще попробовать... - пробормотать старичок.
       - ась? смех сказать: рубаха в кровь, коса в кровь, где находиться - не
    может объяснять, и вдруг не сознаваться, каналья! - сказать фома фомич,
    раздражительный взглядывать на николай. - по-прежнему куда такой мерзавец,
    ась?..
       по-прежнему, без всякий разговор - в каторга! социализм да
    либерализм, психоз да невроз... ась?..
       книжка, книжка... книжка становиться жить, ум потерять... ась?
       николай смущенно перебирать пересмякать губа.
       - фома фомич, - кротко выговаривать старичок, - осмеливаться докладывать:
    господин судебный следователь все равный не удовлетворяться дознание.
       фома фомич приходить в еще больший раздражение.
       - кто ты говорить! - крикнуть он. - разве я он не знать? оттого и
    добиваться, что тогда трудно он быть верхолетничать. пускай-ко он
    поверхолетничать, быть в дело полный сознание.
       - это хоть так, - соглашаться старичок и вдруг расцветать улыбка и сказать:
    - а не посечь ли солененький-с?
       фома фомич не отвечать.
       - добрый, - сказать он николай, - садиться-ка вот эдак, лицо к
    дверь... вот эдак.
       николай повиноваться.
       старичок вопросительно посмотреть на фома фомич и обмакивать перо в
    чернильница.
       - допросик? - сказать он.
       - не надо. архипка, ну-ка, распоряжаться.
       "палач" юркнуть в сени.
       у николай спираться дыхание, дикий мысль приходить он в голова: "ну-ка
    выпарывать?"
       в сени послышаться голос, шорох, торопливый лязгание железо, дверь в
    канцелярия широко распахиваться, и на порог в сопровождение архипка и два
    караульный появляться человек. николай содрогаться: это быть кирюшка, но в
    какой вид! заковывать по рука и нога, в изорвать рубаха с какой-то
    подозрительный пятно, босой, он выступать, как-то выпячивать грудь,
    откинуть голова, беспокойно перебегать воспалять неестественно светлый
    глаз. лицо его быть ужасный. белый, как снег, с глубоко вваливаться
    щека, оно беспрестанный подергиваться мелкий неприятный судорога. он
    как входить, так тотчас же и закричать какой-то сухой, однообразноскрипучий
    голос: "ликовать, серафима!.. ликовать, херувим!.. ликовать, господство!..
    изжен!.. изжен!..
       "господи, да разве же они не видеть, что он больной!" - внутренне
    вскрикивать николай. но никто не считать кирюшка больной. как только он входить
    и закричать нелепый слово, фома фомич сначала побагроветь, затем потемнеть,
    лицо его искажаться необыкновенный злоба.
       - узнавать ты, такой-сякой, этот человек? - выговаривать он глухой
    голос, указывать кирюшка на николай.
       николай на мгновение почувствовать на себя страшный взгляд кирюшка.
       - он я не узнавать, фома фомич, - сказать он, привставать и тщательно
    усиливаться сдерживать дрожание нижний челюсть.
       - ась? не ваш дело. рассказывать-ка, как он при вы угрожать агафокл
    иванов.
       николай, путаться и сбиваться, начинать рассказывать. становой впиваться в
    лицо кирюшка. тот, очевидно, не слушать николай; стоять среди изба, он с
    неуловимый быстрота шевелить губа, что-то беззвучно шептать, поводить
    плечо, переступать с нога на нога, насколько позволять кандалы. и лицо, и
    особенно тревожно бегать взгляд его являть теперь вид какой-то
    мучительный напряжение; он будто искать что, будто усиливаться
    вспомнить чтото и не мочь. николай кончать рассказывать, замолчать. все
    ждать. вдруг фома фомич изменяться до неузнаваемость; с перекашиваться
    лицо он вскакивать, подбегать к кирюшка, затопать нога, закричать яростный,
    визгливый голос:
       - кто ты дурачить, мерзавец?.. ты убивать, ты, ты!..
       запарывать!.. сгнаивать!.. вдребезги расшибать, ррракалия!.. сознаваться сейчас...
    сейчас!..
       кирюшка продолжать шевелить губа с тот же вид мучительный
    напряжение. тогда фома фомич с размах ударять он чубук по лицо. "а!.."
    - жалобно крикнуть николай, срываться с место, и в тот же мгновение в глаз
    кирюшка вспыхивать сосредоточенный блеск, окровавливать лицо освещаться
    какой-то восторженный исступление. он загреметь цепь, высоко взметнуть
    рука и с дикий, пронзительно-звенящий рев бросаться на становой. все
    смешаться. архипка, старичок в очки, караульный со весь сторона наваливаться
    на кирюшка, сшибать с нога, становиться бить, душить он, тискать коленка. пыль
    подниматься в канцелярия. "веревка!" - хрипеть чей-то свирепый голос. николай
    опрометью выскочить на улица.
       спотыкаться, всхлипывать, ничто не видеть вокруг себя, он подбегать к свой
    лошадь и начинать трястись рука отвязывать она. и увидать, что у окно
    столпиться хорошенький девица в пышный кисейный платьице, с бантик
    нежный цветок, все в кудряшка, точно херувим. они наперерыв
    высовываться в окно и, перебивать друг друг, нестерпимо звонко восклицать:
    "мосье рахманный! мосье рахманный!.. куда же вы, мосье рахманный?..
    обедать!..
       мы ждать вы обедать, мосье рахманный!" николай вкладывать нога в стремя...
    и злоба, и стыд, и чувство неописуемый ужас душить он, с ненависть
    взглядывать он на девица и, сам не знать как, не отдавать себя отчет, что
    делать, заорать нелепый, не свой голос: "отставать вы от я!
       наплевать бы я на ваш подлый обед!" - и что быть дух помчаться из село.
       солнце палить нещадно. ни малый движение не колебаться горячий
    воздух. быть тот час июльский день, когда в открытый поле невозможно находить
    сколько-нибудь прохладный тень. под жгучий отвесный луч неясно
    различаться краска, очертание казаться тусклый. степь, курган, лес,
    нива, деревня, барский усадьба с свой сад и далеко белеть
    постройка - все будто омертветь, от все веять уныние. зной быть
    разливать, как мутный вода на свеженаписанный картина, наводить линючий,
    однообразный, сухой тон. пахнуть гарь, пыль и спелый хлеб. тишина
    стоять до стоанность глубокий, точно весь способный издавать звук
    оцепенеть. молчать куда-то попрятаться птица, не слышно быть кузнечик
    с их назойливый стрекотание, не шевелиться сонный колос.
       с поблекнуть лист, печальный, одинокий, недвижно поникать ракита
    близ дорога.
       по этот дорога, поскрипывать немазаный колесо, медленно тащиться
    телега. вслед за она, опускать голова на грудь, плестись баба в белый
    платок. высокий, сгорбленный, седой, как лунь, старик с огромный лысина
    дергать веревочный вожжа жалкий клячонка, мерно выступать около передний
    колесо и что-то без умолк говорить. баба беспрестанный вытирать опухать
    глаз, невнятно всхлипывать и причитать.
       николай, давно ехать шаг. увидеть телега, он свертывать с дорога,
    покоситься... в телега лежать что-то длинный, с угловатый очертание,
    накрывать полотно. николай останавливаться, обнажать голова.
       - дедушка, - сказать он, - откуда везти?
       - с гарденинский, родимый, с гарденинский, - отвечать старик, не
    повертывать голова, - весь на жнитво валить, все на жнитво... н-но!
    сердешный, но-о!.. - и опять заговаривать, обращаться к баба: - так-то,
    касатка, так-тося...
       значит, наказание господний... значит, претерпеть... чего тут?..
       э!.. я сам старуха схоронить, а позавчера сын, болезный, сын бог душа
    отдавать... что?.. недосуг плакать-то, радельница... смерть что солнце,
    сказывать, в глаз не взглядывать... э! и не глядеть, и пущать она...
    ничаво-о-о!.. мы жать, и смертушка, видно, жать... что тут?.. божий нива,
    божий нива, касатка... видно, поспевать, что насылать жнец... нич-а-во-о!..
    но!.. н-но!.. переводить нога-то, дурочка, упираться !
       николай стоять у дорога, забывать надевать картуз и не сводить глаз с
    печально поникать ракита, вдоль бесконечный ряд который медленно тащиться
    телега. он прислушиваться, как скрипеть колесо, как убедительно-ласковый
    голос говорить старик, как причитать и невнятно всхлипывать баба в белый
    платок, - звук, странный в этот сосредоточенно-молчаливый равнина, под
    это равнодушно-жестокий небо... и вдруг губа его сморщиваться, лицо
    искажаться жалкий гримаса... он закрываться рука и зареветь, как маленький:
    "Уу... уу... уу!.."
    
    
    
    
                                   часть второй
    
    
       I
    
    
       что случаться осень и зима в гарденин и чем кончаться дело об
    агафокль. - новый песня и новый наряд. - вечер в контора. - казус с
    приказчик елистрат. - мартин лукьяныч переменять мнение о некоторый
    человек. - столичный человек, анекдот и фортунка. - что заниматься и в что
    изменяться николай. - поездка он в воронеж. - встреча с веруся
    турчанинова. - категорический письмо.
    
    
       в август месяц холера стихать. гарденинский усадьба заплатить она
    только один агей данилович, да в деревня прибирать семь душа. с сентябрь
    весь дело принимать обычный течение, тревога мало-помалу улечься, о холера
    становиться говорить редко и равнодушно.
       загудеть молотилка в барский рига, застучать на гумно цеп, начинать
    собираться "улица", послышаться песня, смех, шутка, все как прежде. иван
    федотыч перебираться в боровой, жить на квартира у арефий сукновал и
    столярничать. домик он за ненадобность стоять заколачивать.
       дело об убийство агафокл кончаться большой хлопоты для фома фомич
    и даже в некоторый род перемена его судьба. ретивый судебный следователь
    "из университетский" обращать внимание на знак жестокий побои,
    оказываться у кирюшка, и возбуждать новый дело. дореформенный энергия фома
    фомич противостать пореформенный энергия прокурорский надзор: "кляуза"
    вступать в борьба с "веяние". пойти язвительный отношение и запрос,
    строгий предписание, освидетельствование, дознание со сторона
    прокурорский надзор и увертливый отписка, интимный ссылка на секретный
    обстоятельство со сторона "кляуза". как всегда бывать при столкновение
    одинаковый сила, сыграть вничью. "веяние" не удаваться посадить "кляуза" на
    скамья подсудимый, а "кляуза" не удерживаться на старый место и быть
    причислять к губернский правление. оба сторона оставаться недовольный: фома
    фомич роптать на провидение, на то, что "пойти галиматья - книжка,
    гуманность, переставать человек ценить"; прокурорский надзор негодовать на
    администрация. кирюшка тот время водворять в желтый дом, где сразу же
    обнаруживаться, что по ночь с он бывать припадок.
       его невменяемый состояние очень быстро переходить в настоящий болезнь с
    резкий и безнадежный признак эпилептический сумасшествие.
       близко к зима потянуться серый день, долгий непроглядный-темный ночь,
    закружиться в воздух желтый лист, уныло загудеть ветер в обнаженный
    дерево, поливаться медлительный непрерывный дождь. по дорога становиться ни
    проходить, ни проехать от грязь, поле сделаться скучный, однообразный,
    мокрый бурьян сиротливый торчать на межа, вдоль степь двигаться
    перекати-поле. даль вечно хмуриться и заволакиваться туман. с митрева
    день пойти заморозок, хрупкий ледок оковывать лужа и ручеек, серебристый
    стекло окаймлять берег гнилуша; грязный дорога превращаться в путь
    невероятный истязание; на зеленя выгонять скотина. по утро вода точно
    дымиться, все окутываться густой низко стоящий туман. солнце прогонять
    этот туман; наступать неприятно ясный день с какимто холодный блеск, с
    какой-то болезненный, прозрачность воздух. голый дерево странно и
    грустно сквозить; проницательный запах увядание подыматься отовсюду;
    обнаженный, обирать простор поле бросаться в глаз с раздражать
    отчетливость.
       с михайлов день становиться зима. повалить снег, сурок попрятаться в нора,
    заяц побелеть, занести лощина, яр и овраг, на дорога запестреть
    соломенный вешка, пойти ухаб, сугроб, сувой, тридцатиградусный мороз,
    заголосить на разный лад вьюга и метель, завируха и поземка, загораться
    багровый заря, засверкать иней на дерево, там и сям становиться ходить слух,
    что замерзать прохожий человек, ночевать в поле поп с попадья, растеривать
    лошадь и путаться двое сутки целый обоз, ведьма сбивать портной в
    занести снег овраг, волк ворваться на двор и передушить овца.
       и день, и дело, и слух - весь, в главный-то черта, быть похожий на
    прежний, потому что и десять и двадцать год то назад так же проходить
    день, точно такой же совершаться дело и носиться слух. то не менее
    появляться некоторый как будто и второстепенный черточка, производить
    впечатление новизна, придавать характер какой-то подвижность
    однообразный и прочный склад гарденинский жизнь. начинать с то, что
    около "кузьмыдемьян" воротиться с дон гараська с андрон. деньги они
    приносить не так чтоб очень много, но зато приносить много раздражающий
    рассказ "насчет земля", о городской жизнь (с сентябрь они работать на
    пристань в ростов), о порядок, о то, что быть земляной уголь, и
    пароход, и "гац" (керосин), и навигация, и немец-колонист, и пропасть
    "черный народ", с который не беспокоиться, не шутить, а то не задумываться
    вдребезги разнесть. кроме такой рассказ, оба приносить свой баба (а
    гараська и солдатка василиса) ситец на рубаха, полботинок, резиновый
    пояс, "люстрин" на кофта. гараська заводить себя "пинжак", жилетка, яркий
    шарф, который так обматывать шея, что конец развеваться по воздух, и
    длинный красный с зеленый полоса фуфайка. баба, однако, не решаться
    одевать обнова: ситчик и люстрин пойти на ребята, полботинок и пояс
    попрятаться в сундук. один только солдатка василиса не задумываться
    преображаться:
       выходить на праздник в кофта и во все прочее. с несравненно больший
    податливость принимать в гарденин песня, приносить гараська: не далее
    как через месяц после его возвращение "на улица" вместо обычный
    гарденинский песня можно быть услыхать, как девка с живой удовольствие
    орать: "жить я, мальчик, во одести, много деньги накоплять, с катюша молодой
    в один ночка прокучивать" и т. д.
       зима мартин аукьяныч гораздо много задерживать "начальник", когда
    они являться "за приказание".
       это совершаться к обоюдный удовольствие: и управитель быть приятно
    поразнообразить длинный зимний вечер, и "начальник" не противно.
    обыкновенно, записывать все, что надо, ключник, староста ивлий, новый
    приказчик елистрат, овчар, скотник стоять в почтительный поза; николай
    сидеть за конторский стол, в сотый раз расписываться "рахманный,
    рахманный, рахманный", изобретать весь более и более замысловатый росчерк;
    мартин лукьяныч не спешить прохаживаться вдоль комната с закладывать за спина
    рука, не спешить покуривать, медленно ронять вопрос. часто приходить в этот
    время и капитон аверьяныч.
       однажды вьюга сильно бушевать, в труба выть ветер; особенно хорошо быть
    чувствовать себя в тепло, видеть человек, слышать человеческий голос. мартин
    лукьяныч ходить себя да ходить; капитон аверьяныч прихлебывать чай,
    "начальник" стоять в обычный поза.
       - арсюша гомозков в город гонять, - докладывать дядя ивлий.
       мартин лукьяныч удивленно подымать бровь:
       - это еще зачем?
       - ишь, по судейский дело. спервоначала, сказывать,
       под присяга погнать, а там усадить честь-честь, - судить заставлять.
       - истинно чудо пойти! - восклицать елистрат, встряхивать кудрявый
    голова и охорашиваться. - я, этта, жимшить в город...
       - эка, соображать, подумать, - прерывать он капитон аверьяныч, -
    законник!.. какой быть законник, мозги себе повреждать, а тут - на-кось:
    сиволап давать на рассуждение.
       - я полагать, "сиволап" - такой же гражданин, капитон аверьяныч, -
    возражать николай, отрываться от свой росчерк, - притом уплачивать подать.
       - такой же! - с насмешливый вид восклицать капитон аверьяныч. - и
    любезный - лошадь, и вон старостин чалка - лошадь. и мы с ты... как ты
    сказать:
       гражданин, что ль? а ну-кось, давать сунуться к предводитель? аль вот
    господин приезжать, к господин сунуться...
       может, мы поддавать коленка... знать как? - капитон аверьяныч
    представлять, как поддавать.
       - гражданин-то! - с улыбка добавлять мартин лукьяныч.
       все засмеяться.
       - ну уж, капитон аверьяныч, на смех все можно оборотить! - с досада
    сказать николай и опять начинать расчеркиваться.
       - ну, и что ж? как он там? - спрашивать мартин лукьяныч у староста.
       прохарчиться, говорить... нет, говорить, мера, как израсходоваться.
       - город-то не тетка, - замечать ключник, - тут-то он что? слезать с печка,
    брюхо распоясывать, вынимать баба шти - хлебать, покуда утроба дозволять. но в
    город первый дело - мошна показывать.
       - нет-с, оставлять, напрасно беспокоиться, - город требовать ум! -
    вымолвить елистрат, ни с то ни с сие расцветать счастливый улыбка. -
    я, этта, жимшить в усмания...
       - ну да, ну да, сам себя, - сказать мартин лукьяныч, покоситься на
    елистрат, - но вообще как он там?
       действительно судить кто-нибудь? и действительно господин член
    принимать в резон? как, например, мужик, сказать, так и случаться, а?
       - точка в точка, мартин лукьяныч. кабы не такой мужик, сумнительно даже
    слушать. ежели сказать мужик:
       оправлять, мол, эфтого человек... вор, к пример, аль какой ни на
    быть смертоубийство, кто бы ни быть, - сичас ослобонять. потому член
    никак не мочь супротив присяга.
       - а, капитон аверьяныч, каково? вот и вспомнить дымкин-покойник...
    помрачение ум?
       - что ж?.. я вот посмотреть, посмотреть, да и сам эдакто устраивать. чуть какой
    неисправность, собирать конюх, судить, мол, вот ларек али там сидорка
    какой-нибудь тысячный жеребец опоить... нельзя ли он, разнесчастный,
    оправлять?.. а ты, николай, в секлетарь тогда ко я, а?
       весь опять засмеяться, а николай сердито скрипнуть перо и сделать клякса.
       - ну, а еще что он рассказывать? - спрашивать мартин лукьяныч. - как
    вообще, довольный?
       - никак нет-с. оченно жалко, говорить. тоись для душа, к пример,
    чижать. думать, думать, говорить, - с пахви сбиваться.
       - еще бы! просить покорно, век свой в навоз копаться и вдруг - судить.
       - эдак-то, говорить, судить однов!.. глядеть, вот сбивать член, вот
    сбивать!.. ну и ломанывать, что виновный, дескать, обвиноватить, значит. а
    опосль то, глядеть - подбирать член закон: предвечный работа он выходить,
    тоись на каторга. чисто, говорить, занапрасно упекать!.. и великий, говорить,
    наказание тот человек, что малость посечь...
       ну, эдак, штучка тридцать - сорок всыпать. а они, не собрамшиться с ум,
    - в каторга. чижать, сказывать.
       - я думать, - с пренебрежение восклицать мартин лукьяныч, - член-то,
    должно быть, глупый он! если уж член настаивать, - должно быть, господин
    прокурор? - значит, стоить то. не угодно ли, арсюша гомозок с прокурор
    не соглашаться, с ученый человек, с юрист...
       до что доживать! да к что назначать эдакий мужик?
       ужели не находить твердый? староста веденей, например...
       тот, по крайний мера, строгий. тот не задумываться эдакий артист
    какой-нибудь шкура спускать.
       - точно так-с, - почтительно соглашаться дядя ивлий, - веденей быть
    посурьезный.
       николай бросать расчеркиваться и с остервенение на разный лад, разный
    почерк выводить один и тот же слово: "обскурантизм... обскурантизм...
    обскурантизм", но в разговор вступать не решаться.
       - а как, осмеливаться докладывать ваш милость, насчет извоз? - сказать дядя
    ивлий. - с наш дурачье ничегон поделать.
       - то быть как так ничто не поделать?
       - не браться. поговорить кое-кто, - какой ведь народец: да кто она
    знать, да мы отродясь не важивать с вес, да мы в диковина... а то
    несообразный цена просить: сорок рубль с вагон.
       - просить покорно! отчего ж это?
       - глупый-ат, народ-ат глупый, мартин лукьяныч. вот мешок этот... теперича
    как, - точка в точка, чтоб пять пуд?..
       а ну-кось не потрафлять? аль ушивка взять... пожалуй, бабий дело. но
    баба никак не согласный. и опять, сколько нужно подвода под вагон... все
    ведь на пуд становиться обдумывать! а там, приезжать, к пример, на возгивать, -
    кой место сваливать? ни тот начальство какой приставлять, ни то как?
       - ты, я видеть, дурак эдакий, и сам-то ничто не смыслить. - мартин
    лукьяныч раздражительный почесать в затылок. - как же теперь? ты ведь
    отлично знать: пшеница нужно к срок доставлять. ах, черт они взять с
    этот машина!.. то ли дело, насыпать, бывало, двадцать мера прямо в
    веретье, ползти себе с бог хоть до москва...
       путь сообщение, пар, быстрота... на кой черт нужно, желать бы я спрашивать?
       - точно так-с, - с готовность соглашаться несколько быть оробеть
    староста, - в прежний время не в пример быть вольготный.
       - касающий невежественный народ теперь требоваться оченно даже большой
    сноровка-с, - с изящный улыбка произносить елистрат. - я, жимша в лабаз...
       - ну, однако, надо же как-нибудь, - сказать мартин лукьяныч, обращаться к
    ивлий, и мимоходом пристально покоситься на елистрат.
       - коли, ваш милость, приказывать гараська подговаривать? гараська враз
    артель сбивать.
       мартин лукьяныч поморщиться.
       - сбивать, думать?
       - беспременно сбивать-с. наметаться по эфтимый дело:
       как зашивать, как навалить, как что... он уже насобачиться.
       я, признаваться, не осмеливаться без приказ: а то он с первый же слово
    выпрашивать с я восемнадцать рубль.
       - вот как!.. ладно, приходить он сюда, посмотреть.
       - староста! в какой-такой чин происходить максим шашков? - спрашивать
    капитон аверьяныч. - еда я ономниться к обедня, вдруг обгонять я стечкин,
    семен иваныч... что он, казаться, мировой?
       - мировой судья, - сказать мартин лукьяныч.
       - и вдруг видеть - сидеть с он бок о бок максим шашлов. застегнуть
    полость, сидеть в крытый тулуп, - ну совершенно как свой брат. в какой он
    чин, а?
       - уж и не знать, - отвечать ивлий. - говорить по лето, быдто... как бишь
    они?.. а шут ты взять со все с потрох!.. болтать, быдто в согласный,
    что ль, какой он выбирать. а доподлинно не знать. обапол покров он тоже в
    город гонять. по эфтим самый дело.
       - неужели семен иваныч так и усадить он рядом?
       может, на облучок? может, вы осматриваться, капитон аверьяныч? - спрашивать
    мартин лукьяныч. - черт знать что! я, кажется, не барин, а и то не позволять
    себя такой низость.
       - а я посмотреть, посмотреть, - сказать капитон аверьяныч, - прийти кузька
    али митрощка какой-нибудь помои у я выносить, беспременно посадить он с
    себя за самовар. что ж, все сравнять!.. а ты как думать, николай
    мартиныч? - николай сделать презрительный лицо. - староста, чего ж ты,
    брат... вот кресло-то, присаживаться, требовать там себя что хотеть, а?
       "начальник" так и покатиться от этот слово. дядя ивлий, захлебываться
    веселый смех, только и мочь проговаривать:
       - ах, и шутник же вы, капитон аверьяныч!
       никто, впрочем, не изменять почтительный поза и почтительный выражение
    на лицо, кроме приказчик елистрат, который вдруг прислоняться к печка и с
    развязный вид произносить:
       - я, этта, проходить обнаковенно по соборный площадь, потому как жимша в
    город...
       - ты! - крикнуть мартин лукьяныч с перекашиваться от внезапный гнев
    лицо. - кто ты такой? где стоять, а? я ты прислоняться!.. я ты
    выпрямлять!.. николай, подочесть, сколько он приходиться по нонешний число!
       вон!.. чтоб дух твой здесь не пахнуть!.. староста, гнать "го, анафема,
    в три шея!
       напрасно испуганный елистрат пытаться оправдываться, вытягивать рука по
    шов, - он немедленно же удалять. мартин лукьяныч раздраженный шаг
    ходить по комната.
       - я давно замечать... - говорить он, - эдакий непочтительный харя...
    просить покорно.
       - самый пустяковый человек-с, - осторожно вставлять староста.
       - язык что петля, а на дело посмотреть, грош ломаный не стоить, -
    сказать ключник.
       капитон аверьяныч с смеяться лицо подмигивать николай.
       день через три, когда на станция недавно открытый железный дорога уже
    быть отправлять первый "транспорт"
       пшеница, мартин лукьяныч сказать николай:
       - а тово... все-таки молодец гараська: миг уговаривать этот дуралей,
    отлично зашивать мешок, нагружать, получать квитанция. и недорого взять.
    молодец! и аношка этот... и андронок - какой ведь быть увалень, но теперь
    отлично справляться. молодец!
       - я, папенька, давно говорить, что герасим превосходный работник. они с
    аношка так теперь и звать рядчик.
       - что ж, я всегда готовый отдавать они работа... молодец!
       в другой раз мартина лукьяныч случаться поехать к предводитель - он же
    быть и председатель земский управа - по какой-то дело об опека. приказывать
    из почтительность останавливать тройка шаг в пятьдесят от барский дом,
    мартин лукьяныч, на особый, тоже чрезвычайно вежливый, манер запахнуть свой
    лисий шуба и побрести пешечком к "девичий" крыльцо и с удивление замечать
    серый шашловский жеребец, привязывать у самый парадный дверь. "вот
    дуралей, - подумать мартин лукьяныч, - замечать тимофей иваныч
    (предводитель), немудрено, что велеть метла прогнать". затем он входить в
    "черный" передняя, попросить докладывать, входить в сопровождение лакей в
    барский кабинет, останавливаться у притолока и...
       остолбенеть: за стол, в такой же точно кресло, как и сам
    предводитель, непринужденный сидеть максим шашлов и пить чай.
       - а, здравствовать, рахманный! что, братец, по опекунский дело являться? -
    сказать предводитель, благосклоннокивнуть гладко остригать голова на
    низкий поклон мартин лукьяныч, и тотчас же обращаться к максим шашлов:
    - ты что же, максим евстифеич, вставать?
       сидеть, сидеть, сейчас еще подавать. пить, братец.
       - мы сидеть, тимофей иваныч, никак невозможно, - отвечать максим. - что
    же мы быть за неуч, ежели наш управитель стоять, а мы разваливаться вроде
    как господин?..
       низкий вы, мартин лукьяныч!
       мартин лукьяныч с готовность пожимать протягивать максим рука и,
    самодовольный улыбаться, сказать:
       - извинять, сударь, приобыкать, быть господский-с. порядок-с.
       - хвалить, хвалить, братец. разумеется, мы теперь все равный, но во всякий
    случай... брать вон тот стул, садиться.
       эй, чай!.. садиться, максим евстифеич. да, братец, быть крепостной, а
    теперь вот гласный, пользоваться влияние, подряд снимать... старик небось
    сколько кубышка-то копить? где-нибудь в тряпка, в подполье, а?
       максим самоуверенно тряхнуть волос.
       - от невежество, - сказать он, - много ничего, как необразованный
    народ. теперь дозволять докладывать. мартин лукьяныч, мало ли вы учить
    дурак? хуть бы и тятенька взять... а между прочее, какой благодарность?
    зачем же я она копить, ежели я оченно даже просто свозить в банка и получать
    процент... а еще то превосходно - пускать в каммерция.
       - это точный, сударь, - подтверждать мартин лукьяныч, - по нонешний
    время капитал требовать оборот-с.
       - тятенька, говорить, что быть золотой? - с горячность продолжать максим,
    главный образ обращаться к мартина лукьяныч, - теперича взять хуть бы
    серия...
       давать она малость полежать, ухватывать ножницы, чикнуть - готовый! пожаловать
    два рубль шестнадцать копеечка! но от золотой что от бык - молоко:
    только плесень, ежели держать в гнилой место.
       - но ты, разумеется, убеждать он? - спрашивать предводитель.
       - отвечать же, максим, - сказать мартин лукьяныч, обеспокоить то, что
    максим, не обращать внимание на барский вопрос, начинать тянуть чай.
       - урезонивать! - проговаривать тот, отрываться от блюдечко. - случай, купить
    что, - намедняться у отец александр тушь сторговывать, - так-то рассерчать,
    так-то раскряхтиться... и сичас, это, на печка! забормотать, забормотать...
       а как барыш, он и лестно, зачинать шутка шутить, - чистый робенка!
       весь трое засмеяться.
       - вот помирить-ка мы, братец, - сказать предводитель мартина лукьяныч. -
    сдавать он кузьминский гатить, просить уступать сто рубль, - не хотеть.
       - как же это ты, максим? ты должный сделать уважение! - строго выговаривать
    мартин лукьяныч.
       и, к его удовольствие, максим, немножко поторговаться, сказать:
       - ну, тимофей иваныч, так уж и быть... ежели теперича приказывать
    мартин лукьяныч и как он быть наш полномочный управитель, так уж и быть -
    спущать полусотенный билет. мы завсегда понимать.
       кончаться то, что, возвращаться от предводитель, мартин лукьяныч сказать
    шашлов:
       - ты... тово... максим... привязывать жеребец-то к сани, садиться со
    я. ничто, ничто, подвозить, - нынче, брат, все равный.
       а приезжать домой и оставаться один с николай, выражаться так:
       - шашлов этот... очень вежливый мужик, оказываться. и, видно, отлично
    знать весь дело, снимать подряд, обнаруживать капитал... а, глаз бы
    свой не поверять год десять - двадцать то назад!
       когда на станция вновь открытый железный дорога гарденинский мужик
    сваливать мешок, по платформа прохаживаться, поглядывать на они, и
    прислушиваться к их разговор человек неопределенный звание и возраст с
    истасканный, посинелый от холод лицо, с гнилой зуб и какой-то
    зеленоватый растительность на верхний губа.
       одевать он быть в кургузый пальтишко неопределенный цвет, на нога
    болтаться не доходить до щиколотка штаны с заплата на коленка, из-под
    штаны виднеться стоптать порыжелый сапожишки, на голова торчать измятый
    и тоже порыжелый шляпенка. работа быть в самый разгар, то не менее
    гараська приседать, свертывать цигарка, посмотреть несколько время на
    суетиться мужик и сказать тон начальник:
       - ну, ребята, вы прибираться покудова... смотреть, ловко бунт-то
    выводить. батя! ты эдак мешок не валить: что ж ты зря валить?.. а мы -
    квиток выправлять.
       аида, анофрий! - и, закуривать по дорога, отправляться с аношка в вокзал.
       неопределенный человек вынимать папироска, с отлетец поклониться они.
       - дозволять огонек-с, - сказать он, изысканно улыбаться. - вы, по весь
    видимость, господь подрядчик?
       - надо быть, так, - важно заявлять гараська, протягивать цигарка.
       - приметно-с, сразу на опытный глаз приметно! - с восторг восклицать
    неопределенный человек - иной составлять трудность, но у я, уж
    извинять!.. уж я взвешивать настоящий человек!.. у я - глаз!.. дозволять
    обеспокоить, не угодно ли по случай двадцатиградусный мороз к буфет?
    признаваться, давно иметь желание разогревать аппарат, но без конпания
    окончательно скушный-с.
       - не стоить внимание, - сказать гараська. - а вы из какой быть?
       - столичный, московский косточка... хе, хе, хе! не угодно ли к буфет?
    не сумневаться, мы оченно понимать сурьезный обхождение.
       гараська недоверчиво покоситься на он.
       - а я так полагать: вы из гольтепа, - сказать он.
       столичный человек нимало не обижаться, сделать таинственный лицо и,
    значительно понижать голос, сказать:
       - каммерция!.. как мы заниматься каммерческий дело, мы никак
    невозможно содержать себя в чистота...
       дозволять спрашивать, в какой вид я должный оказывать себя, ежели при я,
    например, состоять капитал? быть говорить так: разодеваться я на самый что
    ни на быть модный фасон: при часы, в аглицкий палить, брючки, при
    калоша... что соответствовать эдакий парат?.. уж не иначе, как двадцать
    четвертной в портуманывать... так-с? теперь дозволять спрашивать: ужли же
    какой-нибудь жулье не обращать свой полный внимание на мой карман,
    дозволять спрашивать?
       - эфто хуч так.
       - уж не сумневаться!.. мазурье никак не мочь забывать свой должность!..
    но замест тот я выезжать с екстренный поезд по каммерческий дело и
    докладывать супруга: "дозволять, авдоть-ликсеевна, всякий рвань из
    гардироп, потому как наш апирация требовать ба-а-алшпово скрытие!.."
    сделать милость, дозволять к буфет?
       всячески мочь обнаруживать капитал перед сурьезный человек!
       - не стоить внимание... ежели ты выставлять угощение, мы, брат, никак
    не задумываться порция солянка спрашивать. идти, что ль, аношка?
       - что ж, пущать. кабы только мужик не скосоротиться.
       - ну вот, вздумать! - презрительно сказать гараська. - пойти и пойти за
    квиток, кто какой дело?.. да кто еще осмеливаться рожа-то сунуть к бухвета?
    он, всякий, не токм к бухвести, по плацформе бояться ходить, - и, обращаться
    к столичный человек, со смех добавлять: - у мы, эдак, мужичок быть:
    завидеть сторож, сорвать тряух, тут-то кланяться. глядеть, а эфто сторож. ха,
    ха, ха!
       столичный человек так и закатываться дребезжать искательный смех и
    бросаться отворять дверь III класс.
       в новенький помещение, уже пропитаться, однако, запах овчина,
    махорка и недоброкачественный провизия, компания весьма развязно подходить к
    буфет. столичный человек спрашивать три стакан водка, причем гараська и
    аношка замечать, как он, несколько отвертываться в сторона, вытаскивать из
    карман брюки толстый пачка, выдергивать из она рублевка и с вид скромный
    достоинство подавать буфетчик. после это мужик проникаться окончательный
    уважение к столичный человек. они, в свой очередь, потребовать водка и,
    так как сделать солянка он отказываться, спрашивать на закуска "московский
    колбаса".
       в промежуток выпивка курить цигарка, весь трое разваливаться на недавно
    выкрасить диван, и говорить.
       а когда перед вечер порожний обоз отправляться домой, в сани гараська
    полулежать столичный человек, по самый нос закутывать в полость и прикрывать
    ворох сено.
       в нога у он помещаться кладь: какой-то круглый вещь, завертывать в
    рогожа, и лубочный короб. гараська взяться доставлять он вместе с этот
    кладь в село тишанка, где около тот время собираться ярмарка, с то
    чтобы переночевать в гарденин. по дорога из гараськин сани часто
    доноситься хохот, беспрерывно тянуть дымок махорка и можно быть слышать,
    как столичный человек восклицать:
       - жечь, и больше никакой!.. не-ет-с, в нонешний время... дозволять
    спрашивать, почему ж я не иметь полный право учить олух? простенький
    штучка-с, но при ум достаточно можно облапошивать... нет-с, нонкий эдак
    нельзя... нонча требоваться ба-а-альшой развязка!
       на что гараська ответствовать:
       - вот так ловко!.. ах, шут тот подрать!.. вот так зацепка, братец ты
    мой... дурачье, один слово!.. не стоить внимание. я, это, как сходить, как
    поглядеть... прямо дубье бить наш брат!
       когда порожняк ехать шаг, к сани собираться мужик со весь обоз.
    похлопывать рукавица, попрыгивать в закостеневать лаптишок, попыхивать
    трубка, они с хохот, звонко и далеко разноситься в морозный воздух,
    слушать, как столичный человек, выглядывать из-под полость, рассказывать они
    разный столичный история.
       - вот, господин, прогуливаться, этта, по тверская самый что ни на быть
    перветь барин, - говорить он, - обнаковенно, в пальт, американский
    бобр воротник и эдакий, угорать, тросточка. потому на тросточка золотой
    набалдашник, примерно в сотенный билет. дозволять спрашивать, что он это
    стоять! плюнуть и растирать! (мужик хор отвечать: "сам себя!.. что
    он делаться!", "поездить, чай, на наш горб!", "сотенный билет барин,
    прямо надо сказать, - пшик!..") не так ли-с? ну~с, окончательно - напиваться,
    наедаться в самый первый лесторация, выбрасывать четвертная билет: "желательно,
    грита, мой асоб для ради моциена сделать эдакий променад по тверская
    улица". оченно просто. ну-с, хорошо... глядь, откуда ни возмись, катить
    навстречу, обнаковенно, "на свой на двое", самый что ни на быть
    простецкий человек: костюм - лохмотье, на нога - опорок, веревочка
    подпоясывать, окончательно - голь перекатный! но, между прочее, рука в
    карман, походка хлесткий и в зуб цигарка. подлетать эдакий козырь:
    "наш вы-с! дозволять, быть столько любезный, огонек-с!" это барин-то,
    при весь его великатность!.. может, сичас он карета в киятер аль в
    благородный собрание для танец ехать с разный там граф!..
       (мужик разражаться хохот и восторженный восклицание: "а ты думать
    как?.. нет, брат, будить они поношаться! наездиться, помудрить!.. холка-то
    осаждать во как... а вот не желать ли - "огонек"... да! хотя ж я и в
    лохмотье, а ты я тьфу!.. ах, братец вы мой, сколь он он ловко".)
    зазвонистый штучка-с! "как мы, грита, желать раскуривать цигарка, то быть
    столь приятный - притыкать к ваш, например, папироса... потому у мы тоже
    табак дюбек, от который черт убег..." хи-хи-хи! ну, сам себя, барин
    никак невозможно стерпеть эдакий форс.
       "я ты, грита, подлец, сей момент в часть доставлять!" но, между прочее,
    не на тот наскакивать-с! простецкий человек озырнуться эдак по тверская, -
    оченно просторный место.
       "от подлец, грита, слышать!" (пустынный снежный поле так и охнуть от
    здоровенный мужицкий хохот.) да-с, не сумневаться! от точно, грита,
    такой же подлец!.. и с эстеть прямо марш-марш по тротуар... ну, барин,
    сам себя, осатанеть. глядь, туя ж секунда вывертываться великатный
    господин. разодевать - хорошо не надо быть:
       при палить, в резиновый калоша. "ах, грита, такой-сякой рвань! возможно
    ли слышать, как он изобидеть асоба? дозволять палочка, потому иметь такой
    желание обломать он бок и окончательно - измордовать в самый хорошо вид".
       и с эстим подавать он барин палка: "оченно, грита, я это приятный,
    потому как при мой агромаднить чин я никак невозможно бежать...
    оченно приятно изуродовать невежа!" (слушатель сразу приходить в уныние. "эка
    рука рука-то мыть!" - послышаться огорченный голос. "чего уж, прямой дело
    - измордовать!" "а ты как думать, со весь удовольствие исколачивать, как
    собака!" "нет, брат, видно, плеть обух не перешибать, - сила забирать!
    корень-то у яво впускать - во! не доскребываться!") столичный человек с
    загадочный выражение на лицо пыхнуть раз два папироска, потом вдруг
    показывать весь до один свой гнилой зуб и, высовываться из-под войлок по
    самый пояс, заканчивать торопливый, захлебываться от восхищение голос: -
    голь, этта, удирать, господин с баринова палка за он. туда-сюда, нырнуть
    в публика, поминать как звать. барин надсаживаться: "дозволять просить
    палка!
       сделать милость, оставлять догонять!" но, между прочее, палка уж быть в
    о-о-очный-но тепло место!.. Хе, хе-хе, умственный штучка-с?
       мужик не сразу понимать, в что дело; несколько мгновение на замирать
    от любопытство лицо изображаться один только недоумение; но когда
    столичный человек напоминать, что на палка быть золотой набалдашник "в
    сотенный билет", и, снисходить к тупоумие мужик, объяснять, что "простецкий
    человек" сделать предварительный уговор и один из они наряжаться "великатный
    господин", - сам необузданный восторг не быть предел.
       в обоз находиться весь "середняк" да молодежь. старик быть только
    трое: афанасий яклич, арсений гомозок и запуганный, смирный аношкин отец
    калистрат.
       афанасий яклич выражать большой неудовольствие, когда гараська взять
    столичный человек.
       - я бы эдакий погань не токм ночевать, на верста не подпускать к
    деревня! - сказать он с необыкновенный вид презрение прямо в лицо
    столичный человек. и во весь дорога не подходить к гараськин сани, с
    великий раздражение вслушиваться, как хохотать мужик, и бормотать себя
    в борода: - обрадоваться, разевать глотка!.. погодить, он ты еще рано
    пронюхивать ход-то, он повысматривать, с какой конец ловко в клеть-то
    забираться...
       пого-о-оди-и! экий сволочь полезть, прощать господи!..
       и откуда? эхма! по-прежнему, сунуть-ка он нос-то в деревня... сунуть-косить!
    как взять бы друг милый на барский двор, да как сводить бы раб божий на
    конюшня, да всыпать бы с пыл, с жара, небось бы отшибать, след-то бы
    забывать!.. да и гараська-то вскакивать бы дю-южа горячо!.. к что? что
    такой?.. эх, плакать по вы матушка розга!
       арсений и калистрат шагать несколько поодаль от толва, искоса
    посматривать на столичный человек, вздыхать, слушать, с невольный
    сочувствие улыбаться, но за весь то на их лицо быть написать смущение.
       - а, ульяныч, - говорить вполголоса аношкин отец, - дело-то, дело-то, а?
       - что ж, калистрат, - задумчиво отвечать арсений, - старый становиться,
    старый...
       - нет, ты то теперь подумать, - ведь мошенство, а?
       ну, барин, ну... а ведь мошенство эфто, а?
       - полтора целковый посулить, - проговаривать арсений, отвечать это на
    тайный мысль калистрат, - что ж, утречко свозить он... ну, мера овес
    стравлять в тишанка, что ж...
       заработок ничего себе... бывалоча, сам знать, становиться, господи
    благословлять, путь, и пойти себя и пойти: то с пшеничка, то с
    просец... обоз за обоз!.. а нонча - на-ткосить: на зоря выезжать, ввечеру -
    дома, повозиться неделька - залезать на полати вплоть до весна. какой ни
    доводиться работишка - обрадоваться!
       - это хуть так, - соглашаться калистрат, нахлобучивать свой рваный треух,
    и еще что-то хотеть сказать, но сробеть и только нерешительно пошевелить
    губа.
       вечер в изба солдатка василиса быть большой сборище. ребятишки,
    девка, баба, мужик окружать столичный человек. на стол возвышаться
    "круглый вещь", вынимать из рогожа тотчас же, как только столичный человек
    напиваться чай и отогревать закоченеть член. "вещь" оказываться так называть
    "фортунка". из лубочный короб столичный человек вытаскивать сережка, бусы,
    перстень с разноцветный камешек, гармоника, трубка, кошелек, наперсток,
    мыло в яркий бумажка, спичечница, цепочка и в довершение весь
    "настоящий" никелевый самовар. весь этот дрянь блестеть и переливаться, и в
    соответствие с это блестеть жадный, восхищенный глаз зритель. все
    стоять точно оцепенелый, в пот от непомерный духота, наваливаться друг
    друг на плечо, на спина. иной не выдерживать: протискиваться к самый
    стол, притрогиваться конец палец к вещь и благоговейно или с
    затаенный вздох отступать. глазок столичный человек так и бегать во
    весь сторона, на его истасканный лицо с неуловимый быстрота сменяться
    выражение важность, угодливость, изысканность, тревога ("как бы не
    украсть!") и какогото тоскливый беспокойство. он страшно суетиться вокруг
    стол и говорить, не умолкать:
       - дозволять посмотреть эфта штука-с! (он схватывать оловянный наперсток
    с чернь и подносить он к глаз робко отступать баба.) дозволять
    обращать ваш полный внимание! аплике восемьдесят четвертый проба...
       поглядеть - невеличка, однако ж в первеющий магазин полтора рубль
    серебро заплатить. а почему? - потому окончательно - капказский работа и
    притом филигрань.
       дозволять поглядеть, герасим арсеньич, вы достаточно сурьезный человек,
    - каков отделка-с?
       гараська брать в рука наперсток, глубокомысленный он рассматривать и
    говорить:
       - н-да, штучка форсистый!
       такой образ столичный человек с добрый час время расхваливать свой
    вещь, баснословный преувеличивать они цена и беспрестанный ссылаться на
    гараська. но много все потратить он красноречие на самовар.
       - дозволять-с! приподымать! - кричать он в какой-то исступленный
    восторг, вкладывать самовар в рука тяжело вздыхать андрон. - каково-с?
    окончательно - двадцать фунт первосортный аглицкий металл!..
    крантик... вензелек... дозволять поглядеть: государственный орел и лик!
    Хе, хе, хе, любопытный, признаваться, скандальчик с этот самовар. в
    магазин не находить, проходить весь москва - не находить!.. уж быть
    спокойный!.. например, белый отсвечивать... вникать? потому окончательно -
    впускать серебро фунт четыре... а как он попадать в мой рука, это даже
    удивление достойный. прочитывать я, этта, ведомость, вдруг видеть - сукцион.
    что такой? окончательно прогорать первеющий помещик, и в такой раз
    обозначать ликвидация. бал, да танец, да теплый вода, а тут - бац!
    пожаловать-с! дозволять крепостной человек вздох давать!.. хвост-то и
    прищемлять. ну, мы по наш каммерческий дело пропускать никак не
    возможно. нанимать живейный, еда... и вдруг примечать самоварчик! сам-де
    барин пользоваться, и потому ба-а-альший редкость. тудасюда, выкидывать
    четвертная билет: дозволять, говорить, хотя ж мы и из низкий звание, но что
    касаться, как они мы тиранить - достаточно хорошо помнить... дозволять
    получать барский самоварчик! Хе, хе, хе!
       этот история производить необыкновенный эффект, придавать самовар какой-то
    особенный значение и в большой степень приобретать доверие к столичный
    человек. тогда он расставлять вещь по круг фортунка, становиться вертеть колесо и
    толковать, в что дело.
       - пятачок-с! - кричать он. - всего только и капитал - пять копейка
    серебро! дозволять обращать полный внимание: раз! - пожаловать, сережечка
    с емаль. два! - гармонья фабрика брат воронцов. три!.. эх, и
    самоварчик улетать! иметь честь поздравлять (обращаться к воображать
    счастливец), кушать чайка, поминать барин... потому как они окончательно
    вылетемша в труба:
       нога босой, рука гол, не в чем разгуливаться! - раз!.. ну, срываться,
    впустую сыграть... пятак серебро наживать за самовар, гармония да сережка,
    хе, хе, хе! дозволять, господин!.. не лишаться судьба!.. герасим арсеньич,
    починать с ваш легкий рука!
       невозможно описывать, что происходить в толпа. наверное, деревня никогда
    не видеть столь страстно разгораться вожделение, столь напряженный
    жадность. томительно вздыхать, перешептываться, ощупывать карман,
    нерешительно переминаться с нога на нога. наконец гараська ухарски тряхнуть
    волос, сделать отчаянный лицо и, выбрасывать пятачок, крикнуть: "а! быть
    не быть... кружить!" колесо быстро завертеться... вдруг единодушный вопль
    вырываться у толпа: столичный человек с изысканно любезный улыбка подавать
    гараська гармоника.
       наутро столичный человек отправляться далее, оставлять за себя разбивать
    мечта, обманывать надежда, зависть, злоба, вновь возникать вкус и
    страсть... и десяток три.
       грошовый вещица. гараська за свой тайный и явный содействие получать,
    кроме "выигрывать" гармоника и плата за провоз, изрядный угощение и
    папиросница "на манерсеребряный". он быть весьма рад и в откровенный беседа
    с василиса немало глумиться "над мужицкий простота".
       николай прибавляться дело. с соизволение барыня ов поводить конторский
    книга, за что он быть указывать полагать жалование: 36 рубль в год.
    конечно, мартин лу~ кьяныч, получать такой распоряжение, не преминуть
    сказать: "вот видеть, как об ты заботиться... а ты весь не чувствовать,
    дубина. ах, ребенок, ребенок!" это быть, однако, несправедливо: николай очень
    чувствовать. с какой-то совершенно особенный радость ощущать он в свой
    рука жалование, выдавать он за первый месяц. зелененький бумажка
    показываться он на этот раз совсем даже и не деньги, а что-то удивительно
    приятный и возвышать его"человеческий достоинство". впрочем, в первый же
    поездка на базар он истрачивать она самый бесполезный образ: купить 10 фунт
    мятный пряник, кольцо, который продаваться за золотой, но на самый дело
    оказываться медный, и ни на что не нужный записной книжка в щегольской
    переплет.
       вот именно с такой пустяк чередоваться занятие и интерес николай с
    осень и во весь зима. то он с великий усердие учить федотка грамота, то
    чуть не со слеза на глаз выпрашивать у отец разрешение "заниматься
    азбучка" с пашутка арсюшин, то углубляться в чтение до такой степень,
    что забывать умываться, являться на отцовский глаз нечесаный, полуодетый,
    так что отец кричать на он: "ополаскивать рыло-то! ты бы хоть пятерня
    вихор-то приглаживать!.. глаз продирать, и за книга, - лоб-то, дубина эдакий,
    перекрещивать ли?" а с другой сторона, николай "воровской манер" убегать с
    федотка "на вечерушка" к солдатка василиса, играть на гармоника и плясать с
    девка, гоняться по степь с борзая, не спать ночь, мечтать о грунька
    нечаева, воображать, что безумно влюбло"
       в она. он теперь редко сочинять стих; зато написать длинный
    "корреспонденция" о холера, об убийство агафокл, о то, что отец
    александр много брать за треба; что в сельцо анненский, гарденино тож,
    замечаться вредный стремление к раздел; что волостной писарь павел
    акимыч брать взятка; что с народ везде принимать обращаться точно со
    скотина и как бы из-за это не выходить "какогонибудь аграрный
    потрясение". статья через рукодеев быть отсылать в "сын отечество";
    неделя четыре николай несказанный волноваться, развертывать газета и ожидать
    встречать вожделенный заголовок: "маня, факел, фарес из N-го уезд". но
    статья не появляться, и он мало-помалу привыкать думать, что она не напечатать.
       с хозяйственный сторона мартин лукьяныч начинать примечать в николай
    изъян. как вначале приходиться сдерживать его излишний ретивость, так
    теперь - бранить и даже грозить побои "за послабление". Осеныо
    случаться, что объездчик загнать целый табун однодворческий лошадь; по
    принимать обычай полагаться взыскивать штраф, по крайний мера по полтинник
    с голова, а между то николай, воспользоваться отсутствие отец выпускать
    лошадь даром. поденный под присмотр николай работать вдвое мало, чем
    бы следовать. когда в рига, заглушать однообразный шум молотилка, слышаться
    песня, громкий разговор, шутка, смех, - это уже наверняка обозначать, что
    староста ивлий уходить завтракать или вообще в отсутствие, а распоряжаться
    один николай. мартин лукьяныч скорбеть и все придумывать способ
    "образумливать" николай... впрочем, конторский часть идти удовлетворительно и
    даже обогащаться некоторый весьма целесообразный нововведение, и это
    несколько утешать"
       мартин лукьяныч.
       после то как мнение мартина лукьяныч о максим шашлов столь круто
    изменяться, максим захаживать иногда в гость к мартина лукьяныч. держаться
    он с неизменный почтительность, - гораздо почтительный, чем с
    предводитель, - и хотя первый протягивать рука, но садиться только по
    приказание, чай пить очень много, однако беспрестанный опрокидывать чашка
    вверх донышко, приговаривать: "много довольный". мало-помалу мартин
    лукьяныч завязывать с он деловой сношение. в "экономия"
       год четыре как лежать четверть полтораста лебеда, смешать с мелкий
    рожь и пшеница; это быть отбросы от "подсев" и сортирование. с они не
    знать, что делать.
       а максим шашлов взять да и купить, к живой удивление и удовольствие
    мартин лукьяныч. после, когда мартин лукьяныч узнавать, что шашлов
    перемешать лебеда с чистый хлеб, перемалывать и распродавать по мелочь с
    огромный барыш, его мнение об "острота" максим еще более возрастать, и
    опадать с богач шашлов быть снимать.
       однажды максим приводить с себя сын еремка - рыжий, как огонь,
    конопатый, как галчиный яйцо, остроносый мальчуган год одиннадцать - и
    становиться просить, чтоб николай выучивать его грамота. "по наш дело без грамота
    совсем неспособный!" николай было заупрямиться: и сам максим он
    недолюбливать, и шнырять мордочка еремка не понравиться. но мартин
    лукьяныч властно сказать: "это еще что? коли взяться пашка учить, почему
    еремка не мочь? на что пашка грамота, спрашивать у ты? блажь. соха и без
    грамота не мудреный. а еремка подрастать, капитал быть ворочать, глядеть,
    еще в купечество записываться. надо это понимать. учить, учить, - хорошо, чем
    баклуши-то бить". делать быть нечего, и николай до весна заниматься с
    оба.
       "изъян" николай по хозяйственный часть происходить ад столько из
    какой-либо вновь складываться взгляд, сколько потому, что летний
    впечатление достаточно глубоко залегать он в душа. он как-то стыдиться
    теперь кричать и ругаться на рабочий, грубо обращаться с они, понуждать,
    распекать или загонять скот, брать штраф, хотя в последний случай дело
    идти об однодворец. он становиться все неприятно роль неукоснительный
    надзиратель. но вместе с то он сплошь и рядом бывать непоследовательный.
    когда работать спустя рукав, когда, не обращать на он внимание, пускать
    стадо на барский земля, когда на самый его глаз везти из барский лес
    похищать дерево, - он или делать вид, что не замечать, и отворачиваться,
    объять смущение, или застенчиво упрашивать, но когда он говорить
    "грубость" или слишком явно давать понимать, что ни чуточка он не бояться,
    или вообще не оказывать он почет, как надлежать "управителев сын", - он
    оскорбляться до глубина душа. кроме то, он приходиться совершать за зима и
    такой деяние, который совсем уж идти вразрез с его "нынешний" совесть.
    дело быть так. мартин лукьяныч как-то сказать, что при первый "получка" за
    пшеница он посылать николай в воронеж переводить барыня деньги чрез
    государственный банк. такой намерение мартин лукьяныч ужасно взволновать
    и обрадовать николай. в воронеж он бывать с тетка: два раз ходить пешком
    к "угодник митрофаний", но теперьгород он припоминаться как во сон, в
    какой-то таинственный и спутывать очертание. николай понимать, что для
    то, чтобы всячески изведывать прелесть поездка, нужный деньги, а они у он
    быть мало. соблазнитель являться приказчик елистрат, прощать мартин
    лукьяныч и откомандировывать на хутор. приезжать однажды оттуда, он
    "улучать время", когда николай один оставаться в контора, и таинственный
    полушепот, с особенный изысканность улыбаться, сообщать следующий: "что я
    вы сказать, николай мартиныч! в низовой лес оказываться порубочка - дерево
    с десяток... я уж прослеживать, чей дельце: курлацкий однодворец напакостить.
    теперечить как? ежели папашка докладываться - и я влетать достаточно, и
    однодворцев не помиловать. а я вот что удумывать: накрывать их, например, с
    поличное, попужать, да и сорвать красненький два... ась? половина пай вы,
    половина - я. а вы как приезжать лес осматривать - молчок папашка...
    идти? мы, этта, жимшить в лабаз, здорово промышлять с хозяйский сын!"
    первый движение николай быть обругивать и выгонять елистрат, но тотчас же
    он воображаться воронеж - театр, трактир романов, о который недавн"
       столь заманчивый рассказывать воронежский барышник...
       "ладно", - сказать он, быстро отворачиваться от елистрат и притворяться,
    что непомерно занятый конторский книга.
       он ездить в воронеж. занимать номер в гостиница - хотя отец приказывать
    останавливаться на постоялый двор - и отделываться в банк, он целый день
    бродить по улица, взирать на огромный, как он казаться, дома, на окно
    великолепный магазин, на тротуар, по который "вал валить"- народ, на
    монумент петр первый, однако непривычный:
       суета, непривычный блеск, непривычный множество человек,.
       разодевать "как господин", в конец конец переполнять он испуг,
    робость, тоска. впечатление ошеломлять он:
       чувство сиротливый одиночество он овладевать. он хотеть входить в трактир
    романов, но в нерешимость постоять у подъезд, посмотреть на швейцар,
    посмотреть на посетитель в енотовый и лисий шуба и, торопливо запахнуть
    свой калмыцкий тулупчик, чуть не бегом направляться далее. у театр быть
    выставлять афиша. николай останавливаться, начинать читать... подходить офицер под
    рука с дама, - николай робко отпрядывать. но соблазн быть слишком большой:
    крупный буква на афиша гласить, что быть представлять "орфей"
       в ад". побродить около театр, николай мужественно отворять дверь в
    касса, увидать окошечко, в окошечко пронырливый лик с золотой пенсне на
    ястребиный нос. господин в шинель с бобер и в цилиндр брать билет и
    чтото внушительный бас приказывать кассир. николай с трепет отступать
    назад. "эй, тулуп! куда же вы? пожаловать!" - послышаться из окошечко, но
    "тулуп", пугливо и раздражительный озираться, улепетывать далее.
       у статуя петр быть безлюдный. николай садиться на скамеечка - у он
    подкашиваться нога от усталость - и бесцельно устремлять глаз в
    пространство. внизу развертываться по холм город: пестреть крыша,
    толпиться дом, выступать церковь; далеко обозначаться широко проторять
    дорогой извилистый река, чернеть слобода, еще далеко - белый,
    однообразный, настоящий степной равнина уходить без конец. мало-помалу на
    николай повеять от этот равнина привычный он впечатление простор и
    тишина. он начинать успокаиваться, приходить в себя, собирать рассеянный
    мысль... "мосье рахмать!" - внезапно раздаваться над самый его ухо. это
    быть веруся турчанинова. в серый шапочка, в шубка, опушать серый мех,
    в серый муфточка, с книжка под мышка, она стоять против он, веселый,
    улыбаться, с блестящий глаз, с лицо, пылать от мороз. он
    растерянно вскакивать, зашевелить трястись губа.
       - зачем вы здесь? - быстро и звонко заговаривать веруся. - вы куда нужно
    идти? хотеть вместе? я нужно на садовый. послушать, вы слышать, какой
    мерзость устраивать с отец этот ищейка? вот уж карьерист!.. читать вы
    дрэпер? у мы преотвратительный публичный библиотека. не быть? о, это
    курьез! я сестра сказывать, вы тогда крикнуть они ужасный грубость. это
    очень странно... я, впрочем, не иметь с они ничто общий. какой журнал
    получаться у вы в деревня? не правда ли, народ ужасно бедствовать? быть ли
    у вы школа? признавать вы педагогика при настоящий социально-политический
    условие?
       николай отвечать сначала застенчиво, несвязно, запинаться на каждый
    слово. но понемногу оживление веруся передаваться и он. вместо то чтобы
    идти на садовый, они, сам не замечать, ходить по дорожка сквер,
    присаживаться на скамейка и опять вскакивать, не удаляться от "петр". ширь
    и простор, веять из-за река, безлюдье рядом с суета на улица, статуя
    железный царь, указующий властно протягивать рука куда-то вдаль, как бы
    невольно удерживать они здесь, поощрять говорить и спорить.
       да, николай приходить в такой состояние, что мочь даже спорить с веруся. в
    немой просыпаться.тот впечатление, который он вынести из первый встреча с она; а
    чувство одиночество и страх, чувство язвительный обида от тот
    оброшенность, который он испытывать в город, особенно напрягать ?го нерв.
    судорожно запахиваться в тулупчик, пламенеть и вздрагивать от какой-то
    нервический приступ вдохновение и раздражительность, он говорить,
    говорить, внутренно сам изумляться свой красноречие. в ответ на вопрос и
    категорически-книжный мнение веруся он в яркий краска изображать она
    деревенский жизнь - закоснелый и самонадеянный невежество кругом, попрание
    всякий род право, вопиющий посрамление личность, эксплуатация,
    беспомощность, свирепство, издевательство и крепостнический вожделение
    властный человек. разумеется, изображать свой слово и сквозь призма
    свой понимание и настроение.
       в этот картина никто не быть пощада: припоминаться расправа мартина
    лукьяныч с однодворец, восстановляться "холопский разговор" в контора,
    оголтеловка, поп александр, "кулак" шашлов, "мерзкий приспешник"
       староста веденей, целование ручка у господин, стояние перед они ввытяжку
    и без шапка, "подхалимский письмо" к барыня... а когда течение
    цепляться друг за друг мысль и воспоминание николай приходить к холера,
    начинать рассказывать о баба из колено, о то, как без всякий помощь
    безропотный страдать и умирать народ, он до такой степень взволноваться это,
    так забываться, что без малый жалость к веруся со весь возмутительный
    подробность излагать она дело агафокл и пытка, который фома фомич
    подвергать кирюшка, и сцена тонкий вымогательство сорок два рубль. и,
    злобно устремлять глаз на веруся, стараться удерживать прыгать подбородок,
    заканчивать: "а вы утверждать - напрасно!.. он бы, палач, повесить
    мало-с... папаша-то ваш!" к это он еще хотеть прибавлять несколько
    энергичный слово, но вдруг опоминаться, губа его смыкаться. веруся сидеть
    без кровинка в лицо, с расширенный глаз, с такой выражение, как будто
    она ударять обух по голова. несколько секунда продолжаться молчание.
       - послушать, рахманный, - произносить она хрипло и с усилие
    выговаривать слово, - это все, честный слово, правда?
       - как же я осмеливаться лгать? - восклицать николай.
       опять помолчать. на лоб веруся обозначаться страдальческий морщинка.
    вдруг она подниматься, крепко пожимать николаев рука, с какой-то значительный
    выражение выговаривать: "хорошо... я вы верить!" - и торопливо пойти из
    сквер. но шаг через пять приостанавливаться и, не оглядываться, с странный
    сухость произносить:
       - послушать, как ваш адрес... если бы кто вздумать написать вы?
       как-то перед весна николай случаться быть у рукодеев. там передавать
    письмо на его имя. письмо быть от веруся. вот что она писать:
       "не подумать, рахманный, что я дорожить ваш мнение и вообще
    заискивать. такой подлость противоречить мой убеждение. писать по повод
    наш разговор.
       я уверяться, что отец поступать нечестно. и я не намерен жить на такой
    средство. но давать вы честный слово, что ничто не подозревать. глупо,
    конечно, такой ужас, по повод который мы иметь разговор, находить место,
    а мы веселиться на каникулы и кататься в лодка на битюк.
       я себя никогда не прощать. я кончать курс и намерен быть народный
    учительница. это, впрочем, мой всегдашний план. мочь быть, со время
    я понадобиться ваш совет:
       у вы довольно широкий запас наблюдение из народный жизнь. и вы не
    фразер, если не ошибаться. я иметь теперь частный урок и жить свой труд.
       вера турчанинова".
       николай прочитывать раз, прочитывать другой, и вдруг он сделаться совершенно
    ясно, что если уж он в кто влюблять, так это в веруся.
       однако вскоре возникать после этот весна показывать он, что он
    ошибаться.
    
    
       II
    
    
       роща и сад. - на навоз. - свидание. - николай "развивать" грунька, и
    что из это выходить. - засада алешка козлихин. - перспектива порка. -
    "писатель" н. Pax - и и обаяние печатный слово. - приезд "студент
    императорский академия". - мать и отец. - дворня приветствовать ефрем. -
    "ау! глебушка!" - приезд господин. - новый птица - новый песня.
    
    
       отсеивать яровой. "передваивать" под гречиха. налаживать плуг, готовиться
    "метать" пара. однодворец возить навоз из скотный двор и из огромный
    куча позади конюшня. в усадьба непрерывно греметь порожний телега,
    скрипеть тяжело нагружать воз, с утро до ночь раздаваться громкий
    голос и понукание, стоять пронзительный запах аммиак, странно
    соединяться с аромат цветущий дерево, с запах свежеразрыть земля
    и деготь. внизу, по течение гнилуша, ветловый роща так и кишеть птица.
    ничего нельзя быть расслышать от непрестанный грачиный крик, от треск
    сухой ветвь и шум бесчисленный черный крыло, от необыкновенный возня на
    дерево около неуклюжий, растрепывать, похожий на мужицкий шапка гнездо. в
    сад природа ликовать с меньший дерзость. здесь не быть столь нелепый,
    столь раздирать крик, не быть такой шум, треск, писк. здесь
    щелкать соловей, нежно стонать горлица, "турлыкать" иволга, петь
    малиновка, щур, пеночка, дрозд, куковать кукушка и вообще хлопотать и
    устраиваться всякий благозвучный тварь. в роща быть темно от густой
    ветвь; земля там никогда не просыхать; воздух быть насыщенный запах
    сырость, прель, одурять вонь какой-то высокий трава с толстый сочный
    стебель. в сад все нежиться и млеть на солнце: теплый ветерок шевелить
    белоснежный и розовый цветочек дерево, мягкий ярко-зеленый травка на
    лужайка, одуванчик, кашка, золотоцвет, лиловый колокольчик, ласкать
    старый липа, пахучий зелень береза, лапчатый лист клен. с дуновение
    это благосклонный ветерок весь расти как бы пронизываться веселый
    солнечный луч, как бы впитывать в себя золотистый блеск, разливать в
    воздух. вот почему даже в липовый и кленовый аллея, и в беседка из
    густой акация, и там, где по-над пруд возвышаться старый дуб, тень быть
    какой-то не настоящий, не такой, как в оглушительный ветлова роща, а с
    зеленоватый-золотистый просвет, с прихотливый игра солнечный луч,
    точно застревать в густой листва. гудеть пчела, петь птица, сильный и
    сладкий запах насыщать воздух, в голубой пространство отчетливо
    вырисовываться цветок вишня, яблоня, черемуха. один слово, не в пример
    сырой ветлова роща, все ликовать здесь чинно, красиво и благопристойный.
       навоз возить на поле, примыкать к самый сад.
       по весь пространство пестреть одинокий фигура баба и девка,
    раскидывать вилы куча влажный и тяжелый удобрение. работа быть
    "издельный", от десятина, а потому над она не требоваться постоянный
    надзор: нужно быть только смотреть, чтобы навоз раскидываться ровный и
    одинаково. за это смотреть николай. сидеть верхом, он переезжать с десятина
    на десятина и уговаривать "пожалуйста, хорошо работать". его уговор звучать
    особый искренность, потому что как только наступать весенний работа,
    мартин лукьяныч все часто и часто начинать он угрожать побои "за
    послабление" и делать строгий внушение.
       два девка работать на десятина, близкий к сад.
       они быть в грубый посконный рубаха, в высоко подтыкать старый юбка,
    с голый выпачкать нога; на один быть желтый платок, на другой -
    красный. тот, что быть в красный, завидеть подъезжать николай,
    перекрываться и сделать так, что платок только отчасти закрывать ее черный
    волос, а необыкновенно длинный и толстый коса становиться видный от самый
    затылок. другой не проявлять такой внимание к свой наружность и, смеяться,
    сказать:
       - вот миколка-то поглядеть, какой мы убирать!
       - а паралйк с он, - грубый голос отвечать тот, что в красный, - мы не
    барыня. навоз раскидывать не становиться обряжаться.
       - и-и, поглядеть я, грунька, и привередливый ты! сам прихорашиваться,
    как увидеть, а сам ругаться... уж.
       что тут, сохнуть сердечко по милый дружочек. чего скрываться!
       - на какой он я родимец! взять он себя, пухлявый черт! повесить на
    шея, коли люб. а я хоть бы век он не видать - не заплакать... и-они, и
    противный ты я, дашка, за этот речь!
       и грунька с ужасно сердитый лицо, с блестящий от негодование глаз
    изо весь сила втыкать вилы в куча и с какой-то остервенение становиться
    расшвыривать навоз. то не менее опытный глаз дашок улавливать, что она
    прикладывать особенный старание, чтобы казаться ловко, сильный и красивый в
    этот трудный работа.
       - вы что неровно разбрасывать, черт? - с притворный строгость
    сказать николай, весь красный от радость и смущение. он не ожидать встречать
    грунька.
       - а ты слезать да показывать, как надо, - отвечать грунька, не переставать
    работать, - больно вы умный, на шея-то на мужицкий сидючи.
       николай не находить, что отвечать, и, вынимать папироса, становиться медленно
    закуривать.
       - ты чего ж с самый утро к мы глаз не казать? - спрашивать дашка.
       - сердитый вы очень, - сказать николай, не сводить восхищенный глаз с
    черноволосый красивый и на что-то негодующий девка.
       - поработать-ка с заря - быть сердитый! - смягченный голос сказать
    грунька. - ты небось чай да сдобный лепешка натрескаться, а мы с дашутка
    пожевать хлебушек, вот ты и весь еда.
       - да вы в обед приходить в сад... вон в вишенник.
       я вы лепешка приносить, говядина жареный... право, приходить, а?
    дашутка! прийти, что ль? мы бы с федотка все приволакивать, ей-богу!
       - не нуждаться! - отрезать грунька. - и без вы сытый.
       - прийти, чего тут! - со смех сказать дашутка; как только подъезжать
    николай, она бросать работать и, опираться на вилы, улыбаться и смотреть на
    он лукавый глаз. - приносить лепешка побол, я они страсть любить. не
    все равный отдыхать, - в сад так в сад.
       - кто все равный, а кто нет, - не униматься грунька, - идти, коли
    охота, а я не согласный. человек по полтинник зарабатывать, а мы с ты, давать
    бог, по четвертак обгонять... с отдых-то!
       - экий невидаль полтинник, - небрежно выговаривать николай, - из свой
    собственный доплачивать, ежели не обгонять.
       - подавиться свой деньги!.. не нужный! - крикнуть грунька. - дашка!
    чего стоять! не рано.
       николай опять не находиться, что сказать, и только вздыхать. девка
    работать, он сидеть на лошадь и смотреть, как ловко и красиво управляться с
    вилы грунька. потом он внимательно поглядеть в поле и в сторона сад, ая
    видать ли где отец или вообще кто-нибудь из важный гарденинский человек...
    никто не быть видно. тогда он проворно соскакивать с седло и, застенчиво
    улыбаться, сказать грунька: "подержать казачка, я за ты поработать". у тот на
    мгновение блеснуть глаз какой-то ласковый и живой веселие... казаться,
    она готовый быть засмеяться, но вдруг бровь она нахмуриваться еще грозный, и с
    прежний строгий и недоступный выражение она закричать на николай:
       - уходить к родимец!.. без ты управляться... ишь работник какой
    выискиваться!.. слоняться без дело, только человек мешать.
       николай не обижаться; он передавать лошадь дашок и, взять у она вилы, начинать
    усердно раскидывать навоз. работа у он кипеть. уже через пять минута он
    весь обливаться потом; еще немного спустя на его ладонь образовываться
    мягкий багровый мозоль, лицо же так и гореть.
       и, несмотря на такой трудность, он весь существо свой испытывать
    живой удовольствие. дашутка держать лошадь, зорко посматривать по
    сторона и делать поощрительный замечание:
       - эка мужик-то что означать!.. где наш сестра равняться!.. смотреть,
    смотреть, девушка, он уж другой клетка разчать!.. аи да микола!
       грунька упорно молчать. вдруг дашка замечать вдали мартин лукьяныч на
    дрожки.
       - бросать, бросать, отец ехать! - сказать она торопливо.
       но николай увлекаться.
       - пускай он! - отвечать он, вонзать вилы в новый куча.
       - она-боженька, увидеть!.. брать лошадь, оглашать...
       ах, беспременно увидеть!
       - пусть! - упрямо повторять николай, хотя дрожки мартин лукьяныч
    становиться все близко и близко.
       вдруг грунька переставать работать и совершенно другой, до сей пора не
    свойственный она голос сказать:
       - бросать! чего еще дожидаться? охота ругань принимать.
       николай отдавать дашок вилы, садиться на лошадь, снимать картуз и начинать отирать
    пот с лицо.
       - прийти, что ль? - спрашивать он.
       - прийти, прийти, лепешка-то побол притаскивать, - сказать дашка.
       грунька ничто не отвечать и, посмотреть исподлобья на николай, звонко
    расхохотаться.
       - прийти, что ли? - спрашивать он, ужасно обрадовать этот хохот.
       - ладно, ладно. вон отец-то смотреть... уезжать-ка скоро!
       что отец видеть, что он тут заниматься, это уж быть несомненно для
    николай и чрезвычайно беспокоить он.
       то не менее он стыдиться показывать девка, что бояться отец, и еще
    несколько время постоять около они, прежде чем отъезжать к другой
    работница. увы! мартин лукьяныч действительно все видеть, страшно
    рассердиться и закричать николай, чтобы тот подъезжать. николай притворяться,
    что не слышать. тогда мартин лукьяныч привставать на дрожки и заорать
    неистовый голос:
       - ты говорить, анафема, ступать сюда!
       но николай и на этот раз не оглянуться и поехать далеко. сердце у он
    упасть.
       "ну, быть теперь!" - подумать он с тоска и, чтобы не отравлять
    нынешний день, не испортить свидание в сад во время обед, решать не
    показываться отец до самый поздний ночь, а там быть видно.
       мартина лукьяныч нельзя быть на дрожки преследовать николай, ехать
    между куча навоз. соображать это, он крепко выругаться, погрозить сын
    кнут и, сказать:
       - ну, погодить ж ты у я! - проследовать далее.
       николай подождать, пока дрожки скрываться из вид, затем помчаться во весь
    дух домой, наскоро поесть, взять тайком от матрена сдобный лепешка и говядина
    и, захватить федотка, отправляться на условный место. там они полежать,
    лениво перекидываться слово, выгибаться, как кот, под горячий солнечный
    луч, а когда приходить девка, все усаживаться в тень развесистый черемуха. есть
    лепешка, говядина; хохотать и заигрывать друг с друг.
       где-то неподалеку щебетать малиновка. цветок черемуха сильно пахнуть;
    пчела так и гудеть в они. в голубой небо плавать высокий серебристый
    облако.
       все быть очень весело. николай совершенно забывать грозить он
    перспектива. со сторона они можно быть принимать за пьяный, - так задорно
    блестеть их глаз и гореть лицо. но это быть хмель весна, цветок,
    солнечный блеск, молодой кровь, бить ключ... дашка сорвать картуз с
    федотка и закричать:
       - не пымать! - и с визг пускаться бежать в глубина сад. федотка
    побежать за она. николай оставаться один с грунька. она засмеяться, лукаво
    взглядывать на он и потупляться, перебирать бахрома завеска. он робкообнимать
    она и поцеловать в пылать щека... она только слегка отклоняться. тогда он
    придвигаться, еще крепко обнимать она и вдруг в какой-то странный близость от
    себя увидеть ее потемнеть и смягченный глаз, ее смуглый, загорелый лицо
    с едва заметный пушок на крепкий, как яблоко, щека, ее полуоткрытый
    румяный рот с блуждать улыбка... он сделаться ужасно стыдно от этот
    смирный и явно подразумевать покорность.
       "нет, надо обстоятельно переговаривать, - подумать он. - полагать, я
    жениться... но что она подумать, если не сказать это?.. о, конечно,
    жениться! она такой прелесть..." - но, вместо то чтоб "обстоятельно
    переговаривать", он сказать дрожать голос:
       - куда они, черт, побежать?
       грунька, в свой очередь, почувствовать неловкость и, промолчать на его
    вопрос, спрашивать:
       - ругать ты отец-то?
       - нет, он я не видать.
       - поди, побивать.
       - ну, уж пускай не прогневаться!
       - да что ж поделать: кабы чужой!
       - чужой не чужой, - это все равный. человек - не скот, бить он нельзя.
    нонча ежели и скот бить, так и тот быть такой общество, вступаться и тянуть
    к мировой судья.
       - да что ж ты он сделать?
       - не даваться.
       - обдумывать!.. позвать конюх, такой-то всыпать!..
       да и как не слухаться; чать, грех.
       - вот ерунда, какой такой грех?
       - а еще письменный называться. чать, в книга-то написать.
       - в книга вовсе не об это написать.
       - о что же? по книга... быть который душа спасать.
       - кто спасать?
       - ну, кто... монах, черничка, странник который.
       - эка, сказать! мало ли что необразованный народ делать. душа! ты она
    видеть?.. понавыдумать, а вы верить. душа - иносказание, я думать!
       - что ты, оглашенный! аль не видать - звездочка падать... чать, это душа.
       - ну сколько в вы необразование, подумать! ужели я ты не говорить,
    как звезда устраивать?.. - и николай с пылкость начинать рассказывать об
    устройство вселенная. а отсюда переходить к иной предмет, потому что он
    так и подмывать скоро опровергать грунькин предрассудок, "развивать"
    она, внушать она "настоящий понятие". он ведь собираться на она жениться, это
    - во-первых; во-вторых, "предрассудок" он возмущать; в-третьих, он до
    то быть полный благоговение и вера к то, что усцел узнавать и прочитывать за
    последний время, что никак не мочь не распространять свой новый познание,
    по мера возможность разумеется; в-четвертых, грунька то, что заговаривать
    об отец, напоминать он чрезвычайно неприятный чувство, оживлять скверный
    ожидание, как-то сразу подрезать крыло его пленительный мечта и
    желание...
       что за мечта, когда приходиться страдать от этот непрестанный угнетать
    дикость, мочь быть, испытывать унизительный обращение, грубый ругань,
    побои!.. и вот с какой-то внутренний захлебывание, с какой-то даже
    жадность он, всячески изображать, что быть вселенная, начинать рассказывать
    грунька, как зачинаться жизнь, как жизньпретерпевать изменение и
    выливаться все в хороший и хороший форма, как человек становиться учиться, понимать,
    умнеть, как они достигать то, что сделаться совсем умный, все узнавать,
    все взвешивать, и теперь весь штука в то и состоять, чтоб этот совсем умный
    человек просвещать менее умный...
       кто же мешать просвещение? а вот такой отсталый, как мартин лукьяныч
    или капитон аверьяныч. "ты говорить: не слушаться - грех... нет, потакать
    они, дозволять, пусть измываться, вот что грех!" - горячо восклицать николай.
       между то, по мера то как течь николаев слово, по мера то как они
    все много и более овладевать педагогический ревность и возрастать свое
    собственный негодование против отец и грозить перспектива унижение и
    срам, по мера то как он, желать, чтобы все быть простой и понятно для
    грунька (например, что такой орбита), приискивать слово, путаться,
    выразительный размахивать рука, изобретать сравнение, уподобление,
    метафора, - у егослушательница потухать румянец в лицо, пропадать улыбка,
    холоднеть и принимать тупой выражение глаз, голова тяжелеть и склоняться
    на мягкий трава... и в тот время, когда николай, замечать между дерево
    красный федоткин рубашка, приостанавливаться говорить и посмотреть на грунька,
    он увидать, что она лежать с закрытый глаз. он легонько толкнуть она.
    напрасно: грунька крепкоспать, едва слышно посапывать нос.
       николай вскакивать, как уязвлять. не сознавать, что делать, он сорвать
    листочек с черемуха и, пожевывать он, быстро удаляться за дерево. он
    много все бояться, чтоб он не замечать федотка с дашка. и что-то вроде
    зависть шевельнуться в он, когда, притаиться за куст бузина, он
    посмотреть на их разгорячать и счастливый лицо, на дашок в венок из яркий
    желтый цветок, на федотка с ее платок, перекидывать через плечо, на то,
    как они идти, обниматься, тесно прижиматься друг к друг...
       он же скрываться, точно вор или человек, сделать постыдный. и этот
    зависть смениться чувство горький обида, когда он услышать и увидать
    следующий:
       - грунька, грунька! - сказать дашка, расталкивать спать девка. - куда
    же миколка-то деваться?
       тот приподниматься, протирать глаз и зевнуть.
       - о, чтоб вы!.. высыпаться не давать.
       - дружок-то где?
       - а паралик его ведать, пухлявый черт! лопотать, лопотать тут... я ажио
    весь челюсть повывихивать.
       - о, разиня, лихоманка он затрясти! что лопотать-то?
       - спрашивать поди. не то земля вертеться, не то ум за разум заходить... так,
    непутевый черт!
       федотка и дашка рассмеяться.
       - ну, посмотреть я, девка, вожжаться вы с он, а толк у вы никакой не
    выходить, - сказать федотка.
       - а какой же толк-то, по-твоему, нужно? - раздражительный спрашивать
    грунька.
       - известно, какой.
       - ну, уж это отваливать. много вы, дьявол.
       - так чего ж тянуть? взять бы да и отваживать. никак, много год тянуть.
       - он она подарок-то больно много покупать, - проговаривать дашка, как бы
    извинять подруга. но тот вовсе не рассчитывать извиняться.
       - наплевать бы я на его подарок! - вскрикивать она. - экий невидаль! я
    сам купить, коли пожелать. так вот связываться не хотеться, а то бы я он
    скоро осаждать, блаженный черт!
       - может, жениться... - нерешительно замечать дашка.
       - жениться он никак невозможный: для они это низкий, - возражать федотка.
       грунька вспыхивать и с необыкновенный злоба закричать:
       - не нуждаться!.. не нуждаться!.. уносить он родимец!.. сказать он,
    окаянный, чтоб хорошо и не подходить ко я и не думать... я он не
    какой-нибудь даваться...
       чтой-то, всамдело, работать, работать, гнуть, гнуть хрип, а тут... и
    высыпаться не давать!.. уходить, - ну вы к леший!
       она сердито отвертываться, натягивать шушпан на голова и снова улечься
    спать.
       николай в глубокий отчаяние удаляться из свой засада.
       на закат грач особенно суетиться и горланить. весь роща быть
    переполнять карканье и непрестанный шум крыло. с вершина то и дело
    падать лист, сук, хворост, ветвь трещать и ломаться. иногда огромный
    стая с такой дружный натиск облеплять ветла, так сильно приниматься
    потрясать они свой неистовый движение, что точно дрожь пробегать по
    вершина, в роща проноситься тревожный шорох и шепот... между деревьямихотить
    и сквозить розовый небо, то не менее внизу быть распространять какой-то
    таинственный сумрак. в этот сумрак нелепый, неправдоподобный
    очертание выделяться корявый, раздирать выпирать росток старый
    ветла, гнилой, одевать молодой зелень пень, высокий трава с непомерно
    жирный лист, с толстый стебель. дрожь, шорох и шепот, спускаться с
    вершина, замирать здесь странный, едва слышный вздох.
       теплый, гораздо тепло, чем в полдень, и пахучий влага насыщать воздух.
    он быть похожий на дыхание, как будточто живой трепетать в этот жирный,
    потеть почва, в этот часто, в этот трава и содрогаться, шептать,
    испускать вздох, переполнять блаженство свой преуспевающий
    существование. на размытый берег гнилуша длинный рядом стоять
    мелколистый ива. закат румянить они. низко наклоняться над вода, они,
    казаться, пристально слушать, что болтать беспечно журчать речонка, такой
    темный и мутный от недавний весенний разгулаг такой счастливый, что она
    удаваться, наконец, убегать от тяжелый и неповоротливый мельничный колесо в
    привольный степь, в тихий битюк.
       через роща, от усадьба к деревня, вести тропинка. по этот тропинка давно
    уже расхаживать алешка козлихин.
       он покуривать, посматривать по сторона, посвистывать.
       иногда на тропинка слышаться голос: это возвращаться "с навоз" баба и
    девка, по два, по три, по мера то как оканчивать работа. и как только
    раздаваться голос, алешка прятаться за дерево и смотреть, кто идти.
    проходить - он опять появляться на тропинка, посвистывать и поглядывать.
    наконец едва не последний показываться два девка. увидать они, алешка не
    спрятаться, а, сдвигать набекрень шапка и посмеиваться, покачиваться на босой
    нога, помахивать прутик, пойти они навстречу. девка идти в шушпан
    внакидку, громко разговаривать и смеяться. особенно тот, что быть в красный
    платок, смеяться звонко и с какой-то задорный раздражительность. алешка,
    ни слово не говорить, обнимать она.
       - о, черт! - крикнуть она, изо весь сила ударять он ло спина. - зачем
    ты родимец приносить?
       - а ты думать зачем? - спрашивать алешка, оскаливать блестящий зуб и еще
    крепко обнимать девка.
       - а паралйк ты ведать-.. знать, дело больно много!
       - дело у мы хватить, не сумлеваться... а ты вот почему не пойти-то за
    я, норовистый, дьявол?.. аль миколка управителев присушивать?
       - повесить он себя на шея! не виноватый я, что он я проход не давать.
    он ведь по морда не съездить, как иной прочий... ха, ха, ха!..
       - это, тоись, мы, деревенский? ну, смотреть, девка, не обжигаться! -
    алешка состроить шутовской лицо и, снимать шапка, обращаться к дашок: - дарья
    васильевна, сделать такой милость, прибавлять шаг!.. а мы вот перемолвить
    кое о чем... с суженая со свой, с аграфена сидоровна...
       - подавиться! - крикнуть грунька.
       все захохотать. то не менее дашка быстро пойти вперед. алешка
    принуждать грунька идти тихо, нога в нога с себя; она вырываться, звонкий
    пощечина и звонкий визг смешаться с оглушительный грачиный карканье:
       это опять влетать алешка... потом пронестись раскатистый, захлебываться
    девичий смех, полузадушить слово:
       "уходить, лихоманка ты..." - потом все смолкать. только неугомонный
    карканье, шум крыло, треск ветвь, журчание речка да невнятный шептание,
    вздох, сладостный трепет всюду разливать жизнь по-прежнему переполнять
    роща. дашка отходить шаг на тридцать, оглянуться: на тропинка никто не
    быть; тогда она спокойно приседать на берег, опускать нога в вода, становиться
    отмывать они, соскабливать прутик присыхать навоз. и только когда
    подниматься, нетерпение изображаться на ее бойкий, подвижный лицо. "грунька!
    - крикнуть она в темнота роща. - грунька-а-а-а!.. идти, родимец вы
    затрясти, матушка дожидаться корова доить!"
       николай предпочитать до глубокий ночь не возвращаться домой, а когда
    возвращаться, то предварительно обходить вокруг флигель, посмотреть в окно и,
    уверяться, что отец спать, снимать сапог и в один чулок прокрадываться в свой
    комната. наутро быть воскресение. николай спать весь ночь тяжелый, крепкий
    сон, и, когда просыпаться, скверный мысль поражать он: "ну, теперь
    начинаться!" один мгновение он подумать опять скрываться куда-нибудь до
    глубокий ночь, но он нестерпимо показываться прятаться, как преступник, и
    вечно трепетать. и с стесненный сердце он решаться выжидать событие.
    матрена вносить самовар.
       - где папаша? - спрашивать николай, с притворно равнодушный вид
    натягивать чулок.
       - к обедня уезжать. ну, брат, начередить ты на свой голова! - сказать
    матрена.
       - а что?
       - вчерася, как воротиться, господи благословлять, с поле - и рвать и метать!
    я так-то съездить по шея... за что, говорить, мартин лукьяныч. не так,
    вишь, солонина разнимать... и-и-и грозный!.. уж ввечеру дядя ивлий сказывать:
       из-за ты сыр-бор-то загораться. и ты-то хороший: ну, статочный ли дело
    управителев сын с девка навоз ковырять? хоть грунька этот твой взять...
    что она, прынчес, что ль, какой? эхма! не ходок ты по этот дело, поглядеть
    я!
       - ну, быть глупость болтать, матрена.
       - что - глупость... ты же, дурачок, жалеть.
       в этот время в передняя кашлянуть.
       матрена опасливый посмотреть на дверь и прошептать:
       - вчерася велеть ключник антон приходить... попомнить мой слово - выпарывать
    ты хотеть.
       николай так и похолодеть. с младший ключник антон действительно
    можно быть выпарывать кто хотеть.
       это быть отпускной гвардейский солдат, двенадцать вершков рост,
    придурковатый и рябой. но делать быть нечего... николай выходить в передняя
    умываться, искоса взглядывать на антон.
       тот вскакивать, вытягиваться, сказать невероятный бас:
       - здравие желать!
       - ты чего здесь?
       - не мочь знать, управитель приказывать.
       николай посмотреть на его огромный ручища, на
    бессмысленно-исполнительный выражение его рябой лицо и вздыхать. затем
    умываться, пробормотать по привычка "отче наш" и "веровать во единый бог" и садиться
    у окно, развертывать перед себя "о подчинение женщина" джон стюарт милль.
    между то соображать: "если вправду вздумать пороть, выпрыгивать в окно".
       у крыльцо раздаваться лошадиный топот. вот затрещать подножка тарантас,
    стукнуть дверь... в глаз николай зарябить. вот он слышать голос мартин
    лукьяныч: "ты здесь, антон? мочь отправляться". - "слава бог!
       значит, пороть раздумывать", - пронестись в голова николай; за весь то он
    не мочь вставать и идти навстречу отец, - нога его онемевать. отец входить,
    николай с выражение непреодолимый ужас взглядывать на он и... глаз не
    поверять: на отцовский лицо играть самый благосклонный улыбка.
       - ну, здравствовать, писатель, - сказать он, - на вот, читать! только что с
    почта получать.
       решительно ничто не понимать, николай развертывать трястись рука
    номер "сын отечество", останавливаться на крупный буква: "из N-го уезд",
    прочитывать дветривать строчка как-то странно знакомый он слово и выражение,
    посмотреть на подпись... и радостно взвизгивать: под статейка красоваться:
    "н. Pax - и". губа задрожать у н. Pax - го, щека покрываться красный
    пятно. срываться с место, он схватывать драгоценный газета и выбегать в
    другой комната. и там читать и перечитывать статья, по время отказываться
    верить, что это его статья, что это они написать, что это напечатать с тот
    самый буква, который он выводить столь рачительный месяц три то назад. по
    время он казаться, что он спать и видеть блаженный сан. из рукопись быть
    напечатать не более один четверть; заглавие выбрасывать, подпись оставаться
    неполный; там и сям пестреть словечко, в который николай решительно быть
    неповинный; грозный заключение принимать совершенно иной характер; о фома
    фомич, о волостной писарь не быть ни полслова; отец александр
    затрагиваться вскользь... но николай ничто не замечать.
       он приближать строка к самый глаз и отдалять они от себя, любоваться
    подпись, с какой-то сладострастие втягивать неясный запах типографский
    краска, не помнить себя от столь необыкновенный и неожиданный счастие, и
    едва мочь оправляться и принимать скромный вид, когда услыхать голос отец:
    "никола! идти же чай пить".
       с четверть час пить в глубокий молчание. отец просматривать газета, сын
    безучастно скользить взгляд в развернутый книга. наконец мартин лукьяныч
    откладывать газета, закуривать папироса и сказать:
       - это, николай, хорошо. ты не думать, что я не понимать... описывать ты
    правильно. касательно раздел так уж набаловаться, анафема, из рука вон.
    холера тоже красноречиво описывать. отец григорий весьма одобрять, хотя ты и
    кольнуть отец александр. писарь павел акимыч штиль хвалить... я это
    лестно. но во всякий раз, чтоб я ты больше не видать за работа с
    девка... опоминаться! управителев сын - и вдруг унижать себя!.. срам,
    срам, никола! ужели ты не мочь понимать, кто ты и кто они?
       надо себя соблюдать, братец. я понимать, что ты в эдакий возраст... ну,
    спрашивать у я четвертак, полтинник, рубль наконец. я давать. ну, купить там
    платок, что ли...
       сэто ничего. но ковырять с они навоз - очень низко.
       посмотреть, ты совсем переставать слушаться... дурак ивлий - мужик! -
    слушаться, а ты нет! почему? ты думать, я все равный? ошибаться. я
    обидно, когда ты себя унижать. вон, сказать, у гарденинский управитель
    сынок с крестьянский девка навоз разгребать... а!
       каково это слышать отец?
       николай усердно пить чай, не отрывать глаз от блюдечко. тогда мартин
    лукьяныч с ласковый укоризна посмотреть на он и, глубоко вздыхать,
    произносить:
       - ах, ребенок, ребенок! - потом немного погодя: - письмо получать от
    генеральша. на день пожаловать. юрий константинович в корнет производить, в
    гвардия... нонешний лето лагерь быть отбывать... кролик разрешать вести
    в хреновый... где этот... статейка-то твой? давать-ка... пойти к капитон
    аверьяныч, надо о кролик сказать.
       в тот же день, после обед, когда капитон аверьяныч по обычай уснуть "на
    полчаса", он разбудить и сказать, что приезжать ефрем капитоныч. это быть
    совсем неожиданно для старик, - ефрем ничто не писать о свой приезд.
       в первый минута капитон аверьяныч совершенно растериваться, вскакивать с
    кровать, торопливо схватывать платок, потом табакерка, потом очки, - все, что
    попадаться под рука, - и, откинуть в сторона этот необходимый для он
    вещь, в один чулок, с растрепывать голова бросаться из-за перегородка.
    посредине комната стоять молодой человек, высокий, худой, черноволосый, с
    суровый лицо и насупливать бровь.
       - где мать-то, где мать-то? - бормотать капитон аверьяныч, и вдруг
    нижний челюсть его затрястись и в голос послышаться беспомощный
    всхлипывание. он крепко стискивать ефрем, начинать целовать его голова лицо
    плечо.
       - ну, полно, полно, старина! - задушевный голос сказать ефрем.
       - вот и приезжать... и приезжать... - бормотать капитон аверьяныч, - а я
    думать... тово... уж... тово... и не приезжать!
       но тотчас же после этот растерянно-бессвязный слово он отрываться от
    сын, быстро приводить в порядок лицо и сказать свойственный он в хороший
    минута твердый и насмешливый голос:
       - полинять, полинять, брат, в питер-то! чай, все с колбаса... чай,
    пропахнуть мертвечина вокруг покойник...
       ну, садиться, садиться. эка я в какой вид вылетать! - и уходить за перегородка
    одеваться.
       минута спустя конюх митрошка, первый встречать ефрем и теперь
    стоять у дверь в ожидание приказание, услыхать из-за перегородка уже
    совершенно хладнокровный и неторопливый голос:
       - приносить-ка, малый, вода на самовар. да куда матьто деваться?
    разыскивать-ка, позвать. ты, ефрем, обедать али нет? что же не написать лошадь
    высылать? охота на ямщик тратиться. весь-то вы не подумать делать!
       ефрем снимать запылить сумка с плечо, снимать и повесить на гвоздик
    выцветать, из жиденький материя пальтецо и, оглядывать с чувство какой-то
    неприязненный любопытство низенький и душный комната, садиться у стол. "вот и
    к пенаты воротиться!" - подумать он. весь тот же часы с кукушка и с кусок
    заржавленный железо на левый гирька, тот же комодец красный дерево,
    облупливаться по угол и около замок, тот же портрет лошадь в желтый
    рамка, сохранять место след позолота, тот же "неугасимый" лампада
    перед образ, тот же засиживать муха вид афонский гора с богородица
    на облако... весь то же, что и семь год то назад, только потускнеть,
    полинять и уменьшаться в размер. но от весь это, исстари знакомый и
    привычный, на ефрем веять холод и отчужденность. и когда снова выходить
    отец и заговаривать с он, путаться в слово и перескакивать с предмет на
    предмет, когда примчаться мать и бурно бросаться к он, оцеплять он
    судорожный объятие, увлажнять изобильный слеза его щека, к который
    прижиматься лицо, запричитать и заголосить нежный и трогательный слово, -
    ефрем еще более почувствовать этот отчужденность от прежний жизнь, что-то
    неестественно-напряженный внутри себя, какой-то странный оцепенелость
    мысль и движение.
       мать наливать чай, придвигать к он то лепешка на юраге, то яйцо
    всмятку, то нарезать узенький ломтик ветчина... и беспрестанный
    поглядывать на он, а слеза сам себя течь по ее сморщенный щека. отец
    шутливо спрашивать, каково житься в столица, по скольким раз в месяц
    обедать студент, что спасаться от вонь, когда резать покойник, правда
    ли, что есть кобылятина. ("и, уж, аверьяныч! что выдумывать!" - восклицать
    мать с улыбка и тайный страх, впиваться в худой, зеленоватый лицо сын.)
    и, переставать спрашивать, рассказывать, что в завод быть такой приплод -
    пальчик облизывать; что сегодня получать разрешение вести кролик в
    хреновый ("помнить небось, витязь-то я купить в пад? ну, так от витязь");
    что и управитель живой-здоровый, и фелицата никаноровна такой же, и кучер
    никифор агапыч попрежнему смутьян и недоброжелатель... "а дымкин-то агей!
    мы, казаться, писать ты?.. помирать, помирать. и какой закостенелый! на смертный
    одр не вразумливаться. как жить афеист, так, царство он небесный, и
    приканчиваться.
       упорный человек! теперь уж я управителев сын письмо писать, николай.
    тоже вот из ваш брат, из верхолет! нонча отец-то ведомость приносить,
    хвастаться - сын статейка в ведомость пропечатывать... что ж, кто давать!
       только фамиль-то не вполне проставлять, должно быть, порох не хватить
    в статейка. свой ум, видно, не очень доходить". ефрем притворяться, что
    все это очень любопытный он... но по мера разговор в выражение его лицо,
    в звук голос все часто и часто начинать сквозить то непонимание и
    равнодушие, с который он всячески бороться внутри себя. быть момент, когда
    капитон аверьяныч смутно почувствовать это, и сердце его сжиматься от
    какогото горький и боязливый ощущение, но опьянение радость еще сильно
    волновать он и тотчас же заслонять трезвый просвет мысль. увидать
    большой ефремов чемодан, крепко, в несколько узел связывать веревка, он
    весело подмигивать ефрем из-под очко и сказать:
       - небось гардиропец-то у вы жидковатый, - книжка один?
       - книжка, - неохотно отвечать ефрем.
       - все по лекарственный часть?
       - да, много медицинский.
       - господи! экий прорва заучивать! - с ужас и негодование взглядывать на
    чемодан, восклицать мать.
       - а ты как думать? тяп да ляп, матушка, не состроить карап, - сказать
    капитон аверьяныч. - небось один становой жила выслеживать - книжка
    пятнадцать надо прочитывать (он немножко мараковать по коновальный часть).
       мать взглядывать на испитой лицо ефрем... слеза так и брызнуть из она
    глаз.
       - а где же вы я устраивать? - спрашивать ефрем, подумать, что хорошо бы
    теперь оставаться один.
       - да где же... - выговаривать капитон аверьяныч и, значительно посмотреть
    на жена, сказать: - вот что, мать, перетаскивать-ка перина-то в клеть, мы
    все единственно...
       а ты, брат, здесь устраиваться.
       - но зачем же? я ведь тоже мочь в клеть.
       но мать так и привскакивать.
       - что вы, что вы, ефремушка! да там ни столик, ни кроватка, крыша без
    потолок - еще глазок засорять...
       пол земляной - голый ножка наступать, распростуживаться!
       - а вы-то как же?
       - вот уж выдумывать - мы! мы весь равный, мы привычный. да там и оконце-то
    нет, и хлев рядом...
       ефрем упорствовать.
       - ну, чего еще толковать! - строго выговаривать капитон аверьяныч. -
    сказать, чтоб перетаскивать перина, вот и все. а он приготавливать. да столик к
    окно, чернильница... пойти в контора перо и чернила взять. книга можно в
    шкапчик, посуда-то выбирать. замыкать, что ль, чемодан-то?
       она бы тут разбирать.
       - это я сам... я разбираться ужо... пожалуйста, не надо!
       - ну, что ж теперь?.. не желать ли завод посмотреть? теперь, брат, не
    узнавать: скоро на весь рася загреметь... пойти-ка, приказывать выводка
    сделать... а мать тот место убираться.
       ефрем надевать широкополый шляпа. мать тревожно взглядывать на он,
    посмотреть на передний угол и нерешительно произносить:
       - ох, ефремушка... вы бы шапка-то...
       отец нахмуриваться. ефрем с неловкий улыбка снимать шляпа и, по пример
    отец, лишь выходить в сени, накрывать голова. пойти на конный двор. по дорога
    встречаться знакомый ефрем лицо, странно изменяться за этот семь год; к
    он подходить с искренне и притворно-радостный улыбка, здороваться,
    спрашивать; почетный протягивать рука, соболезновать, что он "так
    заучиваться" - худой и бледный. ефрем с любопытство осматриваться, видеть весь тот
    же конюшня, флигель, барский дом, мимо который пробегать, бывало, в страх
    и трепет с шапка в рука... тот же зеленый вершина сад, деревня вдали,
    ясный и широкий зеркало пруд... и думать о то, как все это поразительный
    уменьшаться и потускнеть за семь год, как мало соответствовать он
    воспоминание. и с каждый шаг, с каждый новый встреча он все много и
    более чувствовать, как утолщаться преграда между то, что быть прежде и что
    - теперь, и как не в его сила сламывать этот преграда. а капитон аверьяныч
    идти впереди, выпячивать грудь, гордо подымать голова, и с восхищение
    размышлять, как он поражать ефрем ребенок недотрога 3-го и витязь и вообще
    все, чем он за этот время так усовершенствовать завод.
       тот время мать, вместо то чтобы перетаскивать в клеть перина,
    сбросить с она одеяло из ситцевый клочок, засалить, без наволочка
    подушка, грубый холстяной простыня, отправлять весь это в свой новый
    убежище, а сам сбегать к фелицата никаноровна, приносить оттуда барский
    графин, два барский подсвечник с розетка, два стеариновый свечка,
    старый, измызгивать барский нога коврик и кое-где продырявливать, но
    снежный белизна постельный белье и пикейный одеяло. затем торопливо
    разуваться, скидывать платье и, высоко подтыкать юбка, становиться мыть пол. пот
    лить град с ее морщинистый и точно закоптелый лицо, по ступня и худой
    икра струиться грязный вода, вдавливать грудь дышать часто, с какой-то
    непереставать хрипение, то не менее весь она сиять и счастливый улыбка не
    сходить с ее губа. вымывать чисто-начисто пол, она расстилать дорожка и
    приниматься убирать за перегородка. задыхаться и покраснеть от усилие,
    перетаскивать туда чемодан, взбивать перина, покрывать ее барский пикейный
    одеяло, полагать у кровать старательный вычищать коврик, придвигать стол
    к окно и, постилать заветный "камчатный" скатерть, симметрично расставлять
    барский подсвечник, чернильница и графин с свежий вода; над изголовье
    прибивать трястись от усталость рука маленький образочек - "ангел
    ефремушкин". потом заботливо осматриваться, поправлять завертываться край
    одеяло, подымать соринка с пол, надевать опять платье, причесывать спутывать
    голова, умываться... и, опускаться на колено перед "ефремушкин ангел",
    долго молиться, беззвучно всхлипывать, быстро шевелить увядший губа,
    вытирать обильно литься слеза уголок платок.
       когда возвращаться с конный двор, самовар снова появляться на стол.
    один за другой приходить почетный человек дворня приветствовать ефрем,
    расспрашивать о питерский новость и житие. тут быть и кучер никифор агапыч,
    и повар фома лукич, и старый наездник мина власов, и конюх василий, и
    ключник дмитрий, и много другой; забегать на пять минута и фелицата
    никаноровна, несмотря на свой скрытый недоброжелательство к ефрем за его
    "самоволие" и поступок с дворецкий. большинство приходить никогда не
    бывать "в гость у конюший":
       их общественный положение быть слишком низко для это, но теперь все
    сглаживаться, всякий различие потерять смысл.
       кто ни приходить - смело садиться к стол и брать как должное стакан чай
    из рука сиять "мать". и спрашивать ефрем: почем говядина в питер,
    хороший ли лошадь, сколько получать жалование кучер, часто ли он видеть
    государь император, как широкий нева, много ли помещаться народ в
    исаакиевский собор, правда ли, что быть такой дом, в который житель
    много, чем в город бобров?
       из весь присутствующий один только повар лукич быть в петербург, да и
    то тридцать пять год то назад.
       - ну, что вы он спрашивать? - шутить капитон аверьяныч. - потрошить
    покойник, выслеживать, какой быть сустав в скелет, - вот и весь его
    питерский жизнь.
       захотеть толк от студент императорский академия! ты, ефрем капитоныч,
    видать ли исакий-то?
       - что уж выдумывать, аверьяныч! - застенчиво улыбаться, возражать мать. -
    ужель уж они божий храм пропускать?
       но все понимать, что за такой шутка капитон аверьяныч скрываться
    твердый и горделивый уверенность, что ефрем все видеть и все знать.
       наконец час в одиннадцать ночь ефрем оставлять один. как только
    затворяться дверь за мать (она уходить последний), он с облегчение
    вздыхать и потянуться. тот необыкновенный усталость, который происходить от
    непрестанный напряжение, от мучительный старание быть внимательный,
    искать недаться слово, показывать интерес к чуждый и решительно
    неинтересный вещь, - усталость от усилие казаться свой человек среди
    этот человек исчезать в ефрем, и он, отгонять неприятный мысль, назойливый
    приходить в голова, осматривать свой помещение, открывать чемодан, начинать
    выкладывать оттуда книга... впрочем, вынимать только часть книга; остальной же
    - тоненький брошюрка на манер лубочный - оставлять в чемодан; потом замыкать
    он, попробовать, не отпираться ли замок, и с заботливый вид спрятать
    ключ. после это нечего становиться делать; один минута ефрем подумать было
    написать письмо, садиться за стол, полагать перед себя листочек почтовый
    бумага, но, вместо то, чтобы взять в рука перо, потрогать палец
    граненый розетка на барский подсвечник, презрительно усмехаться и
    задумываться. мысль он невольно прицепляться к тот человек, к который он
    хотеть писать, и вообще к тот, покидать он теперь жизнь. воспоминание,
    точно обрывок раздирать картина, лениво двигаться перед он. спор,
    сходка, кружок, партия, фракция...
       разгорячать лицо, заунывный напев "дубинушка", смелый слово,
    бесповоротно-дерзкий решение, широкий план... "гражданин сей скопище!
    торжественно провозглашать: весь ваш план и дебаты суть ерунда без
    господин народ!" - покрывать шум, кричать огромный человек в красный
    рубаха с золотой кудри на голова. кто это?
       он сильно упирать на "о", размахивать рука, добродушно подмигивать,
    когда он казаться, что сказать остроумно.
       по лицо ефрем пробегать ласковый, такой же застенчивый, как у мать,
    улыбка, и пленительный изменять суровый и твердый выражение его губа. он
    решительно схватывать перо, писать острый, странный, какой-то готический
    почерк: "ау, глебушка! где ты? ужель не протурить ты с то
    вожделенный седалище, откуда ты метать гром на кулак, кабатчик и
    всякий сорт кровопийца? ужели не поссориться еще с волостной старшина и
    ладить с посредник и, безбоязненный посрамлять свое человеческий
    достоинство, вытягивать pyW по шов перед исправник и предводитель?..
    не особенно надеяться на это, а потому и писать окольный адрес, "между мы
    говорить", как выражаться бы враг наш по политика и друг по темперамент, -
    михей воеводин. кстати, не встречать ли ты он где-нибудь по лицо земля
    русский? не ввергать ли в подведомственный ты кутузка сей подвижник
    "государственность", вечный зоил наш культурный, "безгосударственный"
    план? что касательно я, - на перина, друг, спать! отец и кстати и
    некстати величать "студент императорский академия". бедняжка мать
    говорить я "вы".
       попечение - масса; всякий бушменский и трогательноглупый разговор
    несть число! а ежели серьезно-то говорить - ах, друг, как горько и какой
    тоска! мы, ребенок "разночинец", принуждать, кажется, испивать чаша еще
    прискорбный, нежели "сын так называть народный бич"... тот все-таки
    переходить к "сливки-то" знание не прямо от "три кит", а ведь наш-то
    брат именно, именно от ""три кит" переходить. у тот - "совесть" разный
    калибр с "отец", а у мы - все, вплоть до физиологический и
    анатомический различие... полюбоваться-ка на мой отец: что за богатырь! а
    твой покорный слуга... сам знать, к какой приводить остаток греческий
    кухмистерский, наука, урок, кондиция, всякий вольный и невольный
    истязание плоть и дух... да, так я на родина. приветливо шуметь дуб и
    липа... правда, не мой, а господин гарденин. что еще написать? со день на
    день ждать "господин". в сущность, пренеприятный сюрприз этот приезд,
    бояться - не стерпеть и удирать. и без то все часто и часто мелькать мысль:
    зачем я здесь? старик ужасно жалко... особливо мать: такой она
    беспомощный, забивать, так страдальчески и самоотверженный любить... друг,
    друг! а все-таки правый туски у шпильгаген: пусть мертвый хоронить свой
    мертвец. некогда мы любить, некогда мы жалеть, некогда щадить
    семейственный крепь... вперед!..
       а впрочем, это уж, кажется, пойти лирический материя...
       знать ли, какой вопрос самый огромный важность в здешний место?
    аграрный? экономический? школьный? отнюдь. самый важный вопрос: выигрывать
    или не выигрывать приз сын витязь и визапурш? впрочем, все уверять, что
    выигрывать. это - в усадьба. какой фигурировать вопрос в деревня, не успевать
    еще узнавать; да бояться, и трудно я быть в положение "сынок" конюший и
    отдыхать на вакации "студент". ты не поверять, тут весь поведение под
    стекло; я же намерен всячески остерегаться и никто не беспокоить.
    "литература" из питер взять, вон лежать под кровать, но в дело вряд ли
    пускать. отдавать "долг природа", пожить, сколько хватить сила, с мой
    первобытный старик и тогда уж - "смело, брат! туча грянуть, закипать
    громада волна"...
       вдруг к стекло неосторожно приплющиваться чей-то нос.
       стекло затрещать. ефрем быстро распахнуть рама...
       мелькнуть испуганно-любопытный лицо, тень три или четыре человек
    пересекать светлый четырехугольник, послышаться торопливо удаляться шаг,
    шептание, сдержанный смех... "однако любознательный здесь народец!" -
    пробормотать ефрем и, спрятать недописывать письмо, потушить свеча.
       спустя несколько день в гарденин наступать живой суматоха. с
    ранний утро мыть экипаж, с особенный тщательность чистить выездной
    лошадь, поденный баба разравнивать дорога на плотина, посыпать песок
    дорожка и площадка перед дом; балкон убирать цветок, на парадный крыльцо
    расстилать ковер; повар лукич выкупаться, облекаться в белый куртка, фартук и
    колпак, растапливать плита, затребовать провизия; лакей степан выветривать
    слеживаться и отдавать камфора фрак, вычищать сапог, надевать белый
    галстук; конюший, управитель, экономка в свой очередь прифрантиться; зато
    николай и ефрем казаться особенно угрюмый и прилагать возможный старание
    не попадаться на глаз старик. приходить телеграмма о приезд господин.
    вечер, когда по расчет вот-вот должный быть показываться барский экипаж,
    у парадный подъезд собираться большой толпа. впереди стоять конюший и
    управитель - оба в сюртук солидный покрой, с торжественный лицо; за
    они - заслуженный, старинный дворовый; далеко - кто молодой и женщина.
    фелицата никаноровна бегать с подъезд в дом, из дом опять на подъезд,
    беспрестанный всматриваться свой подслеповатый глазок, не виднеться ли
    карета. наконец от плотина вихорь промчаться толпа ребятишки с крик:
    "ехать, ехать!" все обнажать голова. четверня рыжий подкатить к подъезд.
    мартин лукьяныч ринуться к карета, отворять дверца. капитон аверьяныч
    неловко сгорбиться, помогать соскакивать с козлы михаил откинуть подножка.
    показываться томный лицо татьяна ивановна. дворня с приветствие, с низкий
    поклон, с радостный лицо окружать она.
       "очень рад... очень... рад. как ты постареть, фелицата!" - устало
    улыбаться, говорить татьяна ивановна, в тот время как управитель и конюший
    целовать ее рука, а экономка, всхлипывать, но с сиять лицо,
    прикладываться к плечико. вслед за мать, отстранять управитель и
    конюший, выпрыгивать элиз. "здравствовать, мартин лукьяныч!.. здравствовать,
    капитон!.." - выговаривать она, прятать рука, застенчиво улыбаться и краснеть.
    "царевна ты мой ненаглядный!" - ринуться к она фелицата никаноровна; элиз
    обнимать она и, глубоко растрогать, крепко, в оба щека поцеловать. старуха
    так и заливаться слеза. из подъезжать затем коляска выходить раф с
    гувернер, и он окружать дворня; расточать льстивый слово, ловить я
    целовать рука... "о, русски мужик - чувствительня, деликатнуть мужик! -
    внушительный говорить рафа немец адольф адольфыч, - русска дворанин иметь
    обязанность благодеять на свой подданный!" тот время татьяна ивановна
    благосклонный мановение голова раскланиваться с дворня и в сопровождение
    управитель, конюший, экономка, лакей степан и еще три-четыре
    почетный лицо входить в дом; в передняя она останавливаться, снимать перчатка,
    милостиво посмотреть на предстоять, поискать, что сказать... вдруг
    грустный улыбка показываться на ее губа:
       - бедный агей... умирать? неужели нельзя быть помогать? надеяться, ты,
    лукьяныч, выписывать медикамент? - личико фелицата никаноровна искажаться,
    она хотеть что-то сказать и не мочь и, чтобы скрывать свой волнение,
    бросаться к рафа, с который по крайний мера полдюжины рука стаскивать
    шинелька: "ангелочек ты мой!.. красавец ты мой!.. уж и вы, батюшка, в
    казенный заведение!.."
       на рафа быть пажеский курточка.
       - весь мера прилагать, ваш превосходительство, - с прискорбие отвечать
    мартин лукьяныч, - воля божий-с!
       - да, да... - татьяна ивановна легонько вздыхать. - ну что, капитон, к
    ты сын приезжать? очень рад. вот отдыхать, мочь приводить, посмотреть.
       - слушать-с, ваш превосходительство. он по глупость неудовольствие вы
    причинять... прощать-с. молодой-с.
       - ничто, ничто, я не сердиться. очень вероятно, что климон неудачно
    исполнять мой поручение. не беспокоиться, капитон. в хреновый отправлять этот
    лошадь?
       - никак нет-с. послезавтра думать.
       - а!.. ну, мочь идти. да, лукьяныч! обед по случай наш приезд,
    угощение, награда - все как прежде.
       - слушать-с. с доклад когда приказывать являться, сударыня?
       - как всегда, я думать... и ты, капитон, являться.
       утро. идти с бог.
       дворня тот время кишеть у девичий крыльцо, куда подъезжать тарантас
    с три петербургский горничный:
       амалия, христина и феня. в кухня отчаянно барабанить нож.
       управитель и конюший медленно возвращаться домой.
       оба они быть довольный встреча, но они предстоять всякий забота, и
    потому оба быть задумчивый.
       - м-да... хреновый... - бормотать капитон аверьяныч, - если бы только
    цыган этот...
       - э! охота вы опять о цыган! поверять, отличный наездник, - утешать
    мартин лукьяныч, сам думать совсем о другой.
       по дорога из степь показываться два человек: один размахивать какой-то
    лист, другой идти, потуплять голова.
       - а это ведь наследник наш, - сказать мартин лукьяныч. - что бы
    госпожа встречать, они, покорно просить, где прохлаждаться!
       - м-да, - пробормотать капитон аверьяныч, угрюмо сдвигать бровь, - новый
    птица, новый песня... - и неожиданно добавлять: - а все оттого, что пороть
    мало!
       идти действительно "наследник". они познакомиться только вчера. ефрем
    держать в рука "сын отечество"
       с статья н. Pax - го и говорить:
       - семейный раздел, поборы поп, - вы думать, это очень важный? и вы
    представляться - быть всякий благо, если поп становиться брать маленький? и в
    раздел, значит, усматривать прискорбный факт? вы сам-то с
    удовольствие бы очутиться в шкура ребенок этот ведение, о который
    рассказывать?
       - но ведь раззоры, ефрем капитоныч... - робко возражать николай.
       - а кто виноватый? вы разве не думать об экономический условие? разве не
    хорошо бороться с общий причина разорение?.. мы с вы, например,
    фактически отделять от наш родитель. но представлять, что какой-нибудь
    досужий корреспондент скорбеть об это, рекомендовать навек закрепощать мы
    вот тут, в этот благословенный болото, - ефрем махнуть рука по направление
    к усадьба, - потребовать, чтобы мы повиноваться "глава семья", встречать бы
    без шапка какой-нибудь госпожа гарденин... что бы вы сказать досужий
    корреспондент?
       - м-да... об это приходиться поломать голова, - ответствовать николай,
    стыдиться за свой статья и за свой "дикий" мнение, но вместе с то не
    решаться сразу соглашаться с ефрем.
    
    
       III
    
    
       что чувствовать капитон аверьяныч к ефим цыган. - как он проверять свой
    чувство. - ефремов несостоятельность. - сборы на бега. - кузнец ермил. -
    степь и странность ефим цыган. - "звать!" - лошадиный город. - новость.
    - княжой наездник сакердон ионыч. - хреновский далила.
    
    
       ефим цыган быть превосходный наездник; кролик сделать под его
    руководство неимоверный успех; а между то капитон аверьяныч мало то
    что не любить ефим, но чувствовать к он какоето отвращение, смешать с
    странный и необъяснимый боязнь. главный образ это начинаться с зима и все
    увеличиваться по мера то, как наступать весна, приближаться время вести
    кролик в хреновый. да и все чувствовать страх перед ефим. это по
    преимущество быть заметно, когда запрягать кролик. цыганский глаз ефим
    загораться тогда какой-то дикий огонь, синеватый губа твердо сжиматься,
    все лицо получать отпечаток мрачный и сосредоточенный остервенелость. он
    не волноваться, не кричать, у он не трястись рука, как у онисим
    варфоломеич, но вид его быть настолько выразительный, такой запас неистовый
    страсть чувствоваться за его наружный хладнокровие и размеренный
    движение, что конюх ходить около он, как около начинивать бомба.
       и, разумеется, все делаться быстро, отчетливо, в гробовой молчание.
    один держать повод, двое затягивать дуга, четвертый продевать ремень сквозь
    седелка, пятый раскладывать по сторона оглобля вожжа и подавать их конец
    ефим, чтобы тот самолично пристегнуть пряжка к удила; федотка, в качество
    поддужный, как врывать сидеть в седло, затаивать дыхание, впиваться широко
    открытый глаз в ефим, чтобы, что боже сохранять, не пропускать знак,
    вовремя приближаться к дуга. капитон аверьяныч восхищаться такой порядок,
    говаривать, что "у они" запрягать по "нота", но вместе со, все не
    осмеливаться даже звук голос нарушать стройность этот отчетливый,
    лихорадочно-быстрый и молчаливый работа, потому что бояться ефим.
       разумеется, об это и не подозревать в гарденин.
       да и сам себя капитон аверьяныч ни раз не сознаваться, что чувствовать
    страх перед "какой-то наездник", то более что не мочь объяснять себя,
    что именно в ефим возбуждать такой страх. когда ефим напиваться,
    становиться буйный, дерзкий, лезть в драка, когда его несчастный жена с
    окровавленный лицо выбегать из изба, оглашать весь усадьба вопль и
    причитание, капитон аверьяныч совершенно безбоязненный брать свой костыль
    и идти усмирять ефим или приказывать связывать он и собственноручно
    замыкать в чулан. но именно во время "трезвый поведение" ефим, когда дело
    у он великолепно спориться, когда конюх в рысистый отделение ходить "по
    струнка", лошадь блестеть как атлас, кролик "бежать" удивительно, - в ефим
    появляться что-то такой, что капитон аверьяныч не мочь объяснять себя.
    мало-помалу мысль об это положительно становиться мучить капитон аверьяныч и
    даже повергать он в какой-то неопределенный тоска.
       он заговаривать о ефим с то, с другой, с третий, разуметься, всячески
    стараться не выказывать свой опасение и свой безотчетный тревога, потому
    что это быть бы очень уж смешно и унизительный.
       так, однажды, сидеть дома за вечерний чай, он ни с то ни с сие
    покидать недопивать стакан, торопливо одеваться, взять костыль и, ни слово не
    говорить изумленный жена, направляться к мартина лукьяныч. там тоже пить чай.
       - вот и я, - с некоторый замешательство объявлять капитон аверьяныч, -
    нацеживать и я, николай мартиныч!
       чтой-то у мы вода нона плохой... не то самовар давно не луженый?
       долго говорить о совершенно посторонний предмет, - даже о политика и
    о то, мочь ли обретаться мощь ветхозаветный пророк, или это они не
    давать. вдруг капитон аверьяныч, как-то потуплять глаз, спрашивать:
       - а что, мартин лукьяныч, насчет ефим цыган...
       как думать?
       - что ж, кажется, отличный наездник: кролик бежать на редкость.
       - да, да... бежать в хороший вид.
       разговор опять начинаться о другой. но через десять минута капитон
    аверьяныч спрашивать снова:
       - ну, а вообще насчет ефим... как он на ваш взгляд?
       - что ж и вообще... да вы, собственно, о что?
       капитон аверьяныч решительно не мочь объяснять, о чем он, в сущность,
    спрашивать.
       - ну, насчет поведение... и то подобный, - выговаривать он, запинаться.
       - вот поведение... грубый он, кажется, и пить.
       - он, папаша, пить совершенно бросать, - вмешиваться николай, - с самый
    сорок мученик.
       - видеть, и пить бросать! что ж, капитон аверьяныч, на мой взгляд, он и
    поведение достойный. народ держать в струна, это я отлично замечать, лошадь
    в порядок, не пьяница, не вор, не смутьян.
       - да, да... - задумчиво подтверждать капитон аверьяныч и, помолчать,
    нерешительно добавлять: - вот пить...
       отчего он пить бросать? это хорошо, что об это толковать, но отчего?
    вдруг взять и сразу кинуть!
       мартин лукьяныч засмеяться.
       - не понимать, капитон аверьяныч, решительно не понимать! - восклицать
    он. - по-моему, образумливаться человек, вот и все.
       капитон аверьяныч покраснеть: он терпеть не мочь, когда над он смеяться;
    кроме то, почувствовать нелепость и несообразность свой слово.
       - ефим - нехороший человек, - решительно заявлять николай.
       - чем нехороший? - с живость спрашивать капитон аверьяныч.
       - как чем?! вы посмотреть на его обращение с народ... например, с
    федот. ведь он решительно не признавать в они человеческий достоинство.
    ругаться, драться!..
       а с жена что делать?..
       - ну, понести! - восклицать мартин лукьяныч. - у конюх достоинство,
    брат, один: ходить по струнка. без это ни в один дело порядок не быть. а
    не ходить по струнка, поневоле морда побивать анафема. что же касательно
    жена, так это, брат, человек поумнеть мы с ты сказать:
       они не бить - добро не видать.
       - подлинно палец в небо попадать, - сказать капитон аверьяныч, с вид
    разочарование отворачиваться от николай.
       опять заговаривать о другой. однако через час капитон
       аверьяныч возвращаться к ефим:
       - чтой-то быть в он как будто...
       - да что же вы замечать?
       - быть эдакий... дух эдакий... какой-то такой, как будто бы... эдакий!
       - грубить?
       - ну, вот еще! посмотреть бы я, как он я согрублять, - и капитон
    аверьяныч выразительный постучать костыль. - а зазубрина какой-то в немой...
    язва какой-то.
       - разве вот зло он?
       - что я за дело, зло он али нет? лишь бы обязанность свой соблюдать.
       - но тогда, позволять-с, что же еще требовать от человек? - с досада
    восклицать мартин лукьяныч и, сжимать в кулак весь пять палец, сказать: -
    наездник отличный! - и разгибать мизинец.
       - нечего и говорить, - соглашаться капитон аверьяныч и с любопытство
    начинать смотреть на палец мартин лукьяныч, точно ожидать, что вот тут и
    выясняться таинственный причина его беспокойство и страх.
       - не вор, - отсчитывать мартин лукьяныч, - не смутьян; не пить. конюх
    держать в ежовый рукавица...
       да позволять-с, что ж вы еще хотеть от человек? - и, разгибать весь
    пять палец, он с торжество показывать капитон аверьяныч чистый ладонь.
    тот посмотреть на ладонь, вздыхать и становиться прощаться.
       - нет, нет, это вы напрасно, капитон аверьяныч, - провожать он хозяин,
    - я так думать, что мы решительно сам господь посылать такой наездник.
       - да, да... - безучастно соглашаться капитон аверьяныч и, ощупывать
    костыль дорога, постукивать в стена, около который приходиться идти,
    замурлыкать себя под нос тот напев, который обозначать тоскливый и
    недоумевать настроение его дух.
       когда волнение от приезд ефрем улечься в капитон аверьяныч, - что,
    кстати сказать, случаться на другой же день, - он попытаться привлекать и
    сын к разрешение мучительный свой недоумение. медлить быть некогда, ибо
    на день предстоять посылать в хреновый.
       - поговорить-ка с он... вглядываться в он хорошенько, в идол, - сказать
    капитон аверьяныч, - мочь, ты со сторона-то быть видный.
       чтобы сделать удовольствие отец, ефрем сходить в рысистый отделение,
    посмотреть на цыган при запряжка и, пожимать плечо, сказать отец:
       - я на твой место сейчас же бы прогнать он.
       - а что?
       - да так... возмутительно разбойник давать власть.
       холоп, который ценить лошадь выше человек.
       - ты вот о чем! - с неудовольствие проговаривать капитон аверьяныч. -
    умный вы, поглядеть...
       - а я уверенный, что ты в душа согласный со я, - настаивать ефрем, - ведь
    наездник он хороший, говорить?
       а между то неприятный ты. почему же? ясно, потому, что возмутительно
    обращаться с народ. ты не хотеть сознаваться, но это так. самый хороший -
    увольнять он.
       капитон аверьяныч насупливаться, скрипнуть зуб, - то, что говорить ефрем,
    быть, по его мнение, ужасно глупо, - но стерпеть, оправдывать ефрем
    неопытность, и спустя четверть час сказать:
       - да ты видать ли он на дрожки? сходить-ка на дистанция, посмотреть, что
    он, окаянный, выделывать.
       ефрем не хотеться отрываться от книга, который он тот время только
    что развертывать; однако приходиться идти. садиться в беседка, дождаться ефим.
    федотка скакать под дуга. кролик совершать обычный чудо в железный рука
    ефим. капитон аверьяныч так и пламенеть от восторг. "каково, каково! - с
    несказанный вид возбуждение восклицать он, беспрестанный подталкивать
    скучающий и равнодушно смотреть ефрем. - сбой-то... сбой-то каков!..
    тьфу ты, канальский человек!.. так прогнать? так увольнять?.. эх вы,
    верхолет!.." в этот время федотка как-то не справляться и отставать от дуга.
    оливковый лицо ефим искажаться невероятный злоба; яростный голос он
    изругать федотка. капитон аверьяныч в свой очередь закричать на федотка и
    погрозить костыль. ефрем покраснеть, глаз его загораться негодование; ни
    слово не говорить, нахлобучивать он шляпа, круто повертываться и быстрый шаг
    уходить с дистанция. когда федотка опять лететь около дуга, капитон аверьяныч
    оглянуться и увидать уходить сын. "эхма!" - произносить он и мрачно загудеть
    "коль славный...".
       кролик снаряжать в хреновый. надлежать быть на место неделя за два до
    бега. кроме наездник, решать быть отправлять поддужный федотка и кузнец
    ермила.
       сам конюший предполагать поехать поздно.
       накануне отправка капитон аверьяныч призывать федотка, высылать из комната
    "мать", - ефрем на тот пора не быть, - и, прежде чем заговаривать, долго
    сидеть за стол, с угрюмый вид барабанить палец. несколько оробеть
    федотка переступать с нога на нога, мять в рука шапка.
       - ну, вот, ехать... - с расстановка выговаривать капитон аверьяныч. - быть
    ты обыкновенный конюшишко, но теперь на ты обращать внимание. мочь ты
    это понимать?
       федотка с напускной развязность тряхнуть волос.
       - мы завсегда мочь понимать, капитон аверьяныч.
       - ты не очень язык-то лопотать. знать, не любить этот. я говорить: вот
    на ты обращать внимание. быть ли скакать под дуга, нет ли, с каждый
    приз полагаться ты десять целковый. это ежели первый приз. что же
    касательно второй или, что боже сохранять, третий, быть награждаться
    по усмотрение.
       - мы завсегда, капитон аверьяныч... как вы сам видеть наш старание...
       - я что сказать? не лопотать! что ты, братец, языкомто основа сновать? и то
    я замечать, ты что-то развязный на слово становиться. остерегаться, малый, я
    это не любить.
       - слушаться-с, капитон аверьяныч.
       - так вот... но стараться заслуживать. ночь недосыпать, хлеб недоедать,
    блюсти за кролик, как за родной отец. подстилка чтоб завсегда быть
    свежий; после езда вываживать досуха; чистить, чтоб обтирать белый платок и
    на платок чтоб пылинка не быть. слышать?
       - слушать-с, капитон аверьяныч.
       - вода и корм никак не мочь давать без наездник.
       - слушать-с.
       - гм... но это все последний дело. первый же твой дело вот какой: никак
    не отлучаться от лошадь. наездник пойти туда-сюда или там с гость... но
    ты издыхать в конюшня. и тово... - капитон аверьяныч понижать голос, - следить
    за ефим.
       - ужели я не понимать, капитон аверьяныч? как мы исстари гарденинский...
       - вот то-то, что не понимать! ты не возмечтать, что я ты старший
    становить. что наездник быть ты приказывать и что относиться до дело, ты
    пикнуть против он не сметь. понимать?
       - - точно так-с.
       - но ежели... - капитон аверьяныч опять понижать голос, - ежели
    примечать за он что-нибудь эдакий... ну, что-нибудь в голова он
    втемяшиваться... дурь какой-нибудь...
       ты никак не мочь он подражать. и доносить я, - быть спокойный,
    капитон аверьяныч, - ответствовать польстить федотка.
       - что случаться с кролик - с ты взыскивать. ты это наматывать. лошадь
    дорогой, лошадь - цена нету. вот я прикидывать и видеть - обходить весь завод,
    нет такой резвый лошадь. денно и нощно помнить об это. приезжать в хреновый,
    увидеть, какой ты быть старатель. ступать, позвать ермила. да смотреть, чтоб
    не болтать. если наездник спрашивать, зачем, мол, призывать, сказать: ты, мол,
    наказывать слушаться.
       приходить кузнец ермил. впрочем, о он непременно надо сказать несколько
    слово. это быть низенький, широкий, на выворачивать нога человек с угрюмый и
    недовольный лицо, обрастать по самый глаз красный, жесткий, как щетина,
    волос. он обладать дар сквернословить с необыкновенный изысканность,
    "переругивать" даже мельник демидыч, тоже великий мастер по этот часть.
       первенство ермила быть утверждать год два то назад, когда в
    застольный, при громкий хохот и одобрительный крик весь дворня, он иметь
    состязание с демидыч.
       состязание происходить по весь правило: разгорячать слушатель биться
    об заклад; для счет и наблюдение быть избирать почетный лицо из
    присутствующий: конюх василий, старший ключник дмитрий и кучер никифор
    агапыч. нелицеприятный судья с серьезный вид взвешивать каждый
    сквернословие, обсуждать он со сторона едкость, сила, оригинальность,
    отвергать, если оно не соответствовать назначение; состязание происходить
    в форма ругань между демидыч и ермил, иметь личный, так сказать,
    полемический характер, требовать язвить-- тельный и верный определение. в
    конец конец ермил обрушивать на демидыч сто тридцать восемь безусловно
    скверный ругательство, между то как демидыч мочь возражать он только
    девяносто три, да и то не безусловно скверный.
       но, быть такой победоносный в непристойный изражение, кузнец ермил
    совершенно не уметь говорить обыкновенный человеческий язык. о самый
    простой вещь он принуждать быть изъясняться скверный слово. но так как
    запас их все-таки не хватать на выражение весь понятие, свойственный
    кузнец ермила, то он ухитряться придавать один и тот же ругательный
    слово многообразный значение: в один случай оно означать негодование,
    в другой - презрение, в третий - нежность, похвала, льстивость и так
    далее без конец.
       - ну, ермил, посылать ты в хреновый, - сказать капитон аверьяныч. -
    смотреть, брат, не ударять лицо в грязь.
       кузнец молчать, приискивать в голова такой ответ, который не состоять бы
    из скверный слово.
       - поехать еще федотка-поддужный, малый молодой.
       ты всячески наблюдать за он.
       кузнец опять поискать, что сказать, и опять предпочитать оставаться
    безгласный. он начинать прошибать пот.
       - наездник слушаться. но твой с он дело небольшой: нужно подковывать -
    подковывать, нужно копыто расчищать - расчищать. конечно, и федотка подсоблять.
    один слово, я на ты надеяться. понимать?
       кузнец отчаянно зашевелить губа, но продолжать молчать.
       - во всякий же раз это твой последний дело. первый же - ты тово... -
    капитон аверьяныч понижать голос, - послеживать за ефим... ежели примечать
    что-нибудь эдакий... необнакновенный... ну, что-нибудь в голова он
    взбредать... шаль какой-нибудь... ты всячески я докладывать. федотка малый
    молодой, но на ты я надеяться.
       ефим я довольный, а ты все-таки послеживать в случай что. лошадь цена
    нету... понимать, что ль?
       кузнец понимать только один, что теперь уж необходимо отвечать. в отчаяние
    он бросать искать пристойный слово, посопеть, тряхнуть свой огненный
    волосище и вдруг разражаться самый неистовый и скверный тирада,
    приблизительный смысл который быть таков:
       - расшибать я гром, ежели оплошать. федотка такой-то и такой-то...
    молокосос! а цыган в рот палец не класть, потому что и мать он, и бабка,
    и прабабка быть такой-то и такой...
       капитон аверьяныч вскакивать и замахать на он рука.
       - Шш... замолчать, рыжий дурак!.. али забывать, с кто говорить?.. вот я ты
    костыль!
       ермил умолкать с вид подавленный страдание.
       - смотреть же, стараться, - добавлять капитон аверьяныч, - да зря никто не
    болтать. ступать, срамник эдакий!
       ермил хотеть сказать "слушать-с", но побояться, как бы опять не выскочить
    что-нибудь неподходящий, неуклюже поклониться, сердито крякнуть и, не
    говорить ни слово, выходить. и до самый дом отводить себя душа отборный
    сквернословие, ругать себя, капитон аверьяныч, кролик, хреновый,
    федотка, ефим цыган. за весь то внутренно он быть сильно польстить и
    довольный.
       ефим выдавать на рука деньги и аттестат кролик, сказать, чтобы ждать к
    бега капитон аверьяныч, и, дабы хоть чуточку растрогать и умилять он,
    объявлять, что за каждый первый приз он быть выдаваться в награда сто
    рубль. но ефим хотя бы бровь шевельнуть: на его дерзкий лицо не
    изображаться даже тень благодарность.
       - экий столб бесчувственный! - проворчать капитон аверьяныч и скрипнуть
    зуб от сдержанный негодование.
       ранний майский утро запрягать телега с "кресло", выводить кролик,
    облачать он совсем с голова в щегольский полотняный попона с вышивать
    герб господин гарденин, привязывать к "кресло"; на пристяжка к коренной
    пристегнуть поддужный мерин. весь дворня собираться около телега;
    помолиться; капитон аверьяныч взволновать голос сказать последний
    напутствие, нежно потрепать кролик, обходить еще раз вокруг высоко
    нагружать телега и, наконец, выговаривать: "ну, с бог!"
       когда выезжать со двор, показываться солнце. ослепительный луч брызнуть
    на толпа, на высоко нагружать телега, на кролик, принимать какой-то
    странный очертание в его белый футляр, - на весь этот серьезный и
    торжественный процессия. и кролик, точно понимать, что он составлять центр
    процессия, что на он покоиться множество упование, надежда, расчет, что с
    он связанный заветный мечта и перспектива это благоговейно следующий
    за он люда, высоко подымать голова навстречу восходящий солнце, заржать
    звонкий, как труба, протяжный и переливчатый ржание. в каменный конюшня
    за маленький полукруглый окно тотчас же отзываться десяток голос.
    жалкий мужицкий клячонка, влачить соха на ближний пригорок, и тот не
    выдерживать: не обращать внимание на удар кнут, она останавливаться, откинуть
    жиденький хвост, втягивать в себя костлявый, изъязвлять бок, приподымать
    шершавый морда и слабенький дребезжать голосок откликаться на могучий и
    радостный призыв жеребец в герб.
       в полуверста от усадьба толпа останавливаться, а кролик поводить далеко.
    народ мало-помалу разбредаться по свой дело. один капитон аверьяныч долго
    не сходить с место, долго с сосредоточенный и заботливый задумчивость
    смотреть вдаль, где едва мелькать белый пятнышко, иногда вспыхивать на
    солнце лакированный козырек федотка, сидеть на воз, и краснеться он
    рубашка.
       так как ехать тихо, то в дорога предстоять проводить три день. путь лежать
    почти весь время степь. ехать много ночь и ранний утро; среди день
    останавливаться кормить. погода стоять великолепный. по ночь весь
    горизонт облегать огонь, в тепло душистый воздух непрерывно звенеть
    заунывный песня, потому что это быть время покос. утро заливаться
    жаворонок, подниматься туман с ближний степной речонка, пронзительно
    посвистывать сурок, широко развертываться зеленеть и цветущий
    пространство, сверкающий роса, пустынный, с "куст", синеть в
    отдаление, с островерхий стог, с одинокий курган, с разбрасывать
    там и сям гурт, около который точно застыть виднеться чабан с
    "ярлыга" в рука. отчетливо выделяться косарь в рубаха, вздувать ветер,
    блистать и звенеть коса. коршун плавать в небо, высматривать добыча... вдали
    мчаться верховой, пригибаться к лука... на ровный, как ладонь, место
    выглядывать купеческий хутор с обширный кошара, загон и варка, с
    пруд, сиять как полировать серебро.
       но особенно-то хорошо все-таки быть ночь. какой-то необъятный простор
    чувствоваться тогда. курган, куст, хутор, лощина, извив прихотливый
    степной речонка - все исчезать, один только безвестный даль синеть со весь
    сторона, уходить, казаться, туда, где светиться яркий звезда. пахнуть сено,
    пахнуть камыш с река, где-то однообразно стонать выпь, у самый дорога
    перекликаться перепел, и протяжный песнь тянуться, тянуться, наполнять
    пространство бесконечный уныние...
       обыкновенно федотка лежать вниз брюхо на телега и, преодолевать дремота,
    что-нибудь мурлыкать; кузнец и наездник мерный шаг идти позади, в гробовой
    молчание посасывать трубка. в ночь видно быть, точно два огненный глаз
    неотступный следовать за телега. иногда то один, то другой трубка
    вспыхивать с легкий треск, разгораться искра и неуверенно освещать то
    высокий сутуловатый фигура с потуплять лицо, с рука точно у обезьяна,
    то приземистый, коренастый, на выворачивать нога, без шапка... утро не
    быть видно огненный точка, но так же неотступный следовать за телега два
    струйка голубоватый дым и два молчаливый фигура, шагать нога в нога.
       о кузнец давно быть известно, что он тогда лишь переставать молчать,
    когда ругаться, и федотка вовсе не удивляться, не слышать по целый день его
    голос. но ефим несколько удивлять федотка: чем далее они подвигаться в
    степь, тем угрюмо и сосредоточенный становиться ефим, тем чудно казаться
    федотка его цыганский глаз. с первый же день путь он точно забывать о
    кролик, как-то сразу прерываться его непомерный и ревнивый внимательность
    к лошадь. федотка чистить кролик, поить, засыпать он овес; кузнец аккуратно
    осматривать его нога, ощупывать подкова, смазывать копыто мазь. ефим же
    только говорить: "запрягать", "отпрягать" - и больше не говорить ни слово с
    свой спутник, если не считать краткий и неохотный ответ на их
    деловой вопрос. он идти позади телега, невольно стараться попадать в нога с
    кузнец, но едва замечать он, идти и курить и молча прислушиваться к звук
    степь, молча всматриваться вдаль. трубка погасать, он на ход вынимать
    кисет, набивать другой, высекать огонь и опять идти, попадать в нога с
    кузнец и всматриваться вдаль. что-то точно манить он к этот давать, и
    особенно ночь, когда степной простор казаться такой безграничный, такой
    таинственный... что-то странv ной наплывать в его цыганский душа с
    отзвук унылый песнь, с отблеск далекий костер, с мерцать свет
    синий звездный небо... они овладевать тоска, какой-то смутный желание
    волновать и тревожить он. под мерный стук колесо и лошадиный топот, когда
    слабый ветерок веять он в лицо свежесть и запах степной трава, странный
    и неопределенный мечта приходить он в голова, точно неясный тень тот
    мечтание, который быть свойственный он полудикий предок. время он
    мерещиться какаято небывалый воля, какой-то неслыханный простор,
    неописуемый разгул... и в его кровь загораться точно от вино, грудь
    начинать мучительно сжиматься. когда такой случаться с человек, в народ
    говорить: его звать! - и стеречь, чтобы человек не наделать какой-нибудь
    беда.
       беда едва не случаться верста в двадцать от хреновый. ехать село.
    наездник с кузнец по обыкновение идти сзади. вдруг федотка быть испугать
    неистовый голос ефим: "стоять!" он останавливать лошадь и увидеть, что около
    кабак. один и тот же мысль приходить в голова и он и кузнец: "запивать!" они
    тревожно переглядываться. тот время ефим подумать, полезть в карман... и с
    внезапный злоба бросаться к кролик, начинать крепко, новый узел привязывать
    его, закричать на федотка: "черт!.. чего смотреть? не видеть, еще бы
    немного - развязываться...
       тоже поддужный называться, сволочь эдакий!.. пойти!"
       кузнец, обрадовать, что благополучно отъезжать от кабак, в свой
    очередь скверный образ изругать ни в что не повинный федотка.
    впрочем, и сам федотка быть довольный.
       на третий день к закат солнце показываться хреновый.
       лишь только забелеться огромный постройка завод, заблестеть на солнце
    зеленый и красный крыша, у федотка становиться вырываться восторженный
    восклицание, а кузнец начинать изрыгать непристойный слово в знак
    удовольствие.
       оба они ни раз не быть в хреновый, федотка же кроме то до сей пора не
    отъезжать далеко тридцать верста от гарденин. когда подъезжать близко он то и
    дело спрашивать ефим:
       это что ж такой быть дяденька?.. а это что за хоромы?.. а это какой
    штуковина торчать?
       ефим тоже изменяться, завидеть хреновый, сделаться словоохотливый и веселый.
    здесь всякий камешек быть он известный и пробуждать в немой приятный
    воспоминание. так, проезжать мимо бега, он по-волчиный оскаливать зуб,
    засмеяться и сказать:
       - видеть вон дальний поворот... вон, вон татарка-то краснеться? ну, об
    этот место быть я помнить семка кареевский. мы, этта, ехать на большой
    приз, и вдруг видеть, этта, забирать, забирать семка вперед. на полголовы
    забирать. постоять, думать, конопатый сопля, я ты угождать...
       а я на внезапный ехать - строгость необыкновенный лошадь! ну, этта,
    загибать поворот, изловчаться я... да эдак кэ-э-эк поддавать! внезапный один
    мах на голова. а я изловчаться, да задний ось, да за семкино колесо...
    трах!..
       он, сволочь, как покатиться вверх тормашки. уцепляться, подлец, за
    вожжа, да волоком, волок.., весь морда в кровь... колесо в дребезг! не
    забывать, говорить, друг задушевный, с кто тягаться!
       федотка так и визжать от восторг. кузнец с остервенение приговаривать:
    "эдак он!.. так он!.. эдак он!.."
       - что ж, дяденька, ничто вы за эсто не быть? - подобострастный спрашивать
    федотка, отдыхать от смех.
       - понятно, ничего. какой-то сопляк из беседка в труба заприметить: ты,
    говорить, мерзавец, будто зацеплять?
       и семка, этт, стоять, скосоротиться, рожа в кровь, поддевка
    располосовывать, в грязь весь... "зацеплять, говорить; он, говорить, такой
    умысел быть: живот я лишать". - "воля ваш, говорить, ежели у он дрожки
    рассыпаться, я в эфт не причинять, надобно прочно делать. но только я
    никак не зацеплять". ну, этта, поговорить промеж себя, выдавать первый приз.
       федотка .опять помирать со смех; кузнец хохотать хриплый бас... и они
    восхищение еще более увеличиваться от дальнейший рассказ:
       - опосль то собираться на вечеринка у молоцков наездник, семка и ну
    ко я присыпаться: такой-сякой, ты, кричать, судьба я лишать... как так,
    судьба? на какой такой основание, конопатый гнида? размахиваться да кэ-э-эк
    треснуть он по морда... да в другой... да за волосье!..
       сколько тут быть народ - животик надрывать. сам себя, всякий
    понимать, что я он с умысел сковыривать с дрожки. ионыч тут быть, княжой
    наездник, - патриархальный старик! ты, говорить, парень, мочь он до смерть
    зашибать... беззубый черт! разве я это не понимать? тут один: либо дуга
    пополам, либо хомут вдребезги. тут - рыск! не сделать я настоящий переборка
    на вожжа, внезапный прямо мочь подхватывать от эдакий треск и прямо сводить
    бы с круг за проскачка. но замест то он сделать отличный сбой и на
    рысь к столб приходить. господин, этт, платок, картуз махать!
       в такой разговор достигать обширный выгон перед завод и поехать к
    так называть "солдатский слободка", где по преимущество останавливаться
    с свой лошадь наездник и жокей. сначала ефим приказывать федотка править
    к свой прежний квартира, но там уже быть занятый; тогда поехать улица и
    становиться спрашивать, где свободно. в один место весь крылечко быть облеплять
    народ; когда гарденинский поравняться, оттуда послышаться голос: "э!
    никак ефим иваныч?.. здорово, ефим иваныч!.. ефим иваныч наш
    низкий!.. ба, ба, ба, кто мы видеть!"
       федотка приказывать быть останавливаться. к подвода вереница подходить
    наездник, старый знакомый ефим, пожимать он рука, спрашивать, с
    любопытство коситься на кролик. ефим степенно отвечать, узнавать о
    квартира, о цена на овес, на сено, на харчи, осведомляться о новость.
       - иван никандров здесь? - спрашивать он.
       - эге, хватиться! иван никандров в кучер, брат, ударяться, в гужеед!
       - как так? куда?
       - к губонин, в москва, четвертная в месяц околпачивать!
       - а яким ноздря?
       - и яким нету - к фабрикант поступать. тут из наш видеть он
    который: пузо, говорить, отпускать - во!
       - ас калошинский завод кто приезжать?
       - ау, брат! калошинский завод поминать как звать:
       весь с торги пойти... а ты знавать ерема кривой? у купец ведеркин
    теперь. лонысь в воронеж три приз взять.
       и умора, ефим иваныч! взять он это приз, пондравиться лошадь какой-то
    офицер... офицер-то и говорить купец ведеркин: "продавать, вот ты не сходить
    с место два тыща целковый". купец разгораться на деньги, взять да и продавать
    прямо с дистанция. ерема в голос заголосить... "что ж ты, толстопузый идол,
    делать? - говорить прямо при весь публика. - мы, говорить, только быть,
    господи благословлять, в слава зачинать входить, а ты на деньги польститься..."
    а купец ведеркин тоже он при весь публика:
       "я, говорить, на слава-то на твой...", да такой сделать, все, кто тут
    быть, так и грохнуть!
       - ну, не на я наскакивать! - восклицать ефим, делать свирепый лицо. - я
    бы он... что ж ерема-то оставаться у он?
       - да как же не оставаться? сорок целковый жалование один. нонкий, брат,
    только и место, что у купец.
       - от мальчиков приводить? - небрежно спрашивать ефим.
       - как же, как же! наум нефедыч нонча утро объявляться. грозный
    приводить... экий конь, господи мой милостливый! двадцать два приз!.. три
    императорский!.. прямо надо сказать - умолять создатель наум нефедыч.
    недаром и название давать - грозный!
       - грозный, да может не для все, - презрительно сказать ефим и взглядывать
    на кролик.
       - о! аль не бояться? ты, значит, тоже "на весь возраст"? давать бог,
    давать бог! - восклицать наездник с недоверчивый и сдержанно-насмешливый
    вид.
       к толпа подходить седенький тщедушный старичок в валенок, с старомодный
    пуховой картуз на голова. все почтительно расступаться и пропускать он
    к ефим; ефим с отменный вежливость поклониться. старичок прищуривать глаз,
    всматриваться из-под ладонь и прошамкать:
       - а, это ты, необузданный человек? давненько, давненько не видать. у
    кто теперь жить-то?
       - у гарденин, сакердон ионыч.
       ионыч пожевать губа, усиливаться припоминать:
       - капитон аверьяныч конюший? так, так... сурьезный, твердый человек...
    слуга!.. такой боле нет раб верноподданный... ты с что же: с пятилеток?
    на весь возраст?
       ефим отвечать.
       - вот, сакердон ионыч, говорить: мальчик я не страшный! - сказать один
    наездник, улыбаться.
       - вот как, вот как!.. ну, что ж, друг, бывать. и юнец давыд голиаф
    победиш. бывать! - старичок обходить вокруг кролик, внимательно посмотреть
    на он, приподымать попона, чтобы оглядывать закрытый "стать", ощупывать грудь и
    "под зебра"... все смотреть на ионыч с любопытство и уважение.
    собственно говорить, никто бы не осмеливаться делать такой осмотр чужой лошадь,
    да еще без разрешение, но ионыч позволяться весь. это быть старинный
    наездник князь а***. он побрать на свой век множество приз, ни раз не
    проигрывать и теперь жить себя на покой, окружать внук и правнук, и
    каждый год непременно появляться в хреновый во время бега.
       - а порода? - спрашивать он, осматривать кролик.
       ефим сказать. ионыч опять пожевать губа, припоминать и соображать, и
    вымолвить:
       - ну, что ж, держаться, ефим! оба рука держаться за счастие... охо,
    хо, хо, человек-то необузданный!..
       кровь-то, кровь-то у ты... а коли, выдерживать, сустаивать - наум ты не
    страшный. подь-кЧ) сюда... - он взять ефим под рука, отводить он от толпа и
    спрашивать шепотом: - без секунда?
       - прикидывать: без сорока приходить, сакердон ионыч [то быть 3 верста в
    5 мина. 20 сечь. (прима. а. и. эртель.)], - также шепотом отвечать ефим.
       - ой, врать? - сказать старик, и глазок его загораться.
       - не сходить с место! - побожиться ефим.
       - да ты, дурной, знать ли, что я отродясь не видывать, чтоб пятилетка
    без сорока приходить!.. я!.. я!.. никак, много сто приз побрать на свой
    век!.. восемьсот лошадь выезжать!.. - он помолчать и, возвращаться к толпа,
    добавлять с раздражение: - а и то сказать, дистанция быть длинный, трудный.
    нона все пойти короткий: и дистанция короткий и лошадь... да и людишки-то
    короткий!
       - надо полагать, резвый конь, сакердон ионыч? - вкрадчивый спрашивать из
    толпа.
       но старик еще много рассердиться.
       - эка невидаль - резвый! да насколько резвый-то? бывалоча, господин
    собираться промеж себя: тридцать верста отмеривать дистанция!.. ну-тко вы,
    нонешний! ну-тко попытаться!.. дрожки!.. до какой разврат доходить - за
    дрожки по двести, по триста целковый отваливать! ни то ехать на они, ни то
    робята на игрушка отдавать... нет, нет, погибать старый орловский рысак!..
    эка, лошадь какой обдумывать: клин не клин, ходуля не ходуля... ах, батюшка
    граф алексей григорьич! вставать бы ты, голубчик, да орясина хороший...
    а! из дворянский потеха игра сделать, торговля, на деньжонки льститься...
    погодить ужо, весь вы купец слопать... тьфу! тьфу!.. - сакердон ионыч
    погрозить кто-то кулак и быстро удаляться, шаркать валенок и глубоко
    надвигать на ухо свой бархатный картуз, похожий на раздутый шар.
       пока старик говорить, он не прерывать; но как только он скрываться, ефим
    тотчас же выругаться и сказать: "въявь из ум выживать, старый черт!" другой
    наездник соглашаться с это. то не менее они западать в душа то, что сказать
    ионыч, когда осматривать кролик, и в тот же вечер весь хреновый обходить слух,
    что ефим цыган приводить необыкновенно резвый пятилетка и что "наум он не
    страшный".
       это производить большой волнение в круг наездник, конюх и поддужный.
       гарденинский двинуться далее. солнце уже закатываться, и стоять светлый
    сумерки. с поле гнать скотина:
       рев, мычание, хлопание кнут, пронзительно-звонкий голос баба
    доноситься из село.
       ефим, с кнутик в рука, заходить едва не в каждый дом слободка,
    спрашивать о квартира. наконец с один крылечко он окликать:
       - хвартер, что ль? к мы пожаловать! доколе некуда оставаться довольный.
       он подходить. девка год двадцать пять с несоразмерный высокий грудь, с
    ручища, как ведро, одевать "по-городски", посмотреть на он какой-то
    шнырять, нагло и насмешливо скользящий глаз и, хихикать, повторять:
       - оставаться довольный покуда некуда.
       - конюшня-то хороший ли? - угрюмо спрашивать ефим.
       - конюшня?.. господи боже мой! поискать - не находить другой такой
    конюшня. у мы бесперечь князь хилков стаивать... уж быть спокойный.
    супротив наш харч, супротив наш хватер, а пуще все супротив
    наш обхождение, она-боженька, нигде не сыскать!
       - это какой же такой обхождение?
       девка захохотать и, заигрывать глаз, произносить:
       - известный, какой бывать обхождение с тот, кто ндравиться!
       - ну ладно, ты балясы-то кто-нибудь разводить. мы вы, сволочь,
    довольно понимать. почем харчи-то? кто хозяин-то в дом?
       - что я хозяйка, что тятенька хозяин, с кто хотеть рядиться. только со
    я хорошо... хи, хи, хи... очень уж я простота непомерный! мы и в
    дом-то всего трое: я с тятенька, да тетенька безродный заместо
    куфарки... и, к то же, тятенька день-деньской при завод... старший
    конюх... - и, понижать голос, добавлять: - помеха ни от кто не видеть, хи,
    хи, хи...
       этот мелкий и раскатистый смешок начинать раздражать ефим; глаз его,
    искоса устремлять на девка, наливаться кровь, точно у кролик, когда тот
    идти на острый удила. он придвигаться к крылечко и больно ущипывать девка. тот
    притворно взвизгивать, отскочить и, беспечно покачиваться с нога на нога,
    вздрагивать весь свой жирный тело от смех, восклицать: "однако вы
    скорохват!"
       - чего еще притворяться, кобыла нагайский? - шепотом прохрипеть ефим.
       - вот уж ошибаться! притворство во я нисколько нет... кто любить,
    то дарить.
       - а на кой же дьявол ты заигрывать-то?
       - может, вы я ндравиться!.. ступать на хватер; право, оставаться
    довольный...
       - брехать, чертов дочь!.. эй, федотка! заворачивать сюда, - крикнуть
    ефим и, еще раз окидывать девка плотоядный взгляд, прошипеть: - ну, смотреть
    же...
       скоро приходить человек с седой ус и бакен, одевать в потертый и
    поношенный солдатский мундир. это быть "тятенька". ефим без особый
    затруднение сторговываться с он. цена оказываться недешевый, но ефим утешаться
    то, что конюшня быть светлый, просторный, с пол, на три денник... а
    на самый-то дело посул и заигрывание хозяйский дочь до какой-то даже
    неистовство распалять его воображение.
       хозяин всячески силиться быть любезный:
       - ну, вот... ну, вот... князь хилков стаивать! - бормотать он смешной
    и невнятный скороговорка. - харч у мы первый сорт, первый сорт... а это
    дочка мой, маринка... маринка звать. бельма-то, бельма-то!.. весь в мать,
    весь в мать, паскудница... вот жить себя... ничего!.. жить!.. а на
    ночь-то я она на ключ запирать... хе, хе, хе...
       это уж не беспокоиться... не прогневаться... на ключ! надо я до брак она
    соблюдать, ась? какой народ-то у мы?
       военный-ат народ-то! что скалить зуб?.. так вы быть гарденинский?
    хороший, хороший завод!.. ну, собираться...
       уж собираться. мальчиков грозный шибко бежать... ой, шибко!.. а я вот
    филат звать... филат евдокимов корпылев... отставной фитфебель
    гранадерский фанагорийский полк... так-тося!
       дело происходить за чай. маринка весь время посмеиваться и, когда отец
    отворачиваться, лукаво подмигивать на он, касаться свой здоровенный нога
    нога ефим.
    
    
       IV
    
    
       письмо к друг
    
       обстоятельство бежать с быстрота курьерский поезд", как где-то и
    когда-то провозглашать михей воеводин, если не ошибаться... да-с, глеб
    андреич, или как вы теперь звать: удостаиваться, представляться, иметь
    аудиенция-с! да что - аудиенция, не в это суть!
       получать ли ты первый мой цидула? изображать я ее впопыхах, в день
    приезд, отсылать "с оказия": привозить телеграмма от "она
    превосходительство", - следовательно, протекать с тот пора много два
    неделя. сей тоже идти "с оказия": завтра отец собираться в хреновый
    (нечто вроде коннозаводской мекка) и оттуда отправлять. так вот насчет
    первый-то цидула: там я, между прочее, ударяться в меланхолия по случай
    ожидать "приезд господин" и даже изъявлять намерение удирать по сие
    случай... а теперь принуждать заявлять ты, что именно этот приезд и
    удерживать я здесь. вот какой с божий помощь оборот!
       начинать с яйцо леда.
       дело в то, что повелительница сие болото изъявлять благосклонный
    желание посмотреть, какой написать узор на "сын конюший капитон"
    академический образование и сладостный перспектива XII класс. надо
    ты сказать, что к "приезд господин" между я и родитель уже успевать
    образовываться некий тень - зловещий тень "три кит", коллега! - но об
    этот после. чувствовать, вероятно, мой непокладливость кой к что, отец ни
    слово не сказать я о желание "барыня", а предпочитать донимать я террор:
    два день хранить угрюмый молчание, гудеть в борода, поскрипывать зуб; уходить
    из изба, грозно стучать костыль... ты, мочь быть, смешно, а между то
    это действительно террор. мать в такой время поистине мученица:
    растерянно улыбаться, с испуг и мольба взглядывать на я,
    беспрестанный выбегать за перегородка будто бы за дело, а в сущность,
    чтобы всплакнуть и возводить взор на икона... всячески безобразный пейзаж!
    крепиться я елико возможно, пускаться даже на подлость, чтобы смягчать отец:
    похвалить однажды образцовый благоустройство рысистый завод, ругнуть тот
    помещик, который сей отрасль ликвидировать, - ничто не помогать.
       к счастие, как и всегда, выручать случай. у я уже с первый день
    образовываться обычай: совершать, что требоваться отеческий режим, - ну, там,
    чай, сдобный лепешка, извержение ни на что не нужный слово, щи с свежина",
    оладья и то подобный, - брать книга и уходить в сад.
       что, друг, делать: скучно, тускло и скверно в родительский дом, да к
    то же ты знать, я теперь особенно занятый "мортира" воеводин: штудировать
    маркс, лассаль перечитывать... когда "пожаловать господин", в сад ходить
    уже не приходиться, и я удаляться в степь. кстати насчет степь. для ты не
    секрет, конечно, до какой степень я презирать всякий там "поэзия",
    "эстетика" и "беллетристика", но нужно сознаваться, что здешний степь хороший
    и красивый.
       какой-то в она особенный, я бы сказать - гигиенический поэзия... так
    вольготно дышаться, такой изобильный запас кислород!
       благодушествовать я такой манер в лощинка, услаждаться маркс, вдруг
    слышать - скакать лошадь. еще мгновение - пронзительный крик, оборачиваться -
    барышня верхом, лошадь испугаться, по-видимому, мой особа, взвиваться на
    дыбы... я ничто не иметь против то, чтоб нервический юница получать
    надлежащий встрепка, - терпеть не мочь это истерический визг! - но при
    взгляд на амазонка что-то сочувственный во я шевельнуться. я она знать
    еще девчонка; видеть, разумеется, только издали, в сообщество разный
    англичанка и немка; теперь лишь по догадка мочь заключать, что это
    лизавета константиновна гарденина. то не менее такой, брат, славный,
    такой интеллигентный лицо! один слово, "невежа" и "медведь", как
    величать я наш общий знакомая анна павловна (вот соединение красный
    убеждение с невероятный- "цирлих-манирлих"!), - невежа и медведь,
    говорить, весьма изрядно сыграть рыцарь, укрощать лошадь, помогать амазонка сходить
    с седло, - седло-то свернуться, - и, вероятно, спешивать проявление столь
    чуждый он свойство, стоять перед она олух олух. она первый находиться,
    поблагодарить я, - ведь этот народ куда запасливый по часть разный
    условность! - и затем, поколебаться, спрашивать:
       - вы, вероятно, господин... капитонов?
       - то быть, вы хотеть сказать, сын ли я конюший капитон? да, я он
    сын, ефрем.
       она смущаться, пролепетать что-то невнятный. я она становиться жаль.
       - как же быть? - сказать я. - искусство оседлывать я незнакомый. при
    вы, если не ошибаться, полагаться особый раб, где же он?
       оказываться, хотеться быть один, и "раб" оставлять дома. это быть
    подчеркивать (с раздутие ноздря, добавлять) и затем спрашивать:
       - вы, вероятно, хотеть я укалывать, называть раб кучер антон?
       - да, мол, и укалывать... отчасти.
       - напрасно. можно возмутительность некоторый вещь понимать и не знать
    из они выход.
       мочь воображать, как я сделаться не по себя!,.
       отсюда пойти дальнейший:
       - что вы читать?
       - маркс.
       - что это такой?
       - великий экономист.
       - что такой значить "великий экономист"?
       я не мочь сдерживаться, - подобный наивность я взрывать: я знать, что в
    это "их" круг и так называть "образцовый хозяин" величать
    "экономист", и отвечать:
       - вовсе не в тот смысл, как ваш управитель рахманный.
       но тут я уже сугубо сделаться неловко. она вспыхивать, губа ее
    задрожать. поверять ли, даже слеза выступать на глаз у она!
       - прощать! - поспешить я сказать и пускаться самый наисерьезный тон
    изъяснять, что быть маркс и что означаться словом "политический экономия".
    от маркс переходить и к иной материя. время лететь незаметно. по совесть
    говорить, заинтересовывать я этот цветок крепостнический теплица.
    оригинальный, брат, цветок! много прочитывать и подумывать... путь не наш,
    "не разночинский", - о, совсем не наш! тут диккенс, и кое-что из жорж
    занд, и отрывок из мюсса, из гейне, и "мизерабли", и ламартин, и ямб
    барбие, - все, брат, в подлинник! и, воображать, кто еще? достоевский. а
    между то, эдакий-то проселок, сильно похоже, выводить и ее все на тот же
    разночинский "большак". не сметь ухмыляться, рыжий фанатик плебейство.
    очевидно, твой теория "дворянский несостоятельность" требовать большой
    поправка. нет слово, тут пропасда неизвестный мы романтизм, слащавый
    извращение действительность, институтский непонимание. мы отправляться от
    жизнь, - с "проселок" исходить от мечта; наш совесть пробуждать знание,
    ихний - воображение, чувство. факт же, как он ни повертывать, весь один и
    тот же: совесть просыпаться, утрачивать некогда стыд овладевать сердце.
    ты знать, я всегда претендовать на прозорливость; в сила этот претензия
    полагать, что наиболее фантастический деятель выходить у мы именно с
    вышеупомянутый "проселок", то быть не тот только, что воспитываться на
    "мизерабли", ламартин и то подобный, а и тот, который так ли, иначе
    вырастать в крепостнический оранжерея. воеводин... он ли не фантазер? - и
    вспомнить - он плебей только по имя, отец его - управляющий вельможа,
    детство - экзотический, вместо суровый действительность призма и формула.
    разумеется, мочь быть исключение, но я говорить о "тип" и твердо держаться
    свой мнение, с который, впрочем, ты, по весь вероятность, соглашаться.
    но это - между дело, главное же - устанавливать факт: стыд просыпаться там,
    где, казаться, блудница-история совершенно он вытравлять. вот хотя бы
    взять лизавета гарденин... и, конечно, ты не прийти в голова, как
    какой-нибудь барчонок предтеченский, - несмотря на его честный,
    бурсацкий имя, - заподозривать я в какихнибудь глупость. нет, я сказать,
    положе рука на сердце:
       злобный, плебейский радость охватывать я, счастливый я до мозг
    кость, но не то счастливый и не оттого мой радость, что она я лично
    нравиться и что я легко и хорошо с она, а что из растленный среда
    "праздно болтать", "умывать рука в кровь", мочь быть, переходить хоть
    один человек "в стан погибать за великий дело любовь..."
       впрочем, я сильно забегать вперед... пока мы говорить, пока я проводить
    она до усадьба, - лошадь приходиться вести в повод, - протекать час три. я
    чувствовать себя с этот "генеральский дочка" так же свободно... ну как с
    ты, например... почти так же, - столь обаятельный действовать она
    простота, ее замечательный искренность. приходить время прощаться.
       - вы не намерен приходить к maman? - спрашивать она. - Maman просить ваш
    отец передавать вы, что желать видеть вы.
       я тотчас же осенять: так вот почему папахен терроризировать мы с
    мать!
       - зачем же? - говорить. - мы недостаточно знакомый, чтобы делать визит.
       - о, конечно, я понимать вы... мочь быть, вы и правый... разумеется,
    правый! - торопливо подхватывать она. - но если бы вы решаться... если бы вы
    соглашаться на мой проект, ваш визит быть бы для я, например, великий
    одолжение.
       - какой проект?
       - я бы хотеться убеждать вы... мочь бы вы заниматься со я
    политический экономия... и вообще весь это, о чем говорить? я решительно,
    решительно ничто не знать!.. с свой сторона я бы мочь предлагать вы.,
    урок английский язык... хотеть?
       - а для это необходимо сделать визит?
       - о да! я быть легко убеждать maman.
       я с великий удовольствие соглашаться на проект и скрепить сердце - на
    визит.
       за обед говорить отец:
       - как думать; мочь, я нужно являться к татьяна ивановна?
       - насилу-то услыхать умный слово!.. еще бы не нужно, коли сам
    наказывать.
       - так я ведь не знать, что наказывать.
       - полагать, сам следовать догадываться! отец являться, а ты стыдно?
    образованный становиться, нос воротить!
       ты, значит, горе мало: посмотреть, посмотреть, да в шея отец-то...
    эхма! мало вы драть во время оно. собираться-ка, да не забывать в
    глупость-то свой повиниться: вдруг уважаемый барский слуга и столь
    обижать!
       последний касаться весьма старый история. помнить, являться ко я некий
    великолепный холуй и повелевать от имя "их превосходительство"
    перебираться в барский дом? кажется, и ты горланить у я во время этот
    посещение. на отцовский предйку я смолчать, как агнец, - к великий счастие
    бедняжка мать, - обряжаться в свой знаменитый "компанейский" сюртук, тот
    самый, который так уморительный сжимать твой дебелый телеса, когда ты с
    обычный остервенелость приниматься с бой доставать урок.
       отправляться. в передняя какой-то антина в ливрея встречать мы.
       - докладывать, михайлушко, конюший, мол, с сын, - попросить отец.
       антина критический око обвести я, однако пойти без лишний
    фамильярность. мы оставаться в передняя.
       - рука-то, рука-то не растопыривать! - шептать я отец. а я думать: что,
    если изволить выходить в передняя и примета стоять?.. скверный, брат, мысль
    приходить, когда дожидаться в барский передняя! однако возвращаться антина
    и приглашать в зала. там никто не быть. то не менее отец входить на
    цыпочки и почтительно вытягиваться у притолока.
       - разве садиться не полагаться? - спрашивать я. он только метнуть на я
    искра из-под очко и прошипеть:
       - опоминаться!..
       чтобы не убивать он, я выбирать середина: не садиться, но, сделать несколько
    шаг, останавливаться около один картина; она изображать какой-то странно
    разодетый кукла в санки. я приниматься рассматривать кукла с такой вид,
    как будто ничто любопытный не видеть в мой жизнь. не пожелать лиходей
    такой четверть час!.. вдруг отворяться дверь, выходить лизавета
    константиновна. я упорно посмотреть на она... что-то вроде нерешительность
    скользнуть по ее лицо. затем она подходить к отец, протягивать он рука, -
    вероятно, с такой же чувство муций сцевол протягивать свой в огонь, -
    сказать: "садиться, капитон... аверьяныч, maman сейчас выходить", - и
    обращаться ко я. отец прикладываться к ее рука и оставаться стоять; на он
    жаль быть смотреть, особенно когда я, вместо то чтобы последовать он
    пример, пожимать рука лизавета константиновна. впрочем, и на она быть жалко
    смотреть: она сгорать от смущение.
       - вы любоваться картина? - сказать она. - для я всегда быть
    загадка, как звать этот лошадь. а между то лошадь здесь главное. вы,
    конечно, помнить, капитон аверьяныч?
       - барс-родоначальник, ваш превосходительство. а в санки его
    сиятельство граф орлов-чесменский.
       - почему "родоначальник", капит.он аверьяныч?
       - с он род начинаться. сперва быть сметанка-с - выводить из аравия он
    сиятельство. от сметанка - полкан, от полкан и голландка - барс. с барс
    и пойти весь орловский порода-с.
       - а!.. значит, и наш лошадь от барс.
       - точно так-с. ежели какой приплод нельзя протягивать до барс, тот лошадь
    не чистокровный. у мы эдакий нет-с, окромить упряжной.
       как видеть, недурно для начало... мы весь трое продолжать стоять: отец у
    притолока, мы - у картина. раздаваться шелест... отец как-то неестественно
    вытягиваться грозно взглядывать на я.
       мелочь! игра самолюбие! недостойный развивать человек! - сказать ты по
    повод весь этот кропотливый подробность прием. ах, ошибаться, друг!
    этот мелочь бить, как кнут, наводить на горький и злой мысль.
       однако все обходиться как нельзя хорошо. во-первых, этот татьяна ивановна
    хотя и посмотреть на я в лорнетка, зато обнаруживать бездна то, что "у
    они" слыть за ум, - бездна такт.
       - очень рад, - проговаривать она в мой сторона, - очень рад видеть вы,
    ефрем капитонович (рука, однако, не подавать).
       - вот, ваш превосходительство, личный приносить вы повинный-с, - сказать
    отец охрипнуть от волнение голос.
       - а! это о климон? (снисходительный улыбка.)
       я казаться, я сам виноватый. климон, вероятно, не совсем точно
    исполнять мой поручение.
       я молча поклониться.
       - я бы хотеться посмотреть лошадь, - обращаться она к отец, - нельзя
    ли распоряжаться?
       - сейчас приказывать, ваш превосходительство?
       - да, пожалуйста: раф в нетерпение. вы оставаться, ефрем капитонович?
    сказать, пожалуйста, когда вы предполагать кончать курс? диплом ожидать
    с восторг, не правда ли?
       отец еще раз взглядывать на я - как красноречивый быть этот взгляд! - и,
    низко поклониться, удаляться: он нужно быть спешить в конюшня. признаваться,
    я вздыхать свободно, - я быть благодарный татьяна ивановна за ее манерв. не
    проходить пять минута, она садиться, указывать я на стул и, проницательно
    взмахивать на я глаз, поводить разговор. дочь тут же сидеть, можно
    добавлять: сидеть как на иголка. она вступать в разговор, кажется, с
    единственный цель всячески отмечать перед мать мой блистательный
    ученость, мой "трезвый" мнение, мой благопристойный взгляд. а я между то
    бровь не шевелить, в совершенство изображать ученый и скромный муж...
    что делать? мысль о занятие с барышня не выходить у я из голова.
    необходимо добавлять, что "сам" как бы чутье угадывать, о что можно
    говорить в мой присутствие и о что нельзя. тонкий бестия! так, очень
    подробно расспрашивать о студенческий образ жизнь, о "круг" мой
    знакомство, о "женщина, который слушать курсы", - она несомненно, иметь
    язвительный мысль, но вместе с то ни один звук не позволять себя
    выдавать они и якобы совершенно верить мой краткий и простой ответ. только
    эдакий скверный, едва уловимый тень мелькать на ее лицо...
       ну, да черт с она, с тень-то!
       выбегать мальчишка лед- пятнадцать, в петличка, в выпушка, все как
    следовать. скорчить вежливый физиономия, шаркнуть по весь правило, стукнуть
    каблучок. мордочка замечательно красивый, но с несомненный признак
    неврастения.
       - узнавать? - благосклонно спрашивать татьяна ивановна.
       - рафаил константинович?
       - вот поступать в пажеский. другой отдых, а мы теперь серьезный человек,
    мы приходиться поработать. не правда ли, раф?
       - знать, я ужасно слабый по математика, - с внезапный искренность
    заявлять мальчуган и взглядывать на я. глаз очень напоминать сестра: такой
    же правдивый и, я бы сказать, мечтательный.
       - я говорить элиз... - перебивать он мать, - кстати, я должный вы быть
    благодарный: вы, кажется, избавлять она от опасность... хотя не понимать, что
    за фантазия ездить один... я говорить элиз, вы мочь бы давать урок.
       я очень рад раф, ты желать заниматься с ефрем капитонович?
       - да, maman. я ведь очень слабый по математика.
       выходить нечто неожиданный. однако я подумать (и не без основание, как
    оказываться), что все делаться в соответствие с наш план, и поспешить
    выражать полный готовность. иметь удовольствие видеть после это, как
    благодарно посмотреть на я лизавета константиновна... бедный птичка в
    золотой клетка!
       ну, что еще добавлять?.. все, брат, прекрасный в этот прекрасный из
    мир! вот десятый день давать урок рафаил константиныч. странный башка!
    математика, очевидно, не его фах; какой-то затаенный всполох сбивать он
    с логический колея, какой-то неожиданный фантазия...
       сидеть за извлечение кубический корень, вдруг: "ефрем капитоныч, как вы
    думать... мышь, для что она сотворить? или еще быть разный мерзость -
    гремучий змея, например? или блоха, ефрем капитоныч?" черт знать, что за
    нелепость! впрочем, заниматься с он интересно; особенно когда не торчать
    гувернер, - пружиный- и дубинообразный немец с лошадиный лицо. "сам"
    присутствовать на два урок и, кажется, оставаться довольный; по крайний
    мера я мало-помалу начинать удостаиваться великий честь:
       я приглашать за господский стол.
       центр тяжесть, однако, не в то. свободно видеться, дружище, с лизавета
    константиновна! свободно говорить, свободно давать она книжка. невежество по
    некоторый часть изумительный, - поверять ли, имя добролюбов не знать,
    не говорить уже об иной прочий! но вместе с то изумительный жадность узнавать
    все это, изумительный впечатлительность. субъект всячески недюжинный. от
    она перенимать я трудно: насчет аглицкий язык совсем оказываться
    неудобно. помимо аглицкий, у она и еще быть кое-какой талант, но тот
    совсем уж не с рука наш брат: хорошо петь, хорошо играть, рисовать
    акварелька. пленительный оно, что и говорить, да как-то совестно... очень
    уж не по время! при случай намерен сказать она это.
       держаться я, разумеется, весьма политично, чистый конрад валенрод!
    компанейский сюртучок, - ау, брат! - не слезать с плечо, даже по шов
    забелеться, разбойник... носить галстук... прощать для ради высокий цель!..
    по многий признак заключать, что ко я привыкать, как привыкать к мебель.
    татьяна ивановна только скользнуть иногда взгляд, желать, вероятно,
    убеждаться, не обрастать ли я волос и не разрывать ли мясо ноготь, да
    процеживать дватри "условный" словечко и затем не обращать на я ни
    малый внимание. конечно, тут играть большой роль, что я "сын
    крепостной" (недоставать решимость написать "бывший"). говорить,
    средневековый дама раздеваться при свой паж. вот нечто вроде это и
    здесь происходить: то быть не раздеваться, конечно, а смотреть на я как
    на некоторый домашний вещь. благодаря это же антина просить у я
    книжечка, - доброжелательный малый, сказать я ты! все мечтать купить
    билет, выигрывать двести тысяча и открывать ресторация на невский; горничная
    феня приставать написать она письмо какой-то двоюродный брат; шведка
    христина каждый раз приседать с дружеский улыбка; немка амалия просить
    лекарство от зубной боль, - закатить она салициловый натр! только один
    старушенция, идеал добровольный и самоотверженный раб, смущать я
    несколько. она старинный экономка и нянька и наперсница гарденин...
    тихонький, скромненький, смирять, неслышно скользить, она так иногда
    взглядывать свой выцветший, выплакивать глаз (о что она плакать на
    свой век, желать бы я знать?), так страдальчески вздыхать, так покорно
    слагать губа, что у я кошка заскрести. предлагать медицинский совет, - у
    она, кажется, застарелый ревматизм, - отвергать, маслице от рак
    святитель митрофания мазаться... ах, помнить с малолетство, она величать я
    "самовольник" и раз пребольно отдирать за ухо, захватить в куст
    какой-то особенный, поспевать исключительно для барский желудок
    смородина...
       перечитывать последний строка, и сам сделаться как-то неловко... черт
    взять! попадаться этот письмо иной, проницательный читатель, - ведь,
    немудрено, подумать: хороший-де ванька каин! влезать в дом под вид
    благочестие, таить злостный умысел, притворяться паинька...
       тьфу! а что поделать? - a la guerre, comme a la guerre [на война как
    на война (фр.)] - это раз, а во-вторых, не под шкатулка же я, в самый
    дело, подбираться? уворовывать "душа жить", известь ее из плен
    предрассудок, крепостничество, гнить, развязывать крыло связанный птица,
    давать народ лишний раделец, свобода - новый приверженец, посеять семя
    добоые на тот почва, который до сей пора выращивать только чертополох, -
    полагать, не один и тот же, что приобретать капитал.
       ты как, друж, думать, а? рассуживать-ка, прикидывать на свой мерка, - ты ведь
    баярд в некоторый род... в случай что, конечно, можно и поворотить
    оглобля. хотя откровенно сознаваться, я быть бы это чересчур больно. у я
    ведь старый счеты с гарденин - разуметь "гарденин" с маленький буква,
    то быть в смысл широко собирательный.
       ах, какой старый счеты!.. я уже упоминать, что с отец у я не тово.
    начинаться это, казаться, на третий либо на четвертый день приезд. начинаться
    с пустяк, о который не стоить рассказывать, - с мой мнение о некий
    ефим цыган. но, в сущность, не столько это причина, сколько какой-то
    органический наш враждебность друг к друг, обозначаться весьма быстро.
    отец очень умный, но страшный деспот. он до смешной гордиться я - и
    мучиться мой самостоятельность бесконечно любить я - и возмущаться
    я. весьма высокий мнение о мой ум - и глубоко презирать мой суждение
    вместе с то чуток до какой-то даже прозорливость. стоить я нахмуривать
    бровь, усмехаться, пожимать плечо, как уж он догадываться, что я не с он
    и не за он, что и враждебный он, - и он тотчас же ожесточаться, уходить в
    себя, облекаться трагический угрюмость. до большой откровенность еще не
    доходить, взрыв еще не быть, но, уверять ты, по время я казаться,
    будто я стоять на пороховой погреб. и, что все странный, он ведь, в
    сущность-то, и не знать мой мировоззрение; убеждение мой для он "темный
    вода во облацех", ибо не становиться бы он писать я тот "увещание", который и
    ты приходиться просматривать, если бы знать весь. но он чувствовать общий
    смысл мой убеждение, угадывать скрытый во я "сеничкин яд", чуять "дух",
    столь противный рабий обоняние, и это напрягать его подозрительность,
    бессознательно накапливать вражда. ах, тяжело, друг, подводить итог, больно
    разрывать связь, корень который столь далеко проникать в глубь история.
       впрочем, теперь мой положение, кажется, изменяться к хороший. то быть с
    формальный сторона изменяться к хороший, с тот сторона, что сносный
    становиться жить здесь, претерпевать прелесть родительский очаг. прежде,
    бывало, стоить я взять книга и направляться из изба, стоить опаздывать к
    обед, обмакивать хлеб в солонка, облокачиваться на стол во время еда, не
    выражать надлежащий внимание к успех кролик, любезный, атласный, не
    вовремя улыбаться, не вовремя нахмуриваться, не вовремя надевать шляпа, не
    сделать почтительный физиономия, когда это требоваться предмет
    родительский разговор, - как наступать вышеописанный террор, и мать
    начинать потрясать вздох больной грудь свой... теперь же у я быть
    основание как можно мало бывать дома и даже не присутствовать за
    трапеза. курьезный вещь говориться иногда по этот повод. сидеть у отец
    управитель.
       - что ж, ефрем, - с притворный скромность говорить отец, - дома нонча
    обедать аль с господин?
       - сегодня у они.
       - то-то. надо знать. мать! ефрем капитоныч опять с господин быть
    обедать.
       управитель являть вид благоговение и скрытый зависть.
       - что означать образованный человек! - говорить он. - мы с вы,
    капитон аверьяныч, не приглашать!
       - что захотеть! - посмеиваться отец. - не то что мы, а пожалуй, и
    дворянин иной не допускать. он вон, пожалуй, генеральша рука подавать, -
    ну-кось - сунуться иной благородный!.. как, ефрем, обучать барчук-то,
    понятливый?
       - понимать.
       - а! время какой, капитон аверьяныч! - восклицать управитель. -
    дворянский ребенок у наш брат ум-разум набираться!
       отец делать многозначительный "гм" и с дьявольский торжество кривить
    губа наподобие улыбка. мать с умиление, как на икона, смотреть на я
    из-за перегородка...
       возмутительно, возмутительно, возмутительно!
       я ты писать, кажется о "сын витязь и визапурш"?
       так вот этот самый сын, - его звать кролик, - поводить в хреновый, на
    бег. трудно воображать, какой душевный истязание подвергать себя отец по
    этот повод. во-первых, он сомневаться в наездник, не понимать хорошенько
    почему. во-вторых, кролик быть как бы результат бесконтрольный управление
    завод: с самый смерть старик гарденин отец задаваться цель улучшать
    завод и на так называть "освежение кровь", то быть на покупка новый
    жеребец и кобыла, ухлопывать тысяча до десять. в третий, никогда гарденинский
    лошадь не появляться на ри.сталище, и это быть первый дебют. мы-то
    органически невозможно понимать весь этот чепуха, но несомненно один, что
    отец теперь настоящий мученик, что для он наступать теперь - "быть или
    не быть". мать втихомолку передавать я: не спать по ночь, кряхтеть,
    ворочаться, задремать - вскрикивать, а то одеваться и середа ночь уходить в
    степь, напевать "коль славный наш господь в сион" и постукивать костыль.
    как-то потемнеть, осунуться... таков, брат, заразительность этот бедлам,
    что, сознаваться, я сам начинать беспокоить мысль: а что, как осрамиться
    "сын витязь и визапурш"?.. счастливец! ты не испытывать такой
    доисторический беспокойство.
       нужно рассказывать ты кое-что о мать. едва ли это не самый
    мучительный сторона здешний мой жизнь. я не знать женщина, к который бы
    более подходить слово: "ты весь - воплощенный испуг, ты весь - вековой
    истома". отчего же? с внешний сторона она ведь, казаться бы, поставлять
    вовсе не в такой жестокий условие. гнет крепостной право не касаться она.
    отец всегда стоять в фаворит и скоро давить другой, чем сам находиться под
    пресс. работа мать не иметь нужда обременяться, на барщина не хаживать,
    в господский "глазок" не засматривать. напротив она самый услуживать, с она
    самый готовый быть заискивать. а между то этот ровный,
    наружно-благоденственный жизнь весьма исправно разбивать она грудь,
    искалечивать душа.
       весь секрет в тот чувство неугасимый любовь, который снедать она и не
    находить достаточный отклик. отец, замкнутый в свой величие, в свой
    высокий "коннозаводской"
       идея, в свой страсть к рысистый лошадь, в свой фантастический
    приверженность к "господский дело", не иметь досуг подумать о то, какой
    горячий, какой самоотверженный сердце биться и изнывать около он. нельзя
    сказать, чтобы он не любить она, но любить по-своему, не ронять слово, не
    находить нужда раскрывать перед она душа; любить сверху вниз, если ложно
    выражаться, - любить, снисходительно и шутливо насмехаться, презирать в она
    "баба", не допускать и мысль, что она "ровня" он. что поделать, такой уж
    характер, или, хорошо сказать, таков уж традиция. он это ужасно
    напоминать русский "сурьезный" человек, прототип который пресловутый поп
    сильвестр. затем личный его особенность: он физически не мочь выдавливать из
    себя нежный слово, искренне стыдиться такой слово, в буквальный смысл
    страдать, если не успевать подавлять в себя чувствительность, наверстывать
    такой "промах" преувеличивать суровость, намеренный недоступность. ты
    со свойственный ты проницательность увидеть, мочь быть, в этот черта
    и мой черта... увы! отчасти это быть правда: аз есмь плоть от плоть... но
    все ж таки я избег "традиция" и в это, думаться я, иметь преимущество
    над родитель.
       мать, замораживать непрестанный холод "глава", томиться, увядать,
    сжиматься, как мимоза. мучительный дар любовь требовать исход. к счастие,
    или, скоро, к несчастие, пойти ребенок. они до я быть трое: мальчик,
    девочка и еще мальчик. все умирать и, к довершение ужас, умирать пять,
    шесть, семь год. что она передумывать, в какой огонь перегорать - легко
    представлять. недаром же у она порок сердце и в легкое неладно. выращивать,
    наконец, я, - отец на двенадцатый год отвозить в школа, потому что
    "господин никак невозможно без хороший коновал".
       далеко пойти ты известный: институт, академия... что быть делать
    источник любовь? он не иссякать, он направляться в область мечта, мистика,
    гадание, чудо, в область фантастический надежда и баснословный упование.
    как себя запоминать, - вспоминать возня мать с какой-то таинственный
    пузыречек, сосудец, кусочек вата, узелочек земля, кипарисовый
    стружка, просвирка, крестик, ладанка... помнить вечный шептание в
    уголок клеть, трястись рука, благоговейно разбирать разный
    чудодейственный скарб... своеобразный замена спиритизм, как видеть.
    великий урок, друг! недаром сказать, - у шпильгаген, если не ошибаться:
    "кто ставить свой счастие в зависимость от личность, тот преследовать тень:
       находить удовлетворение можно единственно в служба великий,
    всеобъемлющий". мать весь свой горький век ставить свой счастие в
    зависимость от личность и жестоко просчитываться.
       то плохой для я, разумеется. за этот семь год семейственный драма
    как-то стираться из мой память, или не то что стираться, а оставаться в то
    вид, в какой представляться я, когда я еще сам мало смыслить. и только
    теперь я понимать этот драма во все ее угрожать значение, в ее сложность, в
    она роковой непоправимость. мало то, только теперь я понимать, что за я
    считать неоплатный долг, что ко я предъявлять огромный вексель, один
    процент с который я не в состояние заплатить. да, нечего я платить,
    дружище, и в это весь суть. кто виноватый? не знать.
       отказываться думать, что виноватый правда, в свой очередь требовать
    уста миллион, - их стон подавлять, их вздох, затерянный в
    равнодушный пространство, чтобы я спешивать к они, ибо наставать великий время
    освобождение. отказываться верить, что виноватый правда.
       а пока что - вот ты пейзажик. рассветать. слышать сквозь сон, кто-то
    возиться у кровать... немного спустя - какой-то смурыганье за печка,
    чей-то уторапливать дыхание. вставать, заглядывать - мать в затрапезный
    юбчонка, засучивать выше локоть тонкий, как спичка, рука, обливаться пот,
    чистить мой сапог... "пожалуйста, оставлять, маменька!" с невероятный
    испуг опускаться рука, на вваливаться щека вспыхивать румянец.
       - ну, уж, ефремушка, как вы я настращивать! что выдумывать - оставлять!
    вдруг пойти к господин, а сапожок не чистить.
       - ради бог!.. я сам, сам.
       - господи батюшка! когда-то приводить создатель свидеться, и допускать вы до
    черный работа. аль уж я окаянный какой... что выдумывать!
       - хорошо, сделать вы удовольствие: сам не быть, попросить конюх
    митрофан... оставлять!
       мать страдальчески улыбаться.
       - что ж, - с усилие выговаривать она, - видно, митрошка-то милый
    родной мать... видно, конюх-то приятно... ах, ефремушка, ефремушка!
       да один ли сапог! умалчивать, что еще делаться вокруг мой кровать... не
    распространяться, как я находить ладанка и амулет под подушка, как, в
    чаяние, что я спать, нашептываться вода в мой графиня, как иной раз я
    слышать"
       в темнота задыхаться звук молитва, сдержанный всхлипывание, поклон,
    вздох, биение в перси: "спасать!., не погубить!.. наставлять он на путь
    истинный!.. изженить лукавый дух!.. ослобони от напасть змеиный!"
       - а! какой невыносимый, какой дремучий тоска, глеб андреич!
       из весь излагать ты понимать, конечно, что первоначальный мой план
    насчет здешний глушь оставаться втуне. я решительно избегать сближаться с
    народ. "литература" крепко-накрепко замыкать: очевидно, она суждено
    узреть свет в иной место. тихо, смирно, благородно - вот все, что можно
    сказать о мой "тутошний" поведение.
       то не менее объективный-то око кое-что наблюдать.
       странный, брат, получаться впечатление... во-первых вздор, что
    крепостной право отменять: в гарденин оно действовать на весь пары. не
    только слово оставаться прежний: "на барщина!", "как господин приказывать!",
    "как управитель повелеть", но и дело, соответствующий слово, и понятие.
    вот хоть бы управитель. . он как быть, так и оставаться с неограниченный
    власть. если из его лексикон вытирать классический "на конюшня!", то
    кулак, палка, плеть или "записочка к волостной", то быть розга,
    он, говорить, владеть вполне по-прежнему. протест нет, чувство личность
    отсутствовать, как и до реформа; о гласный суд, о возмездие, о то, что все
    будто бы равный перед закон, ходить только неуверенный и сбивчивый слух
    один слово, самый погибельный первобытность.
       а все-таки вертеться! - сказать слово галилей. поверять ли, тот атмосфера
    всякий род освободительный идея, который мы дышать в столица, проникать
    и в этот вопиющий глушь, - и какой невероятный закоулок, зигзаг,
    какой мудреный путь! жизненный сила свобода что весна: даже на камень
    вызывать растительность. я познакомиться с любопытный паренек. я как-то
    сказать, что "управителев сын" написать что-то такой в "ведомость". это
    я заинтересовывать. "автор" в свой очередь с некоторый даже страстность
    искать увидать я: звание "студент" подействовать на он импонировать
    образ. "я до сей пора не видать, какой бывать студент!" - сказать он я,
    с восхищение дикарь рассматривать мой физиономия. курьезный голова!
    образование ни малый: обучаться у какой-то ханжа-тетка; в губернский
    город в первый, кажется, раз побывать нынешний зима; о существование такой
    вещь, как журнал, узнавать тоже недавно. и воображать, этот-то "сын натура" с
    самый горячий вид заявлять я: "у мы такой происходить эксплуатация
    народ, что никакой гражданский чувство не мочь это стерпеть!" откуда
    сие? а от какой-то купец рукодеев, тоже, судя по рассказ, курьезный
    человек. купец пьянствовать, вести свой торговый дело, дуться в карта,
    безобразничать, а тот время почитывать, снабжать книжка, изрекать
    вольнодумный слово, втихомолку и в пьяный вид призывать даже революция!
    подумать для что понадобиться революция купец рукодеев? что касаться
    книжка, мой новый знакомец успевать поглощать их груда, но какой! - рокамболь
    и дарвин, майн рид и писарев, поль феваль какой-то и бокль... чего хотеть,
    то просить.
       а все-таки в результат - совесть пробуждаться, голова привыкать
    думать, утрачивать человек восстанавливаться.
       я он, признаваться, несколько сконфузить по свой обыкновение. нужно
    быть сбивать с оно спесь: глупенький статейка в "сын отечество" сильно
    вскружить он голова. он возмечтать нечто совсем неподходящий о могущество
    типографский краска. нужно добавлять, что и в другой отношение он я не
    совсем по вкус. решительно нет в немой тот горячность к план, то
    беззаветный увлечение, который мы с ты не раз бывать свидетель, иметь
    дело в студенческий кружок. "говорить, мол, я послушать, а все-таки это не
    тово!" - вот какой делать впечатление его лицо, когда я пробовать
    раскрывать перед он программа действие. давать кое-что читать он - из
    народный жизнь.
       в два случай изволить возражать так: "это не бывать-с, ефрем
    капитоныч, плохо бывать и даже гораздо плохой, но чтоб эдак, вот в эдакий
    самый смысл - нет-с!" пока разговор держаться в область теория, - весь
    равно какой: философский, политический, нравственный, - он жадно слушать,
    переспрашивать, часто и горячо соглашаться, а как только доходить до то,
    "что же делать?" - или понести гиль, или молчать с упрямый лицо, с
    потуплять глаз.
       я, впрочем, и описывать ты этот захолустный протестант с цель
    показывать, какой изумительный путь достигать сюда "царица свобода".
    что-нибудь особенный вряд ли из он выходить: подозрительный этот ранний
    "трезвость", этот благоразумный апелляция к то, что "бывать" и что "не
    бывать". вдобавок, видеться я с он довольно редко, а в последний день и
    совсем не видеться: он усылать на хутор надзирать за покос. да если бы и
    не усылать, сам мочь судить, быть ли у я время: гораздо важный
    стоять на очередь о, гораздо важный!"
    
    
       V
    
    
       федоткин рай. - федоткино искушение. - конспирация. - сакердон ионыч о
    добро старый время. - отчего быть дурной кровь в ефим цыган? -
    лошадиный психология. - апофеоз крепостной право. - кузнец-тайновидея,. -
    маринкин чары. - карьера наум нефедов. - засада. - "без сорока шесть!"
    
    
       жизнь федотка в хреновый быть самый обольстительный. раз в день
    запрягать кролик, и федотка отправляться с наездник либо на дистанция,
    либо в степь. там он слезать, праздно сидеть гденибудь в сторонка, пока ефим
    проезжать лошадь. иногда ефим заставлять он скакать под дуга. затем
    оставаться воротиться на квартира, отпрягать, выводить, вычищать.
       остальной время федотка мочь безвозбранный напитываться новый
    впечатление. по правда сказать, он плохо исполнять наказ капитон
    аверьяныч "издыхать в конюшня", то более, что кузнец решительно никуда
    не отлучаться.
       и вот федотка, распускать огненный шарф и заламывать шапка набекрень,
    бродить по завод и по слободка, знакомиться с конюх, с поддужный,
    уходить на дистанция посмотреть чужой лошадь. все для он быть любопытно
    и все ужасно нравиться он.
       много раз маринка пытаться заигрывать с он: то взглядывать свойственный
    она наглый и что-то обещать взгляд, то прижимать нога под стол, то как
    будто нечаянно сталкиваться в темный сени или в иной тесный место. но
    федотка оставаться равнодушный; он отвращать такой откровенный подвох,
    такой чрезмерный развязность.
       да и самый девка, на его деревенский взгляд, казаться он
    "перестарок". гораздо приятно быть посидеть на крылечко с конюх,
    поглумиться над проходить жокей, над "скаковой" лошадь с нога,
    тонкий, "как шпилька", поиграть на гармоника, или в почтительный
    отдаление послушать разговор наездник, или поглазеть на великолепие
    заводской конюшня, манеж, варк. перед наездник федотка положительно
    испытывать какой-то благоговение, особенно перед такой знаменитость, как
    сакердон ионыч или наездник купец мальчиков наум нефедов. ионыч
    квартировать недалеко и частенько захаживать посмотреть на кролик, который
    очень интересоваться, сказать два-три слово с ефим; замечать и федотка и
    однажды даже сказать о он ефим: "проворный это у ты малый,
    почтительный". но, скитаться по слободка, вступать в разговор и знакомство
    с чужой человек, федотка твердо памятовать, что он надлежать "держать язык
    на привязь" и всячески соблюдать господский интерес. так, когда наум
    нефедов, - маленький и пузатенький человек с лукаво прищуривать глазок
    и с ус, как у таракан, - узнавать, что федотка гарденинский поддужный,
    с дружественный улыбка ткнуть он однажды в живот и как бы мимоходом
    спрашивать:
       - что кролик-то ваш, поди, ковылять минута шесть с небольшой?
       федотка хотя и быть осчастливливать внимание столь славный человек, то
    не менее, не обинуясь, отвечать:
       - не мочь знать, наум нефедыч. наш дело подначальный-с.
       в другой раз, - это быть вечер, день за четыре до бега, - наум
    нефедов оказывать федотка непомерный честь:
       позвать к себя на крылечко и протягивать он окурок собственный свой
    сигара. федотка осторожно, кончик палец взять сигара и, из
    почтительность отвертываться несколько в сторона, затягиваться.
       - давно, парень, поддужный-то? - с вид необыкновенный добродушие
    спрашивать наум нефедов.
       - да вот с год уж, наум нефедыч.
       - а жалование какой?
       - шесть рубль-с! - но тут федотка врать: жалование он полагаться три
    рубль тридцать три с третий копейка в месяц.
       - гм... маловато. у я микитка восемь получать да подарок, - и,
    помолчать, добавлять: - я микита в наездник определять. к купец
    веретенников. вот опять я поддужный понадобиться... у я ведь как:
    два-три год прослужить парень в поддужный, я он сейчас на место ставить, в
    наездник. вот микита теперь прямо двести целкач быть огребать.
       федоткино сердце так и растворяться от этот соблазнительный намек.
    однако он молчать.
       - ты, кажется, малый тямкий, - продолжать наум нефедов, - ты бы к мы
    поступать. у мы что? у мы, прямо надо сказать, - воля! разве купеческий
    жисть возможно сравнять с господский? слава ты господи, сам, быть
    барский человек, изведывать, сколь солоно! и опять, конюший ваш... я ведь
    он знать, достаточный истукан род человеческий! сколько разов бить-то
    ты?
       - мы эфтого от они не видать, - ответствовать федотка, беззаботно
    тряхнуть волос.
       - ой ли? ну, не бить, так побивать. этот старинный ирод куда как драться
    здоровый. али насчет сон... ведь сон у они совсем нет. ты спать, а он,
    окаянный, ночь приволокется в конюшня, разбудить ты, нашуметь. потому у
    они сон нету, они - двужильный.
       - это хуть правильно, - соглашаться федотка, - у мы капитон аверьяныч
    неведомый когда и спать.
       - ну вот. но у купец совсем на иной лад. у купец так: сдаден ты
    лошадь, чтоб быть в порядок; спать ты, с девка гулять - этот дело твой.
    али харчи взять.
       у мы в конюховский прямо полагаться фунт говядина на человек.
    ну-косить, у господин-то давать ты фунт?
       - куда! у мы полуфунты солонина, и много никакой.
       опять же есть - и конюх и простой рабочий - все вместе.
       - эва! нет, уж у купец конюх с мужик не становиться равнять! али теперь
    пост. . что вы по среда, по пятница-то трескать, - щи пустой? но у мы
    не токм средыпятница, а и петровки молоко. у мы, брат, пост не
    разбирать.
       - такой ли теперича век, чтоб пост разбирать, - сказать федотка,
    вспоминать свой разговор с николай, - достаточно хорошо известно, кто они
    обдумывать.
       но наум нефедов не обнаруживать склонность к вольнодумный соображение.
       - там кто ни обдумывать, а у мы сплошь молоко, - сказать он. - али насчет
    страх... жить, примерно, господин в вотчина. сколько ты наприматься
    испуг по случай господин? мороз ли, дождь ли, ты завсегда должный без шапка.
    идти мимо барский дом - опять шапка долой. так ли я говорить?
       - точно так-с, наум нефедыч. насчет шапка у мы ба-а-алыпать строгость!
       - ага! но у купец и в завод нет без шапка стоять.
       али насчет веселие молодой человек... что у вы в гарденин?
    монастырь! но у мы с самый ранний весна и до поздний осень не переводиться
    народ на хутор. начинаться полк, один девка сотня до семь согнать. тут,
    брат, умирать не захотеть от наш хуторской жизнь... вот ты и подумать об
    эфт.
       наум нефедов пристально взглядывать на федотка и, замечать, что тот
    достаточно раскисать от его искусительный речь, многозначительно крякнуть и
    спрашивать вполголоса:
       - а что, парень, дюже строгий кролик? на вожжа не зарываться? не
    пужливый?.. как, примерно, сбой... не сигать, прямо становиться в рысь, аль с
    привскоком?
       но федотка тотчас же спохватываться.
       - не мочь знать, наум нефедыч, наш дело подначальный-с, - отвечать он с
    обычный свой скромный и почтительный вид. - сказать запрягать -
    запрягать, а насчет что другой прочий мы неизвестный-с.
       наум нефедов незаметно поморщиться.
       - гм... известно, что подначальный твой дело, - сказать он, - я ведь
    это, парень, так себя... больше от скука спрашивать. я все равный. ты там
    в случай что не болтать ефим иванов... мало ли о что говориться! - он
    потянуться, зевнуть с вид равнодушие и вставать, чтобы идти в горница. и уж
    вполоборота спрашивать федотка, плутовски подмигивать глаз: - а у вы на
    хватер... тово... приманка быть ловкий!
       - маринка! - догадываться федотка, в свой очередь осклабляться.
       - маринка, что ли. ты как насчет она... не прохаживаться? аль, может,
    ефим иваныч старина вспомнить? он ведь, не в укор он быть сказать, ход№к
    быть по эфтимый дело.
       - похоже как быдто... похоже, что прилипать.
       - ой ли ? Хе, хе, хе, знать наш... ну, да ведь и девка же язва.
       федотка, поклониться наум нефедыч, тоже отправляться домой. а наум
    нефедов как входить в горница, так и сделаться сумрачный. и велеть позвать
    свой поддужный, запирать за он дверь на крючок и шепотом сказать:
       - ну что, малый, как маринка?
       - что ж, наум нефедыч, маринка за четвертная билет удавиться готовый.
       - гм... ох, не по нутро я этот каверза! вот что, микитушка, переговаривать
    с она, с собачий дочь: покамест ничто не нужно, только чтобы давать
    слушок, как ефим на проверка поехать. до тот пора опасливый, цыганский морда,
    никакой нет силов! вчерася видеть - поворотить на дистанция... стоять, думать,
    быть прикидывать. побежать я, вынимать часы, вон уже шаг пускать!.. экий
    разбойник!..
       но эдак на глаз - огромный рысь!.. и что он не проверять, что на
    часы не прикидывать., аль уж вполне надеяться? ах, грех, грех!
       - а маринка здорово его обвести! сулить платье она шелковый...
       - шелковый? ах, пес ты задавливать... значит, много надежда в человек!
       - но к лошадь, говорить маринка, подступ нет. то ись на тот случай,
    ежели срествие какой... поддужный, говорить, еще отлучаться, а кузнец у
    они быть, так этот кузнец словно гвоздь прибивать, - так и околевать в
    конюшня.
       - отлучаться он, закарябать его кошка! пытать, пытать, хоть бы словечко
    проронить какой. твердый народ подбирать. да что к лошадь подступаться... я
    грех на душа не взять. приезжать хозяин, пускай как хотеть, а я грех не
    взять. только чтобы проверка не прозевывать, только уверяться, сколь он
    страшный, а уж там хозяйский дело. сказать она, паскуда: подавать слушок - прямо
    зелененькая в зуб, а уж в рассуждение, что быть далеко - что господь. да
    смотреть, ефим-то опасаться! дознаваться - сохранять бог.
       федотка приходиться идти мимо домик, в который квартировать сакердон
    ионыч. старик быть один и тоже сидеть на крылечко, от время до время
    понюхивать табачок и задумчиво смотреть в сторона степь и завод. федотка
    поздороваться с он.
       - где быть? - спрашивать сакердон ионыч.
       федотка сказать. ионыч возгораться любопытство:
       - это зачем?.. подь-ка, друг, сюда.
       федотка почтительно останавливаться у ступенька.
       - идти-ка, идти, - прошамкать старик, - присаживаться.
       вот на лавка, на лавка-то... рассказывать, что ты петь котат котофеич?
       федотка садиться и с полный откровенность передавать ионыч весь свой разговор
    с наум нефедыч. старик выслушивать внимательно, пожевать губа, запускать
    здоровенный понюшка в правый ноздря, - левый уже не действовать, - и
    сказать:
       - ишь ведь пролаз! не мытье, так катание норовить...
       а ты молодец, хвалить. понимать, к что он клонить, иродов его душа?..
    ох, грех, грех! быть попасливый, друг.
       зря не якшаться с кто попадать... сказать - беречь честь смолоду. ведь ишь
    обдумывать, окаянник... прельщать! ну погодить, ужо я с ты поговорить, с
    искариот.. купец, купец! сам-ат продаваться и думать, что все деньги
    доставаться.
       ой, врать, наумка! ой, не все! то ли - честь, то ли - барыш,
    смекать-кось, взвесь, ан, глядеть, и навряд барыш перетягивать. вот он,
    завод-то! - ионыч указывать на постройка, обливать розовый огонь закат. -
    соблюдать ли его сиятельство батюшка граф барыш? нет, не соблюдать.
       господи боже! сколько быть душа крестьянин, сколько земля, лес, деньги!
    сколько быть расточить на сиятельный милость монарший... но у он один
    быть утеха: вздевать соболий шубка на один рукав, заламывать бобровый шапочка,
    да в санки, да свой вельможеский ручка за вожжа, на барс, например,
    али на иной рысак собственный завод. а то - купец! да сказать ты я на
    милость, что такой купец? мы они в старина алтынник называть, -
    алтынник они и быть, ежели не говорить худой слово.
       какой у он понятие? к что охота? вот к лошадь пристращаться
    который... заводить завод, сманивать у господин наездник, брать приз...
    хорошо, полагать так. а ежели завтра арфянка объявляться аль протодьякон с
    эдакий голосище, ужель, думать, не перекидываться купец с рысак на
    арфянка и протодьякон? ой, перекидываться!
       - он, говорить - по фунт говядина на человек, - вставлять федотка.
       - вот, вот! из это и выходить изъян по рысистый дело! - с живой
    раздражение восклицать ионыч. - фунт-то этот, алтын-то сбивать
    господский человек да рысак-то и исковеркивать! прежде, бывалоча, какой у
    они скус быть: чтобы лошадь быть огромадный, косматишшай, сырой. от эфтого
    большой пойти замешка в завод... вот ваш покойник-барин прельщаться, -
    как омужичить завод! теперь же новый мода затевать; налегать на резвость. и
    опять во вред рысистый порода. рысистый порода, она, друг, двойственный;
    как за она приниматься.
       быть в она сырой кровь, голландский, с низменный мест; быть азиатский
    кровь, сухой, горячий, от сметанка! вот ты и рассуждать. батюшка граф
    алексей григорьич уметь рассудить!.. и другой господин по его стопа. взять
    бы хоть наш князенька, - царство он небесный!., аль шишкин, воейков
    господин, туликов, николай яклич. как же так? а очень просто, друг
    любезный: за лошадь гнаться, а не за приз, не за цена, алтын-то
    пренебрегать.
       ну, а теперь... на резвость попереть. и поминать мой слово - сбивать лошадь
    на нет!
       - вот вы говорить, сакердон ионыч, - грахва... какой это грахва? ведь
    хреновый-то казенный?
       - граф орлов-чесменский, дурашка. эка, что не знать! сметанка выводить
    из аравия, рысистый порода обосновывать... помирать, дщерь оставаться, графиня
    анна алексеевна.
       ну, при графиня крепостной человек руководствовать; самато хладнокровный
    быть к рысистый дело, все много насчет монастырь, весь душа спасать
    охотиться. крепостной же человек опять-таки твердо наблюдать заводской дело.
    ну, помирать графиня - все в казна отходить: и хреновый, и чесменка, и завод,
    и сколько десяток тыща земля... ох, и перемена! весь-то на глаз у я,
    весь-то в память. сам батюшка граф как сквозь сон помнить, не больше эдак
    быть я десять годочек - наезжать он в чесменка, у наш князь в гость
    быть. а графинюшка словно вчерася видеть. у, красота! у, лик милостивый!.. а
    быть это еще задолго до первый холера! охо, хо, хо.
       - а что, осмеливаться вы спрашивать, сакердон ионыч...
       одолевать мы грозный али нет? - полюбопытствовать федотка, ободрять
    словоохотливость старик.
       ионыч подумать, понюхать и сказать:
       - видеть я ваш кролик. намедняться ефим позвать я в себя в степь...
    смотреть. ну, что ж, по стать не люба я лошадь, - никак не похвалить
    капитон аверьяныч за его слабость, - но бежать... честь надо приписывать.
       далеко наумка с грозный, дар что он императорский брать.
       - значит, дело наш - лафа!
       но ионыч принимать таинственный вид и сказать вполголоса:
       - за ефим надсматривать.
       - разве какой опаска? - с испуг спрашивать федотка.
       ионыч один мгновение казаться в нерешительность, потом нагибаться к
    федотка и прошептать:
       - опаска один - кровь в немой дурной. весь его порода с дурной кровь. я
    вчерася смотреть - увиваться он вокруг девка. смотреть - и глазище эдак у
    он, и как будто почернеть из лицо... неладно. в оба надо приглядывать.
    наездник такой - на редкость, но боже упасти - с зарубка соскакивать!..
       и, помолчать, добавлять обыкновенный голос:
       - а ты и впрямь не говорить он об наум. человек он необузданный, затевать
    скандал, драка. куда не хорошо!
       держаться, друг, твердо, соблюдать себя, не прельщаться, но смутьян никак
    не быть.
       - я и то, сакердон ионыч... я страсть не любить переносить речь. - и
    добавлять, снедать любопытство: - с что же у он кровь такой, сакердон
    ионыч? испортить?
       старик долго молчать. темнеть. над степь громоздиться синий туча. едва
    заметно мерцать далекий костер.
       - охо, хо, как время-то лететь! - с глубокий вздох произносить он, смотреть
    куда-то вдаль свой выцветший, тусклый глаз. и, точно не замечать
    федотка, вдумываться, часто прерывать себя, поводить рассказ. - батюшка,
    посмотреть, давно ли то быть!.. и нет никто... и помирать...
       и проходить! ну, словно тень, аль иной раз промаячить перекати-поле вдоль
    степь... али во сон померещиться. быть...
       знать, что быть!.. и сгинуть, и нет никто. куда деваться, господи?..
    куда скрываться?.. ведь знать, что непостижимый премудрость, а жалко,
    жалко... вот, помнить, господин рыканьевый быть - в сосед наш князь.
    давно., год семьдесят, чай, минуть. и жить они два брат: старшой - андрей
    елкидыч, меньшой - иракл елкидыч. иракл елкидыч во флот служить... год
    этак за три, как умирать амператор павел, взять абшид, поселяться в
    деревня. быть сад у они, в сад хижина особый, так вроде беседка, но с
    печка и со все, чтобы можно быть зимовать. вот он и жить в этот хижинка.
    и быть он барин тихий, понурый, мало он кто и видать из человек. все, бывало,
    норовить уходить и спрятаться... раз, на первый неделя великий пост, еда я
    мимо ихний сад, смотреть - промеж дерево человек в тулупчик, так
    сгорбиться. расчищать снежок в березка, он и гулять себя. "кто это?" -
    спрашивать. "барин, иракл елкидыч". только я он и видать. сказывать тогда,
    приводиться он на свой флотский служба при один государев дело
    находиться: матрос, что ль, до смерть засекать, не уметь ты рассказывать, и
    вот с тот государев дело иракл елкидыч впадать как бы в повреждение ум.
    старшой же, андрей елкидыч... эх! про старшов к ночь и рассказывать
    нехорошо! прямо как быть воплощенный изверг род человеческий... и
    воплощаться и спускать быть с цепь на пагуба крепостной человек. быть такой-то,
    нечего грех таить, быть!.. граф девиеровой помнить, - господин, но прямо
    ночной разбой промышлять. али около тамбов один... забывать уж прозвище.
    али княгиня кейкуатов... вот недалеко отсюдова: молиться, молиться, бывало,
    полагать поклон владычица, да вспомнить, призывать какой девка, снимать
    башмак, да башмак-то по лицо... бить, бить... еще норовить, чтоб гвоздь
    приходиться. а потом опять поклон владычица, опять молиться... быть, друг,
    зверь! но что касательно рыканьевый, андрей елкидыч, он, казаться, все
    зверь быть зверь. не тот беда, что быть он жестокость непомерный, строгий,
    немилостивый... князинька наш, не в осуждение быть он сказать, тоже не из
    мягкий быть помещик.
       бывалоча, день то не проходить, чтоб на конюшня не драть. розга,
    бывало, так и распариваться в чан. и из свой ручка бивать, царство он
    небесный... где она у я, шишка-то? вот, вот глядеть на скула-то! памятка
    я оставлять сиятельный... но во всякий же раз видно быть, за что карать.
    пожаловать, эдак, на конный двор, повелеть выводка делать и, как выводить
    лошадь, вынимать батистовый платочек и обтирать; чистый платочек - - промолчать,
    запылиться - драть. так у мы и полагаться пятнадцать розга, чтоб прачка за
    княжеский платочек не обижаться. и быть порядок, быть страх!.. и я-то за
    что повреждать его сиятельство. вот ехать в село анна, к граф растопчина,
    шестерик. зима. как сейчас помнить, на касьян-мученик... мороз
    непомерный. а я в фалетура. ну, чего там! мальчонка молодой, жидкий...
    застыть я и сваливаться с лошадь.
       уносной подхватывать, да в сугроб... возок-ат княжеский и накреняться
    набок. ну, прямо они сиятельство выскочить и прямо трость я по скула.
    так что ж ты думать, я как встрепывать на седло-то вскакивать! приезжать в
    анна, кучер хвать, ан палец отмораживать... у я же все гореть.
       вот что значить вовремя побивать человек!.. о что, бишь, я!..
       да, так вот!.. рыканьевый же быть совсем неподобный. за дело не истязать, -
    бывалоча, попадаться его крепостной в воровство, в драка... да что в драка!
    прямо в смертоубийство попадаться который, - и докладывать он: только
    усмехаться. такой усмешечка у он быть тонюсенький, с оскалец,
    тихонький... но вот очень уж он любить разрывать душа человеческий. наипаче
    по женский пол... и опять сказать - по женский пол много быть тогда
    охочий господин, но... как бы ты сказать?., попросту это заниматься,
    смирно, благородно, а иной раз с большой награда.
       сказать, бывалоча, шепотком: нона, мол, в ночь, князь из самошкин двор
    девка палашка приводить... а там, глядеть, самошка - дар: лошадь,
    клеть... палашка за хороший мужик замуж выдавать, и опять дар. вот оно
    соблазн-то большой и не быть. а то некоторый разгул любить: согнать
    девка, баба в хоромы... песня, шум, музыка, водка поить... ну и, сам
    себя, все случаться под пьяный рука: удаль, друг, препона не ведать!
    андрей же елкидыч ни с что несравнимый поступать. стоить он только узнавать:
       вот муж жена из ряд вон любить, али мать-отец не нарадоваться на дочка...
    шабаш! волочь в барский дом жена и волочь девка. и еще что я ты сказать:
    главное свой внимание обращать, чтобы девка быть подросточек... страсть,
    злодей, любить робкий... чтоб пужаться, чтоб трястись со страх!.. ну, и
    что ж ты думать, в свой угода он, изверг, творить такой дело? ничуть!..
    допрежь тот быть у он во двор женщина набрат, так, голубушка, за
    железный решетка и иметь свой приют, - и быть ребенок от женщина.
    подрастать ребенок - селить они в особый поселок...
       и теперь деревня побочный прозываться. но случаться на тот пора война;
    поехать андрей елкидыч на война - решетка поломать, женщина разгонять по
    дом. с война же и вселяться в он дьявол. набирать он неведомый где особый
    неистовый человек, быть грузин, быть из казанский татарин человек, быть неимущий
    дворянчик петушок... но наипаче быть цыган, по прозвание чурил, в кучер
    с он езжать.
       вот, глядючи на их-то богомерзкий дело, андрей елкидыч и распаляться.
    сидеть, пес, и смеяться... и быть такой у он гданский водочка - все пить
    глоточек, все пить!
       ах, что же и твориться тогда в рыканьев!.. али вот еще диво какой:
    находить стих на андрей елкидыч, указывать пригонять в хоромы самый что ни на
    быть простой хохол, - ну, чабан от овца, повелеть чабан песня играть.
    ну, какой у хохол песня? заводить, заводить... "тот степа мой, тот широкий...
    ге!.. ге!.. тот степа мой, тот широкий..." а андрей елкидыч
    разливаться-плакать... неподобный человек!.. да.
       о что, бишь?. цыган чурить, говорить, быть. силища непомерный... вот как я
    ты сказать: загоготать жеребец, и это ничто, как загоготать чурил. подкова
    ломать! карета четверня за колесо останавливать! а что, проклятый, творить
    на потеха андрей елкидыч, то и выговаривать невозможно... один сказать:
    попирать человеческий естество до такой даже дело - в пора сам дьявол.
    да про он так и говорить в народ, что это нечистый... ну, рано ли,
    поздно, прослышать андрей елкидыч - жить на село девка степанида, иметь
    приблудный дочь по пятнадцатый год, величаться, что она приблудный дочь -
    барский отродье. а это и на самый дело быть истина. надо же ты сказать,
    андрей елкидыч, окромить как на охота с гончая, не выходить из хор.
    человеческий лицо не любить. когда и выходить, бывало, все в земля смотреть
    или эдак вкось, из-под бровь поглядеть... бровища быть косматый, сам -
    желтый, испитой, левый щека дергаться... ужасно посмотреть!.. бывалоча -
    среди день, а барский дом точно слепец при дорога: весь ставня наглухо. и в
    каждый ставня прорез... и как ненароком глянуть в прорез: словно ты
    обжигать... барин глаз свой высматривать оттуда. сам себя, со страх
    мерещиться: может, он и к окно-то не подходить.
       помнить, беда ехать мимо рыканьевый, оторопь брать. а по ночь - песня,
    крик, чурил гоготать, кудахтанье, визг...
       сатанинский дело! раз ехать с князинька... ночь...
       "стоять!" - говорить... - придерживать эдак лошадь около сад. тишина
    словно на погост... только пташка свиристеть да лягушка квакать. а в дом
    огонь, видно в прорез-то.
       и вдруг загоготать, загоготать цыган. и крик... ну, точно птица какой
    кричать, - нечеловеческий голос. у я так и побежать по спина: сидеть в
    седло, бить я лихоманка.
       а в дом тот место как рассыпится смешок, тонюсенький, мелконький, так
    и захлебываться, так и подвизгивать...
       как зареветь наш князинька: "пойти! пойти во весь дух!"
       я-то сам не слыхать, - где уж слышать: накаливать уносный изо весь мочь,
    - а кучер пимен рассказывать после:
       метаться его сиятельство, всплескивать, всплескивать рука, а сам кричать:
    "позор дворянство! позор, позор!.." а вот я опять, никак, отбиваться в
    сторона. да... так вот андрей елкидыч никуда не показываться. но иметь такой
    особенный у себя человек, на манер соглядатай. и вдруг докладывать он о
    степанида. точно, говорить, это мой у она дочь. и говорить цыган: хотеть
    мой зять быть - поступать ко я в крепость. а тот разгораться: хотеть,
    говорить, писать я в крепостной. надо же ты сказать, он еще рано
    степанидин дочь заприметить: девчонка беленький быть, нежненький. ну, взять
    она в дом, отдавать за цыган.
       и сделать приказный так: становиться вольный цыган крепостной человек
    господин рыканьевый. в тогдашний время быть все возможный... но с этот
    самый пора пойти худой на цыган. лишаться о" милость в барский глаз. а с
    что? вот с что. докладывать барина: очень чурил к жена приверженный. а барин
    и так уж примечать - быть перемена в чурил: от богомерзкий дело
    уклоняться, сказываться больной, и прочее такой. ну, говорить, коли так,
    волочь она на расправа... это кровь-то свой, детище-то свое родной!
       схватываться за она татарин, поволочь. цыган разъяряться да полыскивать нож
    татарин. и пойти!.. господи, что делать над цыган... сечь он, прямо
    надо сказать, не на живот, а на смерть. и кнут-то, и розга в соленый
    вода распаривать, и шиповник. сечь, сечь, прислушиваться-нет дыхание,
    отволакивать на рогожка, бросать... отдышаться, затягивать рана - опять сечь. но
    такой быть силища в тот человек, - не мочь из он душа вынимать. вот
    поглядеть, поглядеть андрей елкидыч, взять да и забривать он в солдат. как
    теперь помнить, везти он мимо мы. в цепь, глазище неистовый, морда в
    подтек, в синяк, человек двадцать народ вокруг телега, - бояться, не
    сбегать бы.
       ну, нет, не сбегать, так без весть и сгинуть в солдат.
       должно быть, истинно сказать: и погибать память он с шум. охо, хо,
    хо, дело-то какой бывать на свет!.. ну, вот, сколько время проходить,
    докладывать андрей елкидыч: чурилова жена рожать мальчик. "не хотеть,
    говорить, видеть сатанинский отродье: продавать оба". так они и продавать
    господин воейков. говорить тогда, будто правый такой нет солдатка
    продавать, однако ничего, продавать...
       и теперь смотреть: чурилов сын григорий звать, - григорий чуриленок, -
    григорий-ат и доводиться дед ваш ефим... то ли еще не дурной кровь!
       - вот так штука! - вскрикивать федотка, ошеломлять неожиданный
    заключение рассказ, и, помолчать, сказать: - как же, сакердон ионыч,
    эдак, выходить, и ефим иваныч - сатанинский отродье?
       - замаливать, - ответствовать ионыч, - рыканьевский дочь замаливать. быть она
    видение, чтоб семь разов в киев сходить. вот она за семь-то раз и упрашивать
    угодник.
       потому все нечистый с они снимать. а ежели я теперь рассуждать - в ефим
    дурной кровь, я брать пример с конный дело. вот у мы в завод быть жеребец
    визапур... давно...
       как бы ты сказать?., эдак до первый холера. и кусаться и бить зад.
    двое конюх из-за он жизнь решаться, - заминать. ну, хорошо, пойти от
    визапур ребенок. кобылка ничего, а конек с тот же ухватка. быть от он
    непобедимый - человек убивать. от непобедимый быть игрок - поддужный
    коленный сустав зуб измочаливать... и вот слышать, в прошлый год,
    праправнук игрок, атласный, - в завод телепнев теперь, - бросаться на
    конюх, сминать, изжевывать нос и щека. вот оно кровь-то дурной что обозначать!
       - ну, а с барин с эстеть, сакердон ионыч, - спрашивать федотка, - быть
    он какой наказание?
       - а какой наказание? тут как раз амператор павел скончаться, пойти слух
    - воля, воля давать... он и притихать, да вскорости и помирать. исповедаться,
    причащаться...
       честь-честь. потому, друг, истинно сказать в книга праведный иов: "в
    день погибель пощадить бывать злодей и в день гнев отводиться в сторона". -
    и с рживление добавлять: - но меньшой, иракл елкидыч, не избег!.. тот
    потерпеть наказание: приходить раз поутру, а он висеть на отдушник! приезжать
    суд, становиться допытываться, глядь, а у он полный сундук книга масонский. вот
    какой быть тихоня!
       - это что ж такой быть?
       - а то! не мудрить! господин бог не искушать, что не давать - не
    выслеживать!.. оттого и окаянный смерть. андрей елкидыч как-никак все ж
    таки удостаиваться христианский кончина, а этот, иракл-то елкидыч,
    сволакивать, да за сад во ров и зарывать, словно падаль какой-нибудь.
       федотка ничто не понимать из слово ионыч, но переспрашивать не осмеливаться и,
    помолчать довольный время, сказать:
       - и мучитель быть этот господин!
       - вот уж врать! - внезапно рассердиться, восклицать ионыч. - вот уж это
    ты соврать! устроитель быть, отец, радетель - это так. чем красный матушка
    расей? сад господский, поместье, завод конский, псовый охота...
    вот переводиться господин, - что же мы видеть? сад засыхать, каменный
    строение продаваться на слом, завод прекращаться, о гончий и слух становиться
    не слыхать. где быть дивный благолепие, теперь - трактир, кабак; замест
    веселый лес - пенек торчать, степь раздирать, народ избаловываться, -
    пьянство, непочтение, воровство. это, брат, ты погодить говорить! быть в
    царство держава, - нет, все воля давать!.. ну, и сдвигать держава...
    сказать - крепость, и быть крепко, а сказать - воля, и пойти вольница,
    беспорядок. ишь, обдумывать что сказать - мучитель!
       вот смотреть, - ионыч опять указывать в сторона завод, - голый степь
    быть... сурок, да разный зверье, да коршуний.
       лес быть дикий, дремучий, - весь битюк в они хорониться.
       я-то не помнить - родитель мой отлично помнить, как в этот самый место
    пугачевский полковник ивашка рыскать. пустыня! а теперь проехать вдоль
    река: все отпрыск граф алексей григорьич, все позастраивать, заселять,
    уряжать, и славный становиться битюк на весь рася. а то - мучитель!
       с этот федотка решительно не хотеться соглашаться, - он гораздо охотно
    слушать, как порицать господин и толковать о то, что "их время проходить", - но
    он снова предпочитать смолчать, подумать про себя: "а и впрямь из ум выживать,
    старый черт!" и, наскучивать сидеть с старик, сказать:
       - ну, я пойти, сакердон ионыч, надо еще кролик убирать.
       - идти, друг; идти, - добродушно прошамкать старик с внезапный выражение
    усталость. - охо, хо, хо, а я уж на спокой пора... а наум я побранить, -
    эка, что обдумывать, бесстыдник!
       быть густой сумерки. федотка идти и все вспоминать чурил, и проникаться
    какой-то суеверный страх к ефим. и вдруг в самый ворота натолкнуться на
    он. ефим стоять спина к улица и что-то шептать сидеть на лавочка
    маринка. маринка хихикать, взвизгивать, но отмалчиваться.
       услыхать шаг федотка, ефим круто повертываться к он.
       - где шататься? - спрашивать он угрюмо и в упор останавливать на немой свой
    блестящий, беспокойный глаз.
       - я... я, дяденька ефим... - коснеть язык залепетать федотка,
    воображать видеть сам чурил.
       - хи, хи, хи, федотушка язык решаться! - насмешливо восклицать
    маринка. - говорить: федотик, полюбить... ты бы у я живо смелость
    набираться... хи, хи, хи, правда, что ль, ефим иваныч?
       ефим взрывать.
       - таскаться, черт! - закричать он. - чтоб ты у я околевать в конюшня!
    - и с этот слово так толкнуть федотка, что тот на рысь и с
    распростирать рука вскакивать в ворота. маринка разражаться хохот.
    оскорблять федотка хотеть изругаться, но побояться и молча пойти в
    конюшня. кузнец ермил сидеть на порог и праздно смотреть в пространство.
    федотка взять гарнец, зачерпывать овес и останавливаться в нерешимость.
       - аль спрашиваться? - сказать он.
       - у кто? - осведомляться кузнец.
       - да у ефим-то. все задавать, задавать без он, а глядеть, находить на
    он стихать и рассерчать.
       кузнец саркастически усмехаться.
       - ефим теперь не отдирать от энта. с утро до ночь убиваться вокруг
    она, - сказать он.
       федотка поставлять наземь овес, приседать к кузнец и становиться свертывать
    цигарка.
       - а что, дядя ермил, - сказать он, - ведь дело-то табак.
       - а что?
       - ефим-то наш... не то колдун, не то проклятый...
       - это ты откуда?
       - я вот старик, княжой наездник, порассказать про он.
       кузнец глубокомысленный подумать и с решительность тряхнуть свой
    огненный волосище.
       - я в колдун не верить, - выговаривать он с прибавление крепкий слово.
       - а в ведьмов верить?
       - ведьма я видеть. я она по ляжка молоток ошарашивать.
       опосль то замечать - козлихин старуха прихрамывать.
       эге, думать, такой-сякой, налетать с ковш на брага!
       - какой же она, дяденька, из себя? белый?
       - обнаковенно, белый. - и неожиданно добавлять: - вот маринка - ведьма.
       - ты почем знать?
       - видеть. у она нога коровий.
       федотка только раскрывать рот от изумление.
       - когда в башмак - незаметно, - с непоколебимый уверенность
    продолжать кузнец, - а я раз заглядывать - она спать, тулуп накрываться... а
    из-под тулуп нога: один - в чулок, а другой - коровий. - и после
    недолгий молчание равнодушно добавлять: - она и оборачиваться.
       - во что? - шепотом спрашивать федотка.
       - прошлый ночь-в свинья обращаться.
       - это вот в огород все хрюкало?
       - а ты думать как? отец только слава, что запирать она: прийти полночь,
    шарк! - и готовый... сам видеть, как белый холст из окошко вылетать. я вот
    посмотреть, посмотреть да капитон аверьянов докладывать. нечисто. позавчера я
    запаздывать в кузница, - гвоздь ковать, - идти, а она с поддужный купец
    мальчиков у трактир стоять. примечать - я идти, зайти за угол, трах! - в
    белый курица оборачиваться. думать, я не видеть. приезжать капитон аверьянов -
    беспременно надо съезжать с эста хватер.
       - а вот домовый нет? - неуверенно вымолвить федотка.
       - домовой нет, - твердо отвечать кузнец и сплевывать на далекий расстояние.
       федотка вдруг сделаться страшный и неприятный разговор о нечисть. чтоб
    заглушать этот страх, он заговаривать о другой.
       - а что, дядя ермил, и мучитель быть этот господин!
       вот я княжой наездник рассказывать - оторопь брать, как они понашалиться
    над наш брат.
       - а ты думать как? - и кузнец с великий изысканность обругивать
    помещик.
       - вот у купец много слободно.
       - тоже хороший... - кузнец обругаться еще выразительный.
       федотка помолчать, затем меланхолически выговаривать:
       - тут и подумать, как жить наш брат. господин - плохой, купец...
       - а наш-то брат хороший, по-твоему? - с презрение перебивать он кузнец и
    так осрамить "наш брат", в такой поток сквернословие потоплять он, что
    федотка не находиться, что сказать, вздыхать и пойти засыпать овес лошадь.
       кузнец отправляться в изба крошить табак.
       оставаться один, федотка прилегать на сено около растворять настеж дверь
    конюшня и хотеть заснуть. но в его голова лезть неприятный мысль; не
    спаться. он быть как-то жутко, холодно от неопределенный чувство страх.
       в дверь видно быть, как по-над степь трепетать зарница. где-то едва
    слышно рокотать гром. в душный и тяжелый воздух сильно пахнуть трава.. за
    ворота непрерывно дребезжать соблазнительный смех маринка, басистый голос
    ефим произносить какой-то мрачный и угрожать слово. лошадь фыркать,
    однообразно хрустеть овес, звенеть кольцо недоуздок. вдруг федотка
    увидать два фигура недалеко от конюшня и явственно услышать вкрадчивый и
    жеманный голос маринка:
       - я бы вы, ефим иванович, на бег посмотреть. тото вы, небось,
    нарисовать на кролик!
       - брешь, брешь, чертов дочь!
       - ужели вы об мы так понимать?.. хи, хи, хй... нет, на самый дело
    хотеться бы поглядеть. вы еще не прикидывать кролик на здешний дистанция?
       - нет.
       - вот! а все говорить, ежели прикидывать дом и в хреновый, больший
    будто бы разница.
       - не сумлеваться. ты-то не вилять, язва сибирский!..
       я ты прямо говорить - все за флаг оставлять... разве, разве наум
    нефедов второй взять. чего ты, подлый, томить? чего дожидаться?
       - хи, хи, хи, приз ваш, ефим иваныч! вдруг вы нахвастаться, а к
    что дело доводиться - в хвост прийти:
       где тогда мой платье-то шелковый? на посул как на стул?
       вы вот прикидывать кролик хоть завтра - все я быть спокойно. мочь, у
    вы дистанция-то неверный, мочь, в минута какой ошибка? что же вы я,
    бедный девушка, быть проманывать... хи, хи, хи!
       - у, ира-а-ад! вот сцапать ты в охапка...
       - она-боженька, на весь слобода завизжать!
       - дура! за проверка приз-то не давать. ну, прикидывать ежели, - аль я
    трудно, прямо вот на заря прикидывать, - легко, что ль, ты быть?
       - все я спокойно, весь я быть знать, на что я надеяться...
       дальнейший разговор становиться невнятный.
       наум нефедов тоже не спаться; он вздыхать, охать, кряхтеть, ворочаться на
    свой мягкий перина.
       купец мальчик взять за долг от один разоряться помещик
    маленький завод рысистый лошадь. нужно быть нанимать наездник;
    знаменитость казаться купец дорога. "что без толк деньги-то швырять? -
    размышлять он. - сперва посмотреть, стоять ли овчинка выделка", - и проехать к
    сосед-коннозаводчик попросить совет. "да ты взять у я наумка
    поддужный, - сказать тот, - давать он рубль семьдесят в год, он быть
    предовольный. а тот время увидеть". наумка действительно с великий
    радость соглашаться идти в наездник. поступать, "заезживать"
       без особенный затруднение трехлеток, быстро отпускать животик. однако с
    течение время становиться примечать, что купец мальчик хмуриться, глядеть на
    лошадь, начинать поговаривать: "продавать я их, черт! ни честь от они, ни
    барыш!" наум с прискорбие видеть, что приходиться он возвращаться в
    первобытный состояние. тогда он становиться мечтать о приз: приз только и
    мочь поправлять дело.
       выбирать то один, то другой лошадь, выдумывать особый прием упряжка,
    пробовать так и сяк действовать вожжа, кормить и поить на тот и на другой
    манер, - авось! но ничто не выходить. по склад, например, такой-то
    лошадь непременно нужно быть предполагать, что она резвый; затем по книга
    значиться - ее предок брать приз и вообще славиться резвость. но когда
    наум добиваться от она рысь, он видеть, что лошадь бежать вяло, как-то
    бестолковый "перебалтывать" нога, совершенно не чувствовать вожжа. и
    "самодельный наездник", как он называть купец мальчик, приходить в уныние.
       но тот время случаться вот что. запрягать молодой лошадь. конюх, -
    из простой однодворцев ("дешево"), - схватывать первый попадаться узда и
    надевать на лошадь. наум не замечать. но как только выезжать в степг и пускать
    рысь, так сейчас же замечать, что лошадь упорно тянуть на себя вожжа, очень
    чуткий к их движение и бежать шибко. "что такой значить? - думать наум,
    намеренно подавлять свой радость. - чтоб не сглазить". воротиться, осматривать
    упряжь и - так и ахнуть. конюх, вместо обычный для рысистый лошадь узда с
    толстый, круглый и полированный удила, схватывать узда для рабочий, в
    который удила быть тонкий, четырехгранный, грубый домашний поделка да еще
    вдобавок разрывать и связанный бечевка. это быть целый открытие. не
    проронить никто ни слово, наум съездить в город, накупать разный сорт удить
    и приниматься за опыт. класть немного тонкий первый - лошадь бежать резвый;
    еще тонкий - еще резвый, и, наконец, когда полагать так называть трензель
    - род цепочка с острый край, - этот мудреный порода проявлять
    необыкновенный резвость. отсюда и начинаться наумов карьера. в несколько
    год он побрать множество приз и сделаться знаменитость. в уста купец
    мальчиков превращаться из "наумка" и "самодельный" в "наум нефедыч" и
    "благодетель". жалование он полагаться 600 рубль, за каждый приз
    даваться особо. заводиться у он золотой часы, сапог из лаковый кожа,
    бархатный поддевка, шелковый рубаха. но что быть обольстительный все,
    это - всеобщий почет, веселый и привольный жизнь на "бега". несколько
    месяц в год проходить у наум в разъезд по россия - в свой род
    триумфальный шествие от один ристалище до другой.
       вот что припоминать наум нефедов, ворочаться с бок на бок на мягкий
    перина, стаскивать с хозяйский постель для столь славный постоялец. и в
    связь с это вспоминать, что начинать говорить в хреновый о гарденинский
    кролик, какой мнение выражать непогрешимый сакердон ионыч. "неушто
    проигрывать? - размышлять он с прискорбие. - господи, господи! и что ж это за
    жисть, коли весь, можно сказать, судьба человеческий на трензель висеть?..
       вот узнавать, что трензель - хорошо, и кататься, как сыр в масло, а
    оборваться, не выгорать, - ну и полезть из сапог в лапоть и хлебать серый
    щи... ох, грех, грех!" вдруг он услыхать шепот никитка:
       - наум нефедыч... а наум нефедыч...
       - что, что, что?.. - наум так кубарем и скатиться с перина.
       - маринка прибегать... на заря прикидывать поехать...
       - ой ли? ну, малый, давать сапог... тащить зипун проворный, надо
    бежать... - и он торопливо одеваться, полагать в карман секундомер, накинуть на
    плечо зипун из простой сермяга, выходить на цыпочки из изба и, наказывать
    никитка шаг не отлучаться от грозный, скрываться в темнота, по направление
    к дистанция. там на один сторона круг быть высокий двухъярусный беседка.
    наум пробираться наверх, спрятаться за глухой перила и, посасывать сигара,
    терпеливо становиться дожидаться рассвет. один время он думать, что напрасно
    проводить бессонный ночь: над степь громоздиться туча, сверкать молния,
    греметь гром. но близко к утро туча рассеиваться, и заря зажигаться на
    совершенно чистый небо. быть так хорошо смотреть на степь с вышина
    беседка, такой прохлада и такой приятный запах веять оттуда, такой
    необозримый и звать к себя простор открываться глаз, что наум едва не
    позабывать, зачем приходить сюда и только легкий треск беговой дрожки приводить он
    в себя. это подъезжать ефим с федотка. тогда наум вынимать машинка,
    приготавливаться подавлять пуговка и жадно приникать глаз к расщелина перила.
       ефим отдавать федотка часы и приказывать стоять у столб.
       затем подъезжать к столб, немного постоять, как бы дожидаться сигнальный
    звонок, и вдруг шевельнуть вожжа. кролик ринуться, как из лук стрела, и
    пойти и пойти... спица лакированный колесо переливаться по заря точно
    искра... наум смотреть приковывать глаз... в грудь у он сильно
    стучать. вот перед конец первый круг ефим сгорбиться, переводить вожжа -
    кролик сердито тряхнуть морда, сделать огромный прыжок... другой...
    третий... четвертый... ровно столько, сколько полагаться по правило.
       наум только ахнуть: он и во сон не видывать такой изумительный сбой. и
    на каждый верста это повторяться с отчетливость и аккуратность
    заводить машина. - Тпррр!
       три верста быть кончать. кролик стоять, слегка поводить бок.
       - много ли, федотка? - крикнуть ефим.
       - ловко, дяденька! - с восторг отвечать федотка, - секунт в секунт без
    сорока шесть!
       - ха! ну, пускай-ка теперь наумка попрыгать, - злобный и дрожать от
    скрытый волнение голос сказать ефим.
       наум давно уже сосчитывать на свой машинка пять минута четырнадцать секунда
    и страдальчески промычать. все быть кончать. большой резвость, который
    мочь развивать грозный, быть пять минута сорок секунда, да и то при все
    благоприятный условие. "нет, видно, приходиться взять грех на душа, -
    подумать наум, - видно, надо перетолковывать с чертовый девка... да и то
    сказать: не согрешать - не покаяться!" - и с невольный восхищение еще раз
    посмотреть на кролик, прошептать:
       - ишь, какой дьявол выращивать, пусто бы вы быть там, в гарденин!
    
    
       VI
    
    
       ярмарка. - "столичный человек". - кукла, патриотический пляска и девица
    марго. - мытарство онисим варфоломеич. - по адрес железный дорога. -
    сонный царство. - ребенок и маляр михеич. - знакомство николай с илья
    финогеныч.
    
    
       в городок быть ярмарка. обыкновенно ежегодно посылаться агей данилович в
    сопровождение три-четыре подвода и закупать для экономия метла, лопата,
    хомутина, клещ, оглобля, колесо и то подобный скарб. теперь мартин
    лукьяныч заблагорассудить посылать николай. приезжать в город рано утро,
    николай останавливаться с свой обоз на выгон, где огромный стан
    раскидываться ярмарка, очень скоро управляться с покупка, нагружать подвода
    и, пока мужик кормить лошадь, отправляться слоняться по ряд. день стоять
    жаркий, пыль так и клубиться, отовсюду в невероятный смешение нестись
    звук. николай спешить быть некуда. один время он подумывать сходить в
    город, разыскивать илья финогеныч, о который с такой благоговение говорить
    он рукодеев, но, по свой обыкновение, не решаться "обеспокоить". кроме
    то, ярмарочный суета, оглушительный шум, волна туда и сюда сновать
    народ как-то странно привлекать он к себя, дразнить его любопытство. вот
    длинный ряд дрянной холщовый и рогожный навес; толпиться баба со
    сверток холст; мелькать мускулистый, выше локоть засучивать рука; точно
    частый барабанный дробь шлепать и стучать "набойка"; белый холст
    выскакивать синий и коричневый пестрядь; крупный острота, смех, звяканье
    медный деньги, острый запах скипидар... это красильщик.
       вот шумный и пьяный говор, стол, облеплять народ, шипеть оладья на
    сковородка, чадить подгорелый масло, дымиться на скорый рука сбивать
    печка... это обжорный ряд.
       а из трактир вырываться неистовый визг скрипица, угрюмо бухать
    турецкий барабан, грохотать бубен... тянуть сивуха, селедка, пар,
    дребезжать посуда, раздаваться нестройный голос. у самый дорога
    располагаться слепец; сидеть на земля, петь заунывный хор про лазарь
    богатый и лазарь бедный, про егорий храбрый, про алексей божий
    человек; плакать, слушать они, старуха с кузовок в рука, молодица грустно
    подпирать щека, равнодушно взирать босоногий мальчуган, пьяный мужик
    форсисто вынимать кошель, собираться бросать семитка. рядом точно живой
    цветник волноваться... это красный ряд. желтый, зеленый, алый, пестрый,
    малиновый, голубой платок то отливать, то приливать в просторный и
    прохладный балаган, где прилавок гнуться под груз ситец, где рябить в
    глаз от "узор" и "рисунок", где до хрипота, до ярость выбиваться из
    сила краснорядец, обольщать доброта, дешевизна и модность свой товар.
    такой же цветник переливаться и в галантерейный ряд; иголка, булавка,
    зеркальце, перстенек, бусы, мыло, румяный, белила, всякий дрянь, столь
    соблазнительный для женский пол, раскидывать на стол, раскладывать в
    скверно сбивать лавчонка.
       в панский ряд мало шум и маленький яркость; там продавец учтивый,
    благоприятный, гибкий и скользкий, как линь, с манера; там сукно, шелка,
    драп, кашемир, бахрома, стеклярус; там поп и попадья с озабоченный
    лицо, волостной писарь, степной купечество, управитель и приказчик с
    супруг, целый выводка барышня в барежевый, кисейный и муслиновый
    платьице. а в десять шаг - громыхание железный полоса, лязг жесть, удар
    молот, пронзительный звук пила, бросать в воздух, божба, ругань, крик.
    квас, сбитень, груша, селедка, лук вопиять о себя нестерпимо-звонкий
    голос. дико взвизгивать, лететь цыган на каурый жеребец, - народ едва
    успевать давать дорога; слышный выстрел... это, впрочем, не выстрел, а
    барышник торговать кобыла у дьячок, хлопать друг друг по рука; дребезжать
    голосок выводить: "безрукий-ама, без-но-о-га-ама... христос ради-и-и!" седой
    мужик, с медный иконка на грудь и с блюдо в рука, басисто причитать:
    "на построение храм божий..." лошадь заржать, корова мычать, греметь
    пролетка с купчиха в два обхват... у торговка опрокидывать лоток с
    рожок: неописуемый брамь сверлить нота врезываться в общий
    разноголосица.
       а вот еще толпа; стесняться так, что николай едва пролезать в середина.
    слышный возглас: "быть не быть, обирать яшшо пятак!", "ах, в рот тот
    дышло!", "стоять, выгорать!.. ну-кось что? тьфу ты пропасть - копаушко!.. на
    кой она я дьявол!" тут действовать знакомый мы "столичный человек". с
    зима он успевать приодеться: шляпа новый, люстриновый пиджачок, на живот
    мотаться цепочка.
       самый лик его наливаться и подергиваться румянец, только зуб по-прежнему
    оставаться гнилой да глаз поражать тот же неопределенность выражение.
       - пожаловать, господин! - покрикивать он. - обращать ваш полный
    внимание!.. самоварчик!.. серебро один впускать... пожаловать-с!
       николай, усмехаться, выбрасывать пятиалтынный, выигрывать какой-то дрянь и
    повертываться, чтобы уходить.
       - господин купец, - останавливать он столичный человек, - не угодно ли
    театральный представление?.. кукла балет танцевать-с... оперетошный
    куплет-с... малолетняя девица марго из питербурх... патриотический
    пляска по случай взятие самарканд... пожаловать-с!.. все один и тот же
    фирма-с!
       столичный человек указывать на соседний балаган, откуда доноситься
    жалобный звук шарманка.
       - почему же самарканд, коли он взять уж давно? - осведомляться, улыбаться,
    николай.
       - все единственно!.. пожаловать-с! вы не иначе как в первый ряд?
    четвертак. эй, старушка божий, билет в первый ряд господин купец!..
    ужели мы не мочь разбирать человек?..
       столичный человек так увлекаться, что даже на мгновение отбегать от
    фортунка и, вежливо придерживать николай под локоть, направлять он в
    рогожный будочка около балаган. николай подчиняться, вынимать деньги;
    старушка в заштопанный и полинялый платье протягивать он клочок бумажка.
       "чтой-то как будто знакомый лицо?" - подумать николай, но старуха быстро
    юркнуть в будочка. он подходить к балаган.
       - варфоломеев, - закричать от фортунка столичный человек, - господин
    купец впускать! - из-за занавеска высовываться торопливый,
    испуганно-вкрадчивый лицо с пух в волос, с отекать щека.
       - пожаловать-с... представление... тово... только зачинаться!
       - батюшка мой, зачем вы сюда, онисим варфоломеич? - вскрикивать николай.
       мгновенно лицо онисим варфоломеич преображаться: и радость, и стыд, и
    какой-то ошалелый растерянность промелькнуть в немой. он быть в тот же
    голубой сюртук с буфы, но сюртучок полинять, поизноситься, потереться на
    локоть; знаменитый некогда атласный жилетка весь быть в жирный пятно, с
    отрепать край, с разнокалиберный пуговица. публика хлынуть к
    занавеска, совать медяк, билетик.
       - коловращение-с, николай мартиныч... игра судьба-с! - успевать только
    пробормотать онисим варфоломеич.
       николай входить и садиться на доска, изображать первый ряд. в какой-то ящик
    плясать кукла, разодевать по-бальный, во фрак, в платье декольте.
    зритель так и гоготать от восторг. действительно, быть смешной. неведомый
    распорядитель бал распоряжаться весьма бесцеремонный: жантильный барышня
    отплясывать трепак, уморительный вскидывать нога; тонконогий щеголь
    прыгать, как козел, потрясать фалда фрак; важный толстый дама отжаривать
    вприсядку; солидный барин в бакен и с брюшко мелко семенить ножка.
       - жарить! - орать зритель. - ходить козырь, шут вы изламывать!..
    ого-го-го!.. вот так барыня! братец, ну чистый наш андросиха,
    проваливаться! а, такой-ся-кий!..
       мальчик год восемь с синеватый заостренный носик, худой, бледный,
    вертеть шарманка; пот лить с он град.
       пляска кончаться. выскочить девочка год девять с оголять костлявый
    плечики: кисейный выше колено платьице, кое-где оборвать и заштопанный,
    все быть усеивать блестка из фольга и золоченый бумага. она притворно
    заводить глаз, слагать сердечко губа, раскланиваться, приседать, и,
    прикладывать рука к грудь, игриво вскидывать худой, в заштопанный чулок
    нога, подмигивать, приподымать юбка в соответственный место, запевать
    пронзительно-тонкий голос:
    
    
       весь мужчина любить завсегда дурачить,
       правда сказать вы, нисколько не таять!
       как лавилас любить я озадачивать,
       за нос водить они - эфто страсть мой!
       тру-ля, ля, ля, ля, ля!
       петь, кружиться, веселиться, - эфто мой девиз!
    
    
       шарманка подвывать что следовать. николай опускать глаз.
       вдруг он услыхать шепот:
       - вы... тово... николай мартиныч... обращать полный ваш внимание...
    весь семейство орудовать!.. марфутка-то, а?..
       тово... она-то и быть девица марго... ловко выделывать!
       вот сейчас патриотический танец, алешка с никитка!..
       поверять ли, зинаидка - что ведь она? сопля! но и зинаидка куплетец
    разучивать. талант-с, талант даден!..
       - как это вы угораздить, онисим варфоломеич? - шепотом же спрашивать
    николай.
       - талант-с! - упрямо повторять бывший наездник. - не иначе как объявляться
    талант в семейство... дозволять спрашивать, какой же быт я мочь
    воспрепятствовать? известно, жимша в захолустье, пенек бог молиться...
       прямо - не понимать свой польза!.. коленцо-то, коленцо-то, обращать
    ваш внимание! - он вскакивать и суетливо побежать отгонять любопытный,
    заглядывать в дверь.
       начинаться "патриотический танец". николай делаться весь стыдно и
    неприятно. публика гоготать, обмениваться острота, плевать друг на
    друг скорлупа подсолнух:
       иной раз взвизгивать девка, который становиться тесно от предприимчивый
    сосед, один чересчур предприимчивый "съездить по шея", здоровенный
    хохот покрывать плачевный звук шарманка, потрясать утлый стена "театр".
    представление кончаться; николай направляться к выход. онисим варфоломеич
    останавливать он за рукав.
       - тово... не желать ли парочка пивцо, николай мартиныч, - робко
    пробормотать он, - как мы старый знакомый... или побрезгать?
       - с что вы взять? - вспыхивать, отвечать николай. - я никогда не
    брезгать простой народ. пойти!
       онисим варфоломеич радостно засуетиться, бросаться к столичный человек,
    что-то пошептать он с униженный выражение на лицо и отправляться с николай
    в близкий трактир. николай спрашивать пиво.
       - что я вы осмеливаться докладывать, - умильно сказать онисим варфоломеич, -
    вы... тоео... сделать милость - водочка... Хе, хе, хе!.. потому мы водка
    потреблять... патриотический... тово... напиток-с!
       подавать пиво и водка. к сие, уж по собственный инициатива, николай
    приказывать сготовить солянка. онисим варфоломеич с жадность наброситься на
    ехать, выпивать несколько стакан водка. робость сбегать с его лицо, язык и
    жест сделаться развязный. покончить солянка, он разваливаться, закуривать свой
    хитро изогнутый трубочка и с важность йогладить тощий живот.
       - этта, представлять мы в тишанка, - говорить он, - и вдруг... тово...
    влезать купец мягков. ну, я мигнуть марфутка - тово, мол... выкидывать она
    эдак коленцо, свертывать листик, будто с нота, к он. он эдак посмотреть,
    посмотреть, глядеть - вытаскивать синенький... пожаловать-с, потому, говорить,
    желать поддерживать в рассуждение талант!.. каково-с? у иной прочий ребенок без
    портки бегать, в бабки, в чехарда... но у мы не беспокоиться - все
    добычник. что такой алешка? клоп! но, между прочее, вчерася целковый
    выплясывать в трактир. никитка? в его пора иной возгревать не мочь утирать. а
    никитка повертеться колесо, и... тово... полтинник! как это нужный
    понимать, николай мартиныч?.. не прогневаться, у мы хватить!.. вот
    маленько погодя в столица развертываться... как насчет эфтого? (он щелкнуть
    по опорожнять бутылка и подмигивать николай; тот спрашивать еще.) сам не
    потреблять патриотический?.. по случай престол-отечество? слава ты
    господи, мы завсегда мочь предоставлять себя удовольствие. ну, что у вы,
    как? весь, как бишь он, капитон орудовать? - он снисходительно улыбаться. -
    и цыган все?
       в хреновый-то поехать? задавать они там наум нефедов!..
       я сказать... не брать приз... сказать... тово... и шабаш!
       я наплевать... как господь вознаграждать мой семейство...
       и как такой я видеть талант в ребята - я наплевать!..
       но капитон попомнить я, попомнить!.. я по свой теперешний судьба так
    рассуждать: валяться у я в нога капитон аверьянов, золотой осыпать - и не
    подумать идти в наездник!.. к что? маменька вроде как кассир, видеть, в
    будочка сидеть? старушка, но, между прочее, ежемесячно огребать красный
    билет. марфутка по оперетошный часть, алешка с никитка нога рубль
    ковать...
       позволять спрашивать: ужели я лишаться ум - пойти в гужеед?
       водка и в другой бутылка близиться к конец. онисим варфоломеич быстро
    пьянеть. николай совестно быть смотреть, и он сидеть потупляться, изредка
    отпивать глоток пиво, из приличие ронять слово. но похвальба онисим
    варфоломеич выводить он из терпение.
       - ну, что вы толковать? - сказать он, разгорячаться. - приучать ребенок
    черт знать к что да еще хвалиться! они бы грамота учить, а вы скверность
    какой-то заставлять петь, колесо вертеться!.. я не понимать, - у вы жена
    быть, кажется, порядочный человек, как жена допускать такой безобразие?..
    - и с негодование взглядывать на свой собеседник. то точно прихлопывать.
    вмиг смешной высокомерие исчезать с его лицо, глазок заморгать, губа
    сморщиваться в жалкий улыбка.
       - скончаться... - прошептать он, - скончаться анфиса митревна...
       - когда? - вскрикивать николай, охватывать внезапный жалость к свой
    собеседник.
       - в холера-с... - прошептать тот еще невнятный, - и тово... и
    меньшенький помирать... боречка... машенька... три гробик упомещать в
    один могилка-с...
       он закрывать рука лицо, начинать весь подергиваться, усиливаться сдерживать
    рыдание. николай в смущение подносить стакан к губа. все вокруг они шуметь,
    орать песня, дребезжать посуда, призывать половой, вдали бухать барабан,
    заливаться неистовый скрипица.
       наконец онисим варфоломеич оправляться, смахивать слеза, проговаривать:
    "эхма-а!", и дрожать рука подносить рюмка ко рот.
       - зачем вы так много пить? - тихо сказать николай.
       онисим варфоломеич забормотать было какой-то дрянь, потом виноватый
    улыбаться и отставлять рюмка.
       - тово... тово... не иначе как по случай сиротство, николай мартиныч, -
    произносить он упавший голос. - ужели я не мочь понимать?.. два полбутылке
    кряжовский завод... солянка московский... (он всхлипывать), но, между
    прочий, я нечего заплатить-с!.. удар судьба, николай мартиныч!.. хорошо,
    согнать я.. я на ваш тятенька не серчать... капитон аверьяныч тоже...
    и на капитон аверьяныч не серчать!.. что ж, я бедный человек, николай
    мартиныч, я убитый человек. сызмальства приставлять к рысистый дело, ну, и
    тово... и убивать. сделать такой одолжение - где рысак?.. дозволять,
    сделать милость, рысистый лошадь! иметь наградные часы... в журнал
    пропечатывать... а вместо то - в шея!.. тот, другой, третий, - не угодно ли?
    да не уметь-с!.. к вожжа приспособлять!.. способ нет, окромить вожжа!..
    мочь вы это понимать?.. жить, этот, у просвирня... небиль... тувалет...
       комодик красный дерево... все проедать! туда-сюда, нет мест!.. завод
    посокращать, господин сжиматься... как объявляться местишко, садиться человек,
    вцепляться зуб - не отрывать!.. куда деваться? в кучер?.. ведь срам,
    николай мартиныч!.. ведь последний степень, можно сказать!..
       всплакнуть, этот, мы с покойница, - сие, говорить, онисим варфоломеич, в
    кучер вы определяться?.. ладно, говорить, анфиса митревна, - как видеть я
    семейство мой в убогий положение, давать наниматься в кучер. искать. но что же вы
    думать? туда-сюда, поглядеть эдак на мой обличие: ты, мол, обращать свое
    внимание, какой ты быть плюгавый человек... возможйо ли такой человек на
    козлы посадить?..
       что ж, и точно - осанка у я... тово... не вполне. по кучерской часть
    не вполне достаточный осанка. а, между прочее, самовар продавать, перина
    продавать, подушечка на мука променивать... маменька роптать... каково при
    ихний понятие и не иметь чашка чай?.. в первый дом живать!
       сколько числиться вроде как экономка у свой господин!..
       и тово... и пойти. ну, я, признаваться, сделать тут промашка... нечего
    таиться, сделать. случаться раз сталкиваться с наездник один... то да се,
    вспомнить прежний... наездник тоже без место, - я и закуривать!.. что ж,
    николай мартиныч, горько! сосать! иметь наградные часы, пропечатывать в
    журнал - и вдруг эдакий унижение... семейство чай не иметь...
    маменька... обидно-с!.. а мы тот место от просвирня удаляться...
    признаваться... тово... потасовочек маленький выходить! переезжать в тишанка, к
    мужик... глядеть - мор пойти. туда-сюда, анфиса митреевна схватывать...
    боречка... машечка... все приканчиваться. ах, что быть, николай мартиныч!..
    ну, полагать, нищий я человек, полагать, не мочь пропитывать свой
    семейство... но за что же-с?
       ползать на коленка, кричать: прибирать и я туда же!..
       прибирать, владычица!.. - у мы большой уважение к тихвинский... -
    прибирать, нет мой способ мотаться на белый свет!.. а маменька в голос:
    на кто же я-то, мол, оставаться?.. ребяты свой черед: не покидать, мол,
    сирота неповинный... ловко? - онисим варфоломеич схватывать рюмка, выпивать и с
    прискорбие поморщиться. впрочем, несмотря на то, что рюмка быть, наверное,
    двенадцатый, опьянение он скоро уменьшаться, нежели увеличиваться. - ну,
    и тово... три гробик. справлять все честь-честь, панихида, сорокоуст...
    свояк, признаваться, подсоблять. спохватываться - куда деваться?.. что ж, прямо
    нужно сказать, до такой низость доходить - в конюх хотеть наниматься... один
    уж, думать. глядь, на ярмарка объявляться коронат.
       вести я марфутка за рука, видеть - фортунка. давать, думать, обрадовать девчонка,
    - висеть на фортунка бусик, давать, думать, попытать счастие. ну, покружить
    эдак, слово за слово с фортунщик... видеть - оченно промысловый человек.
       туда, сюда, пойти в трактир, разговориться. вот, говорить, обременять
    семейство, искать перекладина, какой толстый...
       шутка эдак загибать он!.. нет ли какой способ, ежели, например,
    пробираться в москва! иметь наградные часы и весь такой. а сам видеть - нет-нет
    и глянуть он на марфутка... спрашивать то да се. голос, говорить,
    необнаковенно звонкий. пойти на квартер, раздобылся я чаек, садиться чай
    пить... ну, видеть, какой мы понятие... бедность, но видно же! и на ребята
    посмотреть... апосль то - ждать, говорить, через месяц, сделать я оборот в
    город воронеж, может, и устраивать ваш судьба. - какой, мол, быт, коронат
    антоныч? однако при маменька не открываться. выходить я он проводить. "один,
    говорить, господин стрекачев, внушать ребята пляска, а марфутка чтобы
    песня играть". - "но по какой случай?" - "а по такой, говорить, что в
    рассуждение судьба оперетошный часть нонча оченно в уважение".
    потолковать. видеть - и чудно как будто, и тово... мест нету! ну, вверяться
    в он. глядеть - не много неделя через пять приходить, и эдакий парень с
    он год семнадцать, по кукольный часть... что такой? - теятр,
    представление. маменька вроде кассирша, ну, и тово... стирать, стирка
    чтоб заниматься... марфутка по куплетошный часть... алешка с никитка в
    плясун... что ж, не помирать же... надо же как-нибудь... поплакать мы с
    маменька, что ж, говорить, онисим, видно тово... видно в бесталанный час
    рождаться... ну, и тово... и приниматься муштровать... ужель я не понимать,
    николай мартиныч?.. обращать ваш внимание... ребенок возрастать в нежность...
    рукавчик, поясок, костюмчик... ведь праздник без то не проходить,
    чтоб покойница не обряжать они!.. там помадка, там воротничок накрахмаливать,
    там бантик какой-нибудь...
       никакой отличка от господский ребенок!.. а замест тот сиволап выкидывать
    пятак серебро, и ломаться и кланяться он!..
       изволить поглядеть? мужичий-то - вона как гоготать! бон пасть-то как
    разевать!.. вы говорить - заставлять...
       а что же пропитаться-то, пропитаться-то какой быт-с!..
       коронат мошенник (онисим варфоломеич сказать это шепотом), видеть, что
    мошенник. я не проводить, не-э-эта!..
       я он достаточно взвешивать... но, между прочее, нечего кушать-с!..
       - стрекачев! чего прохлаждаться, - крикнуть, подходить к стол, малый год
    семнадцать с характерный лицо карманник или питомец исправительный
    заведение, - ведьма-то твой публика с нога сбивать!.. повертываться!
       онисим варфоломеич как-то съеживаться, испуганно заморгать глаз, потом
    вскакивать, торопливо пожимать рука николай и с необыкновенный выражение
    тревога, стыд и сильный желание поддерживать свой достоинство
    пробормотать:
       - оченно приятно... за канпания!.. низкий поклон папаша... капитон
    аверьяныч такождь... их превосходительство не изволить приезжать?.. в
    случай что, завертывать-с...
       и тово... тово...
       - энтово! - передразнивать малый, с дьявольский насмешливость искривлять
    губа. - идти-ко, идти, а то он ты.
       коронат-тот... энтово!
       выходить из трактир, николай уже не находить прежний удовольствие в
    ярмарочный суета. все как-то становиться раздражать он, за все он чудиться
    горе и нищенство с один сторона, надувательство и "эксплуатация" - с
    другой. и пыль досадно лезть в ноздря, и солнце печь, и водка пахнуть
    нестерпимо... с труд пробираться сквозь толпа, он вдруг замечать какой-то
    волнение в народ, все поспешно сторониться, снимать шапка. впереди
    показываться красный и желтый околыш с кокарда, заблестеть пуговица,
    засверкать на осанисто выпячивать живот золотой цепочка, печатка,
    брелок. "кто это?" - спрашивать николай мещанин, с учтивость снимать
    картуз. "сонм уездный власть, во глава с предводитель, совершать
    прогулка по ярмарка". николай хотеть уже скрываться, он противно быть
    снимать картуз при встреча с власть, а не снимать - он чувствовать, что не
    хватить мужество... вдруг самый толстый и самый важный власть восклицать:
    "ба, ба, илья финогеныч!" николай с любопытство останавливаться.
       высокий, худой старик с ястребиный нос, с козлиный бородка, с
    необыкновенно сердитый и как-то на сторона сворачивать лицо подходить к
    власть, перехватывать левый рука свой огромный белый зонтик, независимо
    обменяться рукопожатие и желчный голос проговаривать:
       - мало поучительный, господь, мало-с!
       "так вот какой илья финогеныч! - подумать николай. - ну, к этакий не
    подступаться..." - и еще решительно оставлять первоначально мелькать
    намерение познакомиться с илья финогеныч.
       ярмарка решительно опротиветь николай, и он повертывать в город. город
    начинаться в верста от ярмарка. в противоположность ярмарочный шум и
    многолюдство там стоять какой-то оцепенелый тишина. улица точно вымирать.
       пыль спокойно лежать толстый, двухвершковый слой.
       николай идти и разглядывать, что попадаться на путь. город он быть мало
    знак. однако же ничто не встречаться интересный. вырастать собор с
    голубой маковка; облупленный дом выглядывать со весь сторона, дохлый
    собака валяться на площадь, где-то раскатистый задребезжать старческий
    кашель, заспанный лик высовываться из окно и бессмысленно уставляться на
    николай, где-то задушевный голос прохрипеть: "квас!" николай останавливаться
    посреди "большой" улица, посмотреть и в тот и в другой сторона ич отчаянно,
    так что хрястнуть челюсть, зевнуть. с "большой"
       улица он направляться в другой место. пойти дрянной, покоситься
    домишко, крыша с заплата, изрыть тротуар с гнилой столбик, яма на
    дорога... и тот же мертвый тишина. казаться, весь население погружать быть в
    сон или выселяться на ярмарка. вдруг послышаться дикий, раздирать
    мяукание. "что такой? - подумать николай. - должно быть, кто-нибудь на
    кошка наступать". но мяукание продолжаться, становиться нестерпимо
    пронзительный, резать ухо. николай быстро завертывать за угол.
       за угол тянуться уже совсем глухой улица. из ближний окно высовываться
    заспанный мещанин.
       - да быть вы, флегонт акимыч, - сказать он, - эдак ведь душа вытягивать
    у непривычный человек!
       - что это такой? - спрашивать николай, подходить к окно.
       - ась? да вон все чиновник селявкин блажить.
       у соседний домишко, в тень запылить рябина, сидеть сморщенный,
    курносый человечек в замасливать халат и картуз с кокарда. от он
    только что вырываться и стремглав спасаться через забор пестрый кошка.
    курносый человек тихо и самодовольный улыбаться.
       - уж полно бы шутка шутить, флегонт акимыч! - укоризненно продолжать
    мещанин.
       - ну, что... ну, что приставать? - сердито пробормотать курносый
    человечек. - трогать, что ль, ты? трогать?.. захотеть и придавливать... не
    шляться, шельма, не шляться!
       - что он тут делать? - спрашивать у мещанин ничто не понимать николай.
       - хороший дело займаться!.. сидеть день-деньской у ворота да
    приманивать кошка. как подходить какаянибудь дура, он она цап да на хвост и
    наступать. в это все он и дело.
       - рассказывать, рассказывать! - проворчать чиновник, отворачиваться в
    сторона. - я ведь ты не трогать.
       - да ведь, братец ты мой, невперенос! я как очумелый с кровать-то
    сваливаться.
       - а я ты не трогать!
       - ведь ты по целый час эдак-то... ажио в ухо звенеть.
       - а ты не слушать!
       - ну, что ты за радость? вон мужичишка таскаться, некого прошение
    написать, глядеть - написать, ан и быть полтинник, ась? а ты с кошка...
       - а я ты не трогать!
       - ну, заладить сорок про яков... тоже чиновник называться, кошачий
    мучитель!.. - вдруг мещанин толкнуть николай и с живость указывать на
    беленький кошечка, подозрительно пробираться по тот сторона улица. -
    глядеть, глядеть, - прошептать он, - беспременно приманивать! - чиновник селявкин
    действительно привставать, запахнуть халат, как-то весь съеживаться, настораживаться
    и умильный голос позвать: "ксс... ксс... ксс..." - эка, эка, - бормотать
    мещанин, с пожирать любопытство следить за подвох чиновник, -
    обманывать... ей-ей, обманывать, ишь, ишь замяукать... идти, идти, ей-богу,
    идти!.. вот-то дура!..
       - и он каждый день так-то? - спрашивать николай.
       - ась?.. смотреть, смотреть - поймать!.. она-боженька, сграбастать!.. ах ты,
    пропасть на ты нету!.. - мещанин весело рассмеяться и тогда уж отвечать
    николай: - каждый божий день мучительствовать!
       далеко один избенка привлекать внимание николай.
       выбеливать стена избенка весь быть разрисовывать уголь.
       рыцарь с лицо, похожий на лопата, и с длинный алебарда в
    вывихнутый рука стремиться куда-то; о бок с рыцарь красоваться дама с
    претензия на грация, в мантия и с корона на голова; рядом мужик с
    огромный борода и свирепо вытаращивать глазище. причудливый и наивный
    изворот рука он как бы выражать изумление и даже застенчивость от столь
    важный соседство. поверх фигура, буква, раскрашивать в порядок спектр,
    быть изображать: "вывесочный живописец". николай постоять, посмотреть... в
    этот время за низенький забор послышаться детский голос:
       - синий, митька, синий... мазня синий! - оживленно произносить один.
       - эко-сь ты ловкий! - возражать другой. - вот вохра, так подходить! аль
    мумисм. ну-ка, Миткж, мумие жигануть!
       "что они делать?" - заинтересовываться николай, подходить к забор,
    облокачиваться и становиться смотреть. на крошечный дворик, сплошь зарастать густой
    и свежий мурава, столпиться ребенок. они быть четверо. трое сидеть на
    корточки и с напряженный оживление следить, как четвертый, рыжеволосый,
    конопатый мальчуган год девять серьезно и основательно водить кисть по
    железный лист, прислонять к стенка. на лист так и гореть три
    разноцветный полоса: желтый, красный и голубой. около они густо ложиться
    из-под кисть четвертый, коричневый.
       наконец митька мазнуть в последний раз, крякнуть и посторониться. лицо его
    выражать забота. зритель несколько помолчать.
       - синий бы ловко, - нерешительно вымолвить меланхолический мальчик с
    вялый и бледный черта лицо.
       двое другой - мальчик и девочка - продолжать сосредоточенно
    всматриваться.
       митька как будто что вспомнить. он торопливо схватывать кисть и,
    восклицать: "погодить, ребята!" - скрываться в сени.
       через минута он выскочить оттуда, прикрывать ладонь кисть, и,
    повертываться к зритель спина, напряженно мазнуть по лист. затем отходить и
    с торжествовать вид посмотреть на они. девчонка радостно ахнуть,
    мальчишка одобрительно промычать. на лист темно-малиновый бархат гореть
    четвертый полоса. но восторг ребятишки прерываться самый неожиданный
    образ. из тот же сени стремительно выскочить тщедушный взъерошивать
    человек и с быстрота молния влеплять митька затрещина. ребенок с визг
    рассыпаться. николай особенно врезаться, как девочка зацепляться подол
    рубашонка за плетень, который хотеть перескакивать, и долго мелькать
    загорелый ножка, усиливаться одолевать препятствие.
       - ах вы, щенок! - как будто притворяться, сердиться тщедушный человек,
    затем подымать бросать митька кисть и приниматься соскабливать краска с
    лист. - ишь, намазывать!.. ишь ведь, бакан-то мазнуть, чертенок... а?..
       вот ты и соснуть!.. вот ты и понадеяться!.. ах, оголтелый
    дьяволенок... митька!
       рыжий мальчуган тотчас же появляться из-за угол.
       - ты чего тут, а? - закипать человек (опять-таки как будто не серьезно).
    - тятька уснуть, а ты вздумать краска переводить, а? ты бакан-то покупать, а?
    ты он не покупать, а он кусаться... вот взять ты...
       - ну, черт!.. ты и так затылок я расшибать... чего де-, решиться. черт? -
    сказать митька.
       - поговорить, поговорить у я!.. - человек оглянуться и увидеть николай. -
    вот, милый ты мой, художник-то у я заводиться! - сказать он, весело
    подмигивать на грозный митька.
       - я давно смотреть, да никак не понимать. что они тут делать? - спрашивать
    николай.
       - художник!.. я ведь маляр... я вот маляр, а пострел и вертеться
    вокруг краска. бакан-то почем? бакан дорогой, а они не понимать это,
    изводить.
       - разорять ты, черт! - проворчать митька, соскабливать краска.
       - поговорить, поговорить! - маляр вынимать кисет и, свертывать цигарка, подходить
    к николай. - ты посмотреть, - сказать с добродушный улыбка, - все уходить
    по мой часть. они часть это по душа, веселый часть. он мазнуть теперь, к
    пример, хоть бакан и рад. он весело...
       он то не понимать, что дорогой товар. а то на стена...
       видеть, стена-то испортить? все вот этот чертенок.
       - а вы жаль краска?
       - я-то? - маляр внезапно рассмеяться и махнуть рука. - пущать они!.. я
    ведь это так... чтобы попужать, к пример. я ведь любить этот ребята.
    особливо аксюшка.
       вот какой - не оттаскивать она от краска... художница! кабы не девка, прямо
    в маляр. я, милый человек, примечать:
       ежели тянуть ребенок к краска, тут беспременно что-нибудь по малярный
    часть. и опять как тянуть. вот тут федька быть один: то ежели ляпнуть
    медянка, а рядом вохра мазнуть - первый удовольствие. но по наш часть
    и ежели я, к пример, настоящий мастер, никак невозможный медянка подле
    охра полагать. несообразие!
       - отчего же?
       - такой уж краска несообразный. что возле который требоваться.
       - и всякий мочь с толком располагать краска?
       - в кто быть понятие, всякий мочь. я вот господский бывший человек, но
    я иметь понятие. я сызмальства отвращать несообразный краска. - маляр
    совсем оживляться и, наскоро пыхнуть цигарка, продолжать: - я ты так сказать:
    кто давать. взять, к пример, забор. забор я раскрашивать... поглядеть
    всякий лестно, но чтобы понимать, мочь не всякий. я он мочь так
    расцвечивать: тут зеленый, а рядом желтый, около желтый лазурь и прочий вздор.
       в кто быть глаз, он сразу увидеть и сразу, можно сказать, харкнуть на
    рисунок. но который незнающий, то весь единственно... лишь бы в глаз
    рябить. быть даже такой:
       небо понимать за зеленый, а дерево) - спрашивать у он, - тоже, говорить,
    зеленый! даже такой у они нет различие - синий от зеленый не разбирать.
    глаз, брат, он уход требовать!
       - вы бы следовать сын-то учить" - сказать николай, - не в маляр, а
    быть вот настоящий художник.
       чтоб картина писать.
       маляр сплевывать и сделать огорченный лицо.
       - не уметь, милый ты мой, не обучать я эфтому дело.
       в краска я давать, а к рисунок нет, нету внимание. онто и охотиться, да
    что толк?
       отдавать бы кто-нибудь.
       - Хе, хе, хе, эка, что сказать! кто отдавать? да и деньжата-то не
    припасать. ну, быть живописец под бок - отдавать бы, перебиваться бы
    как-нибудь с хлеб на вода. я ведь охота понимать, милый человек. но вот
    беда, некого отдавать. нукось, зашевелиться у мы деньжата!.. эге!
       мы бы с митька знать, куда махнуть: вон машина-то посвистывать!..
    выкидывать красненький - питер! а уж в питер не пропадать, сыскивать судьба! а
    то свистеть, окаянный, а у мы с митька карман худой. ничего!
       и малярный часть - веселый... так что ль, митюк?
       - михеич, - послышаться с тот сторона изба, - ужели дрыхнуть, мазилка?
    выскочить-ка на секунда! - николай показываться, что он уже где-то слышать этот
    желчный и сердитый голос. не успевать маляр плюнуть на цигарка и придавать
    свой беззаботный лицо самый деловой выражение, как из-за угол показываться
    тот, кто принадлежать голос.
       - а! вот где ты? - сказать он. - царство сонный!..
       черт!.. кто это у ты стена-то разрисовывать?
       - наш низкий, илья финогеныч. да вот сынишка весь озорничать...
    митька. чуть недоглядывать - схватывать уголь и починать разделывать.
       илья финогеныч пристально взглядывать на николай.
       тот раскланиваться, весь пунцовый от неожиданность, и поспешить вставлять
    свое слово:
       - очень немудрено, что будущий талант относительно живопись и вот
    погибать-с.
       - кто погибать? почему? как?
       николай, путаться от застенчивость, но вместе и ужасно счастливый, что
    говорить с сам илья финогеныч, рассказывать, как он подходить к забор и
    что заниматься ребенок. маляр повторять прежний свой рассуждение о краска, о
    "деньжата" и о то, что кто давать. митька с любопытство выглядывать
    исподлобья.
       - обломовщина, а легко мочь быть - новый сила зреть, - добавлять
    николай, не без тайный цель щегольнуть, что он знать про "обломовщина".
       илья финогеныч еще пристальный взглядывать на он, и, казаться, лицо его
    становиться еще сердитый.
       - ну, брат михеич, ты болван, - сказать он маляр. - сколько раз в год
    видеть я, а? амбар красить, ворота красить, вывеска малевать для лавка...
    сколько ты я раз видеть?.. болван!.. у ты нет деньжата, думать, и у
    другой нету, а?.. шут гороховый!.. нечего ощеряться, с ты дело говорить.
    краска! веселый часть!.. такой же пьяница быть, как и ты. митрий, что
    ль, звать? митрий! вымывать рожа-.то хорошенько да день через три... фу, черт!
    завтра же, - слышать? - завтра же приходить.
       и девчонка этот - чей девчонка? еремка кошкодер? хороший тоже санкюлот!
    и девчонка с себя приводить.
       посмотреть, какой ваш талант... мазилка эдакий - не к кто отдавать! да
    они грамота-то знать ли? карандаш, карандаш-то, болван, уметь ли в рука
    держать? эй, митрий, поди-кось сюда. да ты не бычиться, не съедать, - никто
    еще не слопать на свой век. - митька подходить, еле передвигать нога. илья
    финогеныч запускать палец в его красный грива и проницательно посмотреть
    он в лицо. - хотеть учиться, а? учение - свет, пащенок эдакий.
       быть в острогожск мещанский сын, а теперь академик и знаменитость, - да
    это черт с он, что он академик и знаменитость, - сила новый! русский
    искусство путь указывать!.. ну, что с вы, с бушмен, слово тратить, -
    и он отталкивать митька, - завтра же приходить.
       а я рисовальщик подговаривать. посмотреть, какой ваш талант, да в
    училище, за грамота. талант без азбука - самсон остригать, нечего тут и
    толковать.
       несмотря на то, что слово илья финогеныч так и кипеть негодование, а
    свертывать на сторона лицо быть просто-таки свирепо, даже митька начинать
    глядеть весело, а михеич блестеть, как только что отчеканивать пятак.
       он кланяться, смыгать нос и усмехаться до самый ухо.
       один николай продолжать еще испытывать страх, хотя желание познакомиться
    с илья финогеныч разгораться в он все много и много. вдруг тот
    обращаться к он:
       - обломовщина!.. вы читать или только понаслышке говорить эдакий слово?
    чтой-то не знакомый я ваш физиогномия...
       - я сын гарденинский управитель, илья финогеныч.
       - вот как! настоящий ответ, если бы вы спрашивать:
       "чей вы быть?" не об это спрашивать: сам-то по себя кто вы такой?
       - николай рахмать. еще мой статейка напечатать в сто тридцать второй
    нумер "сын отечество"...
       - не читать-с, - с необыкновенный язвительность отрезать илья финогеныч,
    - не читать такой газета-с.
       - я наслышан об вы от рукодеев, косьма васильич... косьма васильич
    очень настаивать, чтоб я познакомиться с вы... мы большой приятель с
    косьма васильич... - лепетать николай, чувствовать весь существо свой,
    что куда-то проваливаться.
       - кузька знать! очень рад, очень рад! - илья финогеныч изображать
    некоторый подобие улыбка. - что он там - испьянствоваться?
    исскандальничаться? жена его по-прежнему жить?.. отчего же не зайти ко я?
       - признаваться, обеспокоить не осмеливаться.
       - вздор-с. экий слово глупый!.. беспокойство - хороший вещь,
    благородный вещь. свинья только спокойный.
       мы великий человек преподавать беспокойство. читывать виссарион
    григорьевич? сгорать, сгорать... не спокойствие завещать грядущее
    поколение!.. вот-с, - он махнуть зонтик и сухо засмеяться, - все в покой
    обретаться... домишко разваливаться, ребенок гибнуть в невежество, речонка
    гнилой - рассадница болезнь... богатый утроба почесывать...
       мостовая нет, благоустройство нет... банк заводить, а о ремесленный
    училище и не подумать... вот спокойствие...
       михеич, завтра же чтобы приходить, слышать? нечего ощеряться, я с ты
    дело говорить. пойти.
       николай с удовольствие последовать за он. направляться к центр город.
    спячка, обнимать обыватель, понемногу начинать спадать. к ворота
    выползать человек, усаживаться на лавочка, зевать, грызть семечко, смотреть
    все еще ошалелый глаз на улица, перебрасываться слово. многие идти на
    ярмарка. илья финогеныч низко кланяться, но вместе с поклон николай
    замечать какието двусмысленный улыбочка, раз два услыхать смешливый шепот:
    "француз, француз идти..."
       в угол обширный площадь стоять длинный низенький дом. ворота быть
    отворять; виднеться чистый, вымащивать камень двор, обставлять амбар и
    кладовая.
       у один амбар стоять подвода, на который грузить полосовой железо. за
    крыша возвышаться тополь, липа и вяз. не подходить к подвода, илья
    финогеныч с досада закричать:
       - опять приезжать двор навозить. ужель расторговываться?
       - расторговываться, илья финогеныч, - отвечать приказчик, - полосовой
    ходко идти. да и весь, слава ты, господи. ярмарка редкостный.
       - редкостный! весь двор испакостить... - и кинуть в сторона николай: -
    железо торговать. из весь коммерция возможно благопристойный.
       - от нонешний ярмарка, вероятно, быть большой барыш? - спрашивать николай.
       - не знать-с, - с неудовольствие отвечать илья финогеныч, - не касаться.
    доверенный заведовать, - и опять обращаться к приказчик: - гаврилович! баба
    дома?
       - сичас только на ярмарка уезжать-с. велеть вы сказать - оттуда в клуб,
    в клуб нонча музыка-с.
       илья финогеныч что-то проворчать.
       - жена и два дочь у я, - кинуть он николай. - гаврилович! съезжать со
    двор, непременно подмести.-город в грязь купаться, так хоть под нос-то у
    себя чистота наблюдать!
       николай показываться, что и на лицо приказчик играть что-то
    двусмысленный.
       в окно выглядывать опрятный старушка в чепец.
       - почтва приходить, - сказать она илья финогеныч, - малец говорить, -
    книжка ты из питер. и куда уж экий прорва книга!
       илья финогеныч преображаться, мгновенно лицо его засиять какой-то
    детская улыбка.
       - пора, пора... давно ждать! - проговаривать он, почти рысь вбегать на
    крыльцо.
       николай идти медленный и потому слышать, как приказчик, бросать со весь
    размах полоса железо, пробормотать:
       - эх!.. купец тоже называться!..
       в дом николай подивиться необыкновенный порядок и чистота. всюду
    стоять цветок; некрашеный пол белеться, как снег; отличный гравюра висеть на
    простой сосновый стена. и так кстати расхаживать по комната опрятный
    старушка, мягко ступать нога в шерстяной чулок.
       - власьевна, самовар, - сказать илья финогеныч и опять кинуть николай: -
    нянюшка наш.
       при вход в кабинет николай даже затрепетать от удовольствие. до самый
    потолок тянуться дощатый полка, сплошь набивать книга. на большой дубовый
    стол тоже лежать книга; стул и табурет быть заваливать газета.
       - приседать, - буркнуть илья финогеныч, сдвигать с близкий стул груда
    печатный бумага, и с жадность становиться распаковывать посылка.
       на он смешно и весело быть смотреть. каждый книжка он вынимать и с
    какой-то радостный благоговение, влюбленный глаз рассматривать она,
    раскрывать, нюхать, прочитывать то там, то здесь по несколько строчка и, еще
    раз обозревать со весь сторона, бережно подкладывать николай.
       - а! давно до ты добираться, господин иоган шерр! - бормотать он, с
    восхищение искривлять губа и проворно перелистывать книга. - гм... так
    комедия? гм...
       воистину, воистину комедия!.. и верморель!.. деятель?..
       наполеонишка просыпать!.. деятель!.. эге! вот и ланфре...
       ну-кось, как ты идол-то это?.. ну-кось!.. пятковский:
       "живой вопрос"... гм... прочитывать и пятковский.
       когда книга быть просматривать, ощупывать и обнюхивать, илья финогеныч
    приглашать николай в сад. это быть тенистый, прохладный и благоухать
    место. так же, как и в покой, во весь уголок сад замечаться изумительный
    порядок. красивый парень в ситцевый блуза поливать цветок. на стол под
    развесистый липа уже блестеть кипеть самовар, стоять посуда, лежать яйцо
    под салфетка. илья финогеныч приниматься хозяйничать. день склоняться к
    вечер. густой благовест мерно разноситься над город.
       со сторона ярмарка доноситься однообразный шум. соловей щелкать в куст
    пышный сирень. высоко взлетать ласточка, разрезать ясный воздух свой
    острый крылышко. на дерево алый отблеск ложиться косой солнечный
    луч. николай чувствовать себя все хорошо и хороший. гневный лицо хозяин уже
    не внушать он ни малый страх. "вот это так человек!" - думать он, и
    чай он казаться особенно вкусный, и яйцо всмятку превосходный, и городок
    прекрасный городок, и садик не в пример милый старинный гарденинский
    сад. точно на дух открывать он илья финогеныч свой положение, свой план,
    свой неопределенный вид на будущее. рассказывать об отец, о гарденинский
    жизнь, о то, как познакомиться с рукодеев, о свой отрывочный и краткий
    разговор с ефрем. илья финогеныч слушать внимательно, спрашивать,
    задумчиво пощипывать свой козлиный бородка, иногда смеяться, хотя
    по-прежнему сухо, но так, что николай искренне быть уверять, что не над он
    смеяться илья финогеныч и что не злоба двигать его смех.
       - в двадцать один год да с эдакий подготовка поздно об университет
    думать, - говорить илья финогеныч, - вздор-с. и столица вздор, нечего туда
    тянуться.
       работа здесь много. почему университет? диплом нужный?
       специальность желательно изучать? нет? ну, и незачем.
       читать, трудиться, - илья финогеныч постепенно переходить на "ты", и это тоже
    доставлять удовольствие николай, - приобретать навык к серьезный чтение. с
    толком браться за книжка. почему иной скользить о то о сие, а в башка
    пусто? потому - за ижица ухватываться, "аз-бук" просматривать. с фундамент
    начинать, с основа. что быть основа?.. по история - шлоссер, соловьев,
    костомаров, по критика незабвенный виссарион григорьевич затверживать, он
    же и историк словесность наш. пушкин!.. о пушкин кузьма глупость ты
    наврать, - вот уж ижица-то!
       пушкин - великий поэт, зарубать!.. кузьма хватить вершков, а подкладка-то
    не уразумевать. как понимать писарев, митрь-иваныч? так и понимать, что
    разный барич эстетика весь дыра норовить заткнуть: свобода нет - вот вы
    эстетика! невежество свирепствовать, произвол, дикость - вот вы эстетика! а
    коли так, ну-кось, рассматривать, что она за птица! ну-кось, давать сюда
    идол-то ваш! и пойти писать. вот я как понимать митрь-иванычев статья.
    а пушкин как быть большой, так и оставаться великий. кто из вавилонский плен
    словесность наш извлекать? пушкин. кто она спускать с высь-то казенный, с
    мундирный парнас-то? опять-таки пушкин. это исторический заслуга. а
    прямой заслуга? а красота во веко век живой? болванье!.. надо понимать,
    какой иметь великан... - илья финогеныч подымать рука и вдруг глубокий,
    трогательный голос, - такой трогательный, какой и не подозревать за он
    николай, - отчетливо проговаривать:
    
    
       здравствовать, племя
       младой, незнакомый! не я
       увидеть твой могучий поздний возраст.
       когда перерасти мой знакомец
       и старый глава они заслонять
       от глаз прохожий...
       и т. д.
    
    
       потом опускать загораться взгляд и начинать пить чай.
       - работа много, - сказать он после непродолжительный молчание. -
    некогда баловаться. кто возможно - стремиться в университет. университет -
    тот же арсенал:
       выбирать арматура, разить невежество! а нельзя - не мудрить. вникать в книга,
    в дело, в жизнь. острие оттачивать хотеть куда... теперь можно. стыдно
    малодушничать. нукось, в старый время! читывать никитин, иван саввич?
       хороший я быть приятель. как выбиваться из потемки?
       не жизнь - стезя мученический. а кольцов, алексей васильич? болванье!
    сколько бы он жить, если б не изувер проклятый! изувер донимать. а какой
    у мы книжка быть, окромить "отечественный записка" да великан гоголь? что
    мы знать европейский? вон у я целый подвал нагружать тогдашний
    книжка... полюбоваться. а солдатчина? а полицейщина? а казенщина? знать
    ты, что такой быть городничий? вот то-то, что не знать. быть я
    девятнадцать год; сочинять я стих на городничиха, - и, разумеется,
    пасквильный. дознаваться. разыскивать мещанский сын такой-то! отдавать не в
    зачет в солдат! заковывать, дабы не уходить! спрятать я в погреб, три
    неделя в погреб жить, ночь выпускать матушка воздух глотнуть.
       приходить зима - в мужицкий тулуп наряжать, в треух, в лапоть, да под вид
    извозчик в тула, к знакомый купец... там я и пребывать, покуда не околевать
    городничий.
       хорошо говорить!.. нет, пожить-кось с наш, перетерпеть, - узнавать
    разница. а семейный невежество? - ад! помнить, ролень я читать история, -
    папенька-то ничего, кое-что понимать, а дяденька у я быть, тот я
    ролень это чуть вдребезги не расшибать. томище быть толстый, в кожаный
    переплет. а знать, чей перевод? тредьяковский.
       вот как мы в европа-то заглядывать. ныне читать "мертвый дом", читать
    "очерк бурса" - оторопь брать, а что тогда? что делаться в казарма, в
    острог, в школа кантонист? и въявь, на весь улица, на весь город? на
    выгон пойти прогуливаться - солдат бить...
       и приклад, и тесак, и шомпол, и под живот, и в зуб! а то сквозь
    строй гонять... ударять барабан, я и теперь лихорадка трясти! веселый
    время, хороший время, быть оно трижды проклятый! бывало, обыкновенный
    зрелище - эшафот, позорный колесница, плеть. губитель, губитель! кто они
    научать хотеть?.. должно быть, вместо театр увеселять. начальство в
    гость пожаловать - весь дом обмирать, унижение, поклон, взятка. недаром
    бабка-покойница святой вода кропить после гость-то эдакий... хорошо
    хулить нонешний.
       николай воспользоваться пауза и рассказывать случай с кирюшка, сообщать о
    "кошачий мучитель", о злосчастный участь онисим варфоломеич.
       - не хвалить, не подумать, что хвалить, - восклицать илья финогеныч, - но
    способ дадена, отдушина открывать. долбить невежество! долбить его, подлый,
    покуда сила хватить!.. сын наш просторно быть. способ всюду. вот
    холера быть... ну, что толковать: стихия, пагуба, рука опускаться...
    отнюдь не опускать. полаяться я тут кое с кто, пристыжать, усовещивать -
    составлять комитет, по избушка ходить, помогать. капля в море, однако ж
    приобретать навык. ведь что у мы поощряться-то? какой сообщество терпеться?
    подумать-ка. все врознь, весь врассыпную. разве ограбить кто, или напиваться,
    или в карта поиграть - артель промышлять. комитет - маленький дело, но
    гражданственность развиваться, привычка, сноровка - вот что большой дело.
    во всякий час нужно будоражить обыватель. просьба не выгорать - ругать,
    срамить, книга-то, книга-то он в морда, наука-то, европа-то долбить!
    манера некогда обучаться, перчатка напяливать недосуг!.. ты рассказывать
    про студент етого... судить не браться. дело свежий, нежный, молодой.
    только вот мой совет: земля держаться, к родной место прилепляться.
       в земля - крепость. чай, знать сказка об антей?.. но тут вот какой
    штука: что быть земля? - сам себя, иносказательный говорить. - земля хитрый,
    с она сноровка надо.
       боже упасти пятый колесо объявляться! к жизнь прицепливаться, к дело;
    избирать возможный благопристойный и сражаться. другой разговор пойти. что
    простолюдин мерять наш брат? вести свое дело изрядно, значит, и
    человек ты изрядный, и слово твой не на ветер. здесь-то вот ты и надувать
    простолюдин. быть торговец, быть хозяин, мельник, дворник,
    ремесленник, отводить глаз, да слово-то простолюдин... да
    книжка-то... да наука...
       по лоб, по лоб, по лоб! хитрить надо. вчерашний день то наваривать, не
    то что мы - внук наш вряд расхлебывать.
       надо по совесть свой пай расхлебывать. отец, говорить, у ты...
    ничего! расхлебывать и отец. он не виноватый, виноватый опять-таки вчерашний
    день, быть он навеки проклятый!
       должность твой скверный, это я соглашаться. ты не уговаривать отец, чтоб
    отпускать годик на два, а? идти-ко в лавка ко я. приучаться, давать товар в
    кредит, открывать лавочка где-нибудь в село, а? железный торговля всетака
    пристойный. притом в самый нутро вдвигаться, в самый центр: товар подлинно
    крестьянский. подумать об это. с кузька не вожжаться: ты с он свое взять,
    быть.
       он добрый малый, я он любить... но беспутник и бесстыдник. один
    словом, бросать. книга брать сколько хотеть,
       дама. далеко хоть, ну, я ты и книга отпускать основательный, сразу не
    проглатывать, не беспокоиться. только вперед говорить: запачкать, изорвать,
    изгаживать - хорошо на глаз не показываться. у я подкова, топор, вилы -
    товар, а книга - друг. ущерб не потерпеть.
    
    
       VII
    
    
       богобоязненный патриот псой антипыч мальчик. - капитан аверьяныч в
    хреновый. - ефим цыган грубить. - доклад кузнец и федотка о
    сверхъестественный. - как проводить капитан аверьяныч время накануне бега. -
    бег. - праздник и трагедия во двор отставной фельдфебель корпылева.
    
    
       псой антипыч мальчик быть человек решительный. нелепый и несоразмерный
    огромный, как слон, с необъятный утроба, с лицо, похожий на красный
    сафьянный подушка с пуговка посередине, с вечный отрыжка, с вечный
    хрипота в голос, он то не менее отличаться гибкий и замысловатый ум,
    быть способный прельщать человек. в его заплывать жир глаз беспрестанный
    сквозить какой-нибудь тайный мысль.
       проект и комбинация непрерывно роиться в его крепко сбивать башка. к
    сожаление, и проект, и комбинация, и тайный мысль устремляться только к
    один цель: как бы кто "облапошивать". дерзкий он быть безгранично.
    выдираться на поверхность из смрадный пучина откуп, он еще в начало
    пятидесятый год прогреметь на весь губерния. самый разнообразный слух
    ходить об его обогащение: говорить о фальшивый деньги, о то, что псой в
    минута расплата выхватывать у кредитор вексель на знатный сумма и тут же
    проглатывать он, 0 то, что псой когото отравлять, кто-то поджигать, кто-то
    продавать свой жена,- на время, конечно... что быть правда в этот слух и
    что - плод обывательский досуг, неизвестно; о всякое внезапно
    разбогатеть купец рассказывать уголовный казус; но странность-то
    заключаться в то, что о другой и верить и нет, а о псой антипыч верить
    безусловно и непоколебимый. впрочем, слух не мочь бы повреждать псой
    антипыч, но он до то стремительно совершенствовать дальнейший свой
    карьера, с такой беззаботность опровергать всякий препона, что устыжаться
    даже тот, который, казаться бы, весьма основательно утрачивать стыд. натиск,
    необузданность, откровенность, какаято бесшабашный удаль грабеж отвращать
    от он не только богобоязненный человек первый гильдия, но и тот
    коммерческий стервятник, который чуть не ежедневно ухитряться снимать
    рубашка с свой брат во христос.
       дело в то, что стервятник, снимать рубашка, все-таки бормотать:
    "ничаво!.. чать, бог-то один у мы!.. ежели в случай за упокой поминать
    аль милостынька - мы завсегда с наш удовольствие..." а псой антипыч
    налетать с наскок, с размах, с "бацу", обдирать совсем с мясо и вместо
    всякий благожелательный словеса только урчать да позевывать, крестить свой
    широкий пасть. малопомалу всюду ославлять он непомерный плут. дело с он
    вести с обидный предосторожность. кредит не давать. знакомство весть
    гнушаться.
       тогда псой антипыч придумывать устраивать набег в иной сфера.
       быть севастопольский война. солдат изнемогать в борьба с интендант
    и союзник, государственный казначейство - в расход, патриот - в
    усилие распалять общественный сочувствие. псой антипыч держать в аренда
    небольшой клочок земля, принадлежать один высокопоставленный патриотка.
    и вот, вместо то чтобы по обычай вносить деньги в графский контора, он
    снаряжать рогожный кибитка, дождаться первопуток, захватить с себя молодец и
    тронуться в москва, а там по чугунок в питер; в питер с чисто разбойничий
    дерзость проникать "к сам", повергать на ее благоусмотрение пятьсот, будто бы
    "первейший сорт", полушубок. один полушубок, мочь быть, и не
    обольщать бы патриотический дама, - мало ли они жертвоваться в тот година!
    - но обвораживать она настоящий, коренной русский мужичок, который наговаривать
    она настоящий русский язык целый уйма простой русский,
    младенческий-душевный слово. слово этот быть немудреный: "пристола
    атечество... русь-матушка... до издыхание кровь... как мы быть теперича
    дурак, а вы, прямо надо сказать, - стратиг наш и промыслитель... во
    как!.. не то што капитал - живот решаться... грудь... подоплека... люд
    православный... душа" и т. п. в сущность-то, пожалуй, глупый даже слово,
    но, видно, так уж повестись, что в патриотический салон этот слово
    присуждать изображать настоящий русский патриотизм. во всякий случай,
    высокопоставленный дама увлекаться псой антипыч. карета целый день
    развозить она по петербург. в гостиная на самый изящный диалект говорить
    о "мужичок", являться откуда-то из степь приносить лепта на алтарь
    отечество.
       видеть в этот признак всеобщий подъем дух, что-то провиденциальный,
    что-то угрожать растленный запад, какой-то мистический знамение.
    находиться еще псой антипыч, - не наш, а другой, великосветский, с
    камер-юнкерский шитье на мундир, - который перелагать событие в
    патриотический стих; находиться третий псой антипыч, напечатать стих в
    свой журнал... и другой и третий узреть за это вновь отверстый
    перспектива милость, протекция, связь. а настоящий псой антипыч сидеть
    тот время в комната графский дворецкий, уплетать за оба щека
    утонченный яство с барский стол, почесывать утроба, рыгать и шутка ради
    говорить дворецкий:
       - вот ссориться-то с ты не хотеться, таврить егорыч, а по-настоящему,
    как я теперича взыскивать самый, стоить бы докладывать их сиятельство, сколько
    ты за доступ-то слимонить. сотенный билет сцапать, легкий ли дело!
       - ну, ну!.. не плевать в колодезь, господин мальчик, годиться еще с
    течение время, - деликатно ответствовать дворецкий, поглаживать бак.
       - про то же я и говорить.
       наконец псой антипыч быть представлять свойственник, родственник и
    единомышленник патриотический дама. псой антипыч чутье разгадывать
    каждый. перед один он прикидываться дурачок, ибо тот только в вид дурачок
    представлять себя настоящий русский народ; другой развивать весьма дельно,
    как выгодно продавать спирт и пользоваться барда, - у то быть огромный
    винокуренный завод; третий тонко намекать, что управлять он
    обкрадывать, - несомненный истина, потому что псой антипыч случаться
    воровать с этот управляющий сообща; четвертый так подавать мысль усугублять
    доход с имение, что тот моментально воображать, будто это его собственный
    мысль; пятый грубо польстить, сказать, что "расей вот как чувствовать - по
    гроб жизнь!" государственный заслуга его превосходительство. и все это с
    русский прибауточка, с русский поклон в пояс, с тот бесхитростный
    русский словечко, от который иногда закрываться веер
    высокопоставленный дама, но который, в свой очередь, присуждать изображать
    настоящий русский патриотизм, - разумеется, если выпадать из уста такой
    бесхитростный мужичок, как псой антипыч.
       игра кончаться то, что псой антипыч снимать в,аренда ("урывать"!) чуть не
    целый немецкий королевство со всевозможный льгота, послабление и
    попущение и вернуться домой в качество патентованный патриот. с тот пора
    он настойчиво удерживать этот позиция. возвращаться ли "православный
    воинство" из поход, - псой антипыч первый выставлять бочка полугар,
    жертвовать воз ржавый селедка, бить себя в грудь, говорить "речь", уснащать
    крупный патриотический соль. везти ли пленный шамиль, - псой антипыч и
    по повод шамиль совершать торжество, извергать бесхитростный слово и бить
    себя в грудь.
       посылаться ли складень граф м. н. муравьев, - псой антипыч и по случай
    складень ударять в свой жирный перси, хрипеть: "разразить!" и предлагать
    последний "капля кровь" на "пристола атечество".
       однако спустя десять год ненасытный азарт псой антипыч опять повреждать
    он. вырубать он "невзначай" какой-то высокопоставленный лес, распахать,
    "забымшиться", степь, продавать "по ошибка" овца, выкрадывать "по глупость"
       зеркало из забросить палаццо... несмотря на весь уважительный
    причина, от аренда он быть отказывать. как на грех, и с патриотизм становиться
    тихо. тогда псой антипыч волей-неволей погружаться на дно, купить
    "вечность", скромно начинать хозяйничать, безвыездный жить на хутор, только
    изредка высовывать свой чуткий картошка и обнюхивать:
       не тянуть ли благоприятный ветер, не приспевать ли время снаряжаться и
    выплывать на поверхность?
       в последний время, выражаться он разбойничий жаргон, "быдто становиться
    поклевывать", хотя и не в смысл патриотизм. имя он все часто и часто
    повторяться среди коннозаводчик. раз два на его хутор заезжать важный
    особа посмотреть лошадь. псой антипыч не упускать подносить особа
    суздальский иконка с изображение их "ангел", - конечно, ссылаться на
    свой "глупость", "подоплека", "душа", "простота" и то подобный
    принадлежность истинно русский человек. жеребец его завод щеголять в
    княжеский и графский запряжка, - штука четыре из они щеголять без всякий
    право, ибо быть простой битюг, снабжать фантастический родословная.
       но все это пустяк. за самый последний время отверзаться еще хороший
    перспектива: псой антипыч становиться известно, что один очень значительный
    особа намереваться купить целиком весь его завод. весь штука заключаться в
    то, чтобы как-нибудь не, охлаждать вельможеский намерение - не уронить
    слава завод до тот пора, пока не удаваться "облапошивать" его - ство.
       вот какой быть человек псой антипыч мальчик.
       на другой день после то, как проверять кролик, наум нефедов вытаскивать
    из утробистый тарантас свой рыгать, урчать и рассолодеть от
    жара хозяин, отпоить он ледяной квас, собственноручно почистить щеточка
    и, оставаться с он наедине, подробно излагать положение дело.
       - ну? - прохрипеть псой антипыч, с недоумение смотреть на наездник.
       - что ж - ну! прбиграть, вот и все. по-моему, не пускать, не срамиться.
       - обдумывать! девка-то, девка-то что говорить?
       - девка на весь готовый, да что толк?.. испортить лошадь, это уж как
    угодно, не взяться. да к то же, как зеница око стеречь. нарываться на
    такой скандал, - приз не обрадоваться. вы как хотеть, а я не" взяться.
       - и не браться. зачем она портить? а девка-то, девкато... - псой антипыч
    всхрапнуть, шевельнуть ноздря, что-то неуловимый пробежать в его глаз, -
    и, не дожидаться ответ, круто заканчивать: - ладно. сосна малость...
       сказать, благодетель, чтоб в сумерки девка приводить. сюдатый незачем,
    пущать на задворки подождать.
       если бы. кузнец ермил не торчать день-деньской в конюшня да разуметь
    что-нибудь в обыкновенный житейский дело, а федотка не увлекаться бы до
    такой степень новый знакомство и гулливый треньканье балалайка на
    соседний крыльцо, они бы примечать, вероятно, что ефим однажды отлучаться в
    село, и когда вернуться, от он пахнуть водка, а губа беспрестанный
    кривиться наподобие улыбка, что он ни раз после это не заглядывать в
    конюшня, что взгляд его сделаться какой-то торопливый и мутный.
       они бы и в маринка замечать странный перемена. в сумерки маринка
    по-прежнему вертеться у ворота и шептаться с ефим; но смеяться не
    прежний, а какой-то расслабленный, кроткий смех, не задирать ефим, не
    дразнить он, не отшучиваться и целомудренно, точно невеста, потуплять
    глаз, когда федотка, возвращаться домой, взглядывать на она.
       - чтой-то на ефим иваныч добрый стих нападывать, - сообщать федотка
    кузнец, по обыкновение сидеть на порог конюшня. - то, бывало, слово
    не сказать в простота, все лаяться, а тут я идти, норовить кабы прошмыгивать в
    калитка, а он хоть бы что. словно притупляться.
       кузнец хладнокровно сплевывать и обругаться.
       - а ты, дядюшка, в случай что, не говорить капитон аверьяныч...
    отлучаться-то я. авось... что же, все, казаться, в порядок, - продолжать
    федотка.
       кузнец сплевывать в другой сторона и выражаться еще изысканно. впрочем,
    добавлять:
       - становиться я наушничать! вот маринка - ведьма, это уж сказать, это уж не
    беспокоиться, чертов дочь.
       - что ж - ведьма, дядя ермил... вон и об ефим иваныч болтать, а
    смотреть-кось, кролик-то! по я, дьявол они побрать, абы приз быть наш... а
    вчерася купец мальчик приезжать... пузо - во!.. сидеть на крыльцо - на весь
    крыльцо растопыриваться... и что ж ты думать, - наум нефедов стоять перед
    он? как же! покуривать себя, как с ровно. поддужный, и тот сидеть, эдак,
    на ступенька. ну-кось, у мы попробовать!.. а еще я видеть, дядя ермил, нона
    мужицкий лошадь выставка быть.
       шукавский мужик жеребец приводить... о господи!.. Косматишшый, дядя
    ермил!.. гладченный!.. копытище - во!..
       господин - и тот диво даваться. медаль он выходить золотой.
       вот-тот и мужик!.. эх, дядя, огребать приз - наворочать дело! прямо,
    господи благословлять, безрукавка плисовый... - федотка ударяться в мечта,
    кузнец слушать, покуривать и поплевывать.
       вдруг за ворода загреметь колесо. маринка промчаться в изба, неистово
    шуршать юбка.
       - ты, что ль, ефим иваныч?.. ну, как тут у вы? - послышаться голос
    капитон аверьяныч.
       федотка замирать на полслово. если бы не темно, можно быть бы примечать,
    как внезапный бледность разливаться по его лицо, и опрометью бросаться
    отворять ворота. кузнец не спешить спрятать трубка, хотеть тоже идти, да
    раздумывать и оставаться на свой бессменный пост. во двор въезжать тарантас; в
    темнота едва обозначаться закручивать голова пристяжная, виднеться высокий
    дуга; управительский кучер захар восседать на козлы.
       - как у вы тут? - повторять капитон аверьяныч, вылезать из тарантас. -
    это ты, федот? ну, что?.. как?..
       что, ефим иваныч, не осрамиться?.. где кузнец-то?.. это хозяин?.. ну,
    здравствовать, здравствовать.
       целый хор ответствовать капйтон аверьяныч:
       - слава бог!.. слава бог!.. никто как бог... все благополучный-с...
    князь хилков стаивать, князь хилков... так-тося!.. прикидывать,
    позавчера - ничто, слава бог.
       маринка вынести огонь, заслонять он ладонь от ветер, капитон
    аверьяныч, ощупывать костыль дорога, восходить на крыльцо, посмотреть на
    маринка и шутливо сказать:
       - как ты - дарья, лукерья, аграфена! ну-ка, самоварчик, матушка... -
    и тотчас же, изменять шутливый тон, заботливо произносить: - кто на
    конюшня-то, кузнец?
       не отлучаться, ни на секунда не отлучаться. пойти, ефим иваныч.
       на другой день, едва восходить солнце, капитон аверьяныч быть уже в
    конюшня. со весь сторона осматривать он кролик, поковырять костыль в его
    денник, сухой ли подстилка; взвешивать на ладонь, понюхать и даже попробовать
    зуб овес из его корыто; потрогать весь винтик, гайка и гвоздика и
    пошатать колесо на призовой дрожки; обревизовать хомут, седелка, уздечка,
    вожжа; спрашивать, где брать вода для лошадь, и вода попробовать. кузнец
    являть вид обычный равнодушие, федотка быть неспокойный и все почему-то ждать
    гроза. однако гроза не последовать.
       только после то, как все быть осматривать, капитон аверьяныч испытующий
    око посмотреть на кузнец и сказать:
       - язык-то свой поганый держать на привязь. сквернословить небось, а тут
    женский пол. что об мы сказать? - и затем посмотреть на федотка испытующий
    око и федотка сказать: - что шарф-то распускать по спина, аль мода выходить?
    смотреть, кабы и висок по мода не расчесывать.
       но так как вслед за этот угрожать слово на лицо капитон
    аверьяныч появляться милостивый улыбка, то струхнуть быть федотка сразу
    понимать, что все находить в порядок, и сразу воспрянуть дух. кузнец же и не
    падать. он лишь потому удерживаться заявлять, что "маринка - ведьма, а не
    женский пол", что тут же быть ефим, весь время безучастно стоять у
    притолока и гораздо более обращать внимание на воробей, копошиться в
    застреха, чем на капитон аверьяныч. от капитон аверьяныч, конечно, не
    ускользать такой странный небрежность: скашивать глаз из-под очки, он
    несколько раз взглядывать на ефим, но сдерживаться и не сказать он ни слово по
    этот повод.
       - дозволять я в гость сходить, - угрюмо пробурчать ефим, когда капитон
    аверьяныч собираться идти из конюшня, - нонча княжой наездник сакердон ионыч
    гость созывать.
       - гм... это когда же?
       - что когда?
       - пойти-то?
       - известно, в сумерки. время сеое знать, - грубо отвечать ефим, глядеть
    куда-то в сторона.
       у капитон аверьяныч задергаться щека. он судорожно стискивать костыль,
    готовый быть прикрикивать на ефим, но тотчас же спохватываться и сказать:
       - сходить, сходить, что ж... я, может, и сам наведываться к старик. что он,
    как? год двадцать я он не видать.
       пойти, ефим иваныч, чай пить.
       во время чай ефим опять-таки проявлять странный и дерзкий безучастие и,
    казаться, нимало не быть тронуть милостивый обращение капитон аверьяныч.
       - так шибко бежать грозный? - спрашивать капитон аверьяныч, отрываться от
    блюдечко.
       - бежать, - нехотя цедить ефим.
       - не осрамить он мы, а?
       - ну, я не ворожейка.
       - да как думать-то?
       - это уж вы думать, коли охота.
       в грудь капитон аверьяныч так и клокотать от подобный ответ,
    багровый пятно выступать на его щека, казаться, вот-вот терпение его
    лопнуть. но он крепиться, сдерживаться и только изредка поскрипывать зуб да
    раздражительный шмыгать нога. а ефим как ни в что не бывало сидеть себе с
    скучный и упрямый лицо и тупо смотреть в угол. наконец капитон аверьяныч
    доставать из-за пазуха ефремов письмо и, тоже не глядеть на ефим, попросить
    его снести письмо на почта. один время казаться, что ефим и на это отвечать
    какой-нибудь грубость, - по крайний мера он медленно и неохотно взять
    письмо, но тотчас же оживление мелькнуть в его тусклый глаз, и он
    проворно выходить из изба. он не успевать еще скрываться за ворота, как по
    направление к огород прошуметь свой юбка маринка.
       спроваживать наездник, капитон аверьяныч по очередь призывать федотка и
    кузнец и подвергать они самый щепетильный допрос.
       - чтой-то от он вчерася будто водка разить? - спрашивать он.
       но и кузнец и федотка стоять на один: хмельный ефим не касаться.
    капитон аверьяныч оставаться убеждаться в свой ошибка и успокаиваться на
    этот счет.
       - ну, а вообще, что он, как? не примечать вы за он что-нибудь
    эдакий... особенный? - допытываться капитон аверьяныч. на это кузнец с
    великий потуга набормотать с десяток слово, из который можно быть
       разбирать, что "маринка - ведьма, и хотя же ейный отец замыкать она на
    ночь, но он свой глаз видеть"
       и т. д., - один слово, набормотать такой глупость и завершать этот
    глупость такой непристойный изражение, что капитон аверьяныч вскакивать,
    плюнуть, зашипеть: "ах ты, сквернословец окаянный!" - и прогнать он с глаз
    долой. не хорошо быть и с федотка.
       - что я вы хотеть докладывать-с, капитон аверьяныч, - проговаривать федотка,
    откашливаться в рука и таинственно понижать голос.
       - ну, ну? - нетерпеливо торопить он капитон аверьяныч, даже
    приподниматься с лавка.
       - теперича княжой наездник-с... как он быть уважаемый человек-с...
       - ну?
       - и теперича касательно купец-с... - федотка начинать путаться под
    пристальный и страшный взгляд конюший. - тоись, к пример, не-ежели,
    говорить, фунт говядина на человек-с...
       - чего ты канителить?.. ну?
       - я идти-с, а сакердон ионыч звать-с... велеть садиться-с.
       - черт! что ты за душа тянуть, - загреметь капитон аверьяныч.
       - много ничто, как они быть дьяволов отродье-с, - торопливо сказать
    опешивать федотка.
       - кто?
       - они же-с... ефим иваныч!
       - тьфу, тьфу!.. да вы белена, что ль, объедаться с кузнец? эдакий
    что-нибудь не замечать ли? как он, эдак...
       девка тут... что за девка такой?
       федотка вытягиваться, выпучивать бессмысленно глаз.
       - никак нет-с, ничто не примечать, - отвечать он.
       капитон аверьяныч помолчать и затем произносить в раздумье:
       - рожа-то, рожа-то отчего такой?.. и грубить... явный дело - грубить! ну,
    а как он с кролик?
       - обнаковенно-с...
       - ну, а что говорить? сакердон ионыч не говорить ли что?
       - точно так-с. сакердон ионыч прямо говорить - грозный не годиться
    супротив кролик-с.
       - о!.. когда же он говорить? - федотка сказать. капитон аверьяныч
    развеселяться. - ну, ступать, - вымолвить он благосклонно, - ни на секунда не
    отлучаться из конюшди! господь посылать - завтра красненький получать.
       несмотря на такой милостивый заключение, федотка вернуться в конюшня сам
    не свой от злость.
       - ах, дьявол ты побрать! - ворчать он, изо весь сила отбрасывать нога
    какой-то щепка.
       - аль влетать? - в один голос осведомляться кучер захар и кузнец ермил.
       - ну, обжираться, - окрыситься федотка, - у мы тоже право!
       - так что ж ты словно из баня?
       - а то, вот уходить к купец, много ничто!.. черт, идол!.. у человек-то
    жалование сотенный билет да еда, а тут... давать-кось затягиваться, дядя захар!
       время тянуться для капитон аверьяныч с убийственный медленность.
    волновать мысль о завтрашний бега, он то выходить за ворота и рассеянно
    смотреть, как на выгон толпиться народ, виднеться телега с лошадь, - там
    происходить конкурс битюг; то опять возвращаться во двор, идти с новый
    внимание осматривать кролик, то отправляться бродить по завод. но и в
    огромный казенный конюшня ничто не занимать он. свысока поглядеть он на
    казенный рысак, о который и всегда быть невысокий мнение; с великий
    презрение постоять минута два у денник только что вывести из англия
    скаковой знаменитость, за который отваливать что-то около двадцать тысяча
    рубль; равнодушно проходить через великолепный манеж; невнимательно
    скользнуть взгляд по тот комната, где, бывать, прежде на особенный лад
    биться его сердце, где помещаться скреплять на шарнир скелет сметанка,
    где висеть портрет старый орловский рысак - весь этот полкан, барс,
    добрый, любезный, лебедь, голландка, купчиха, баба, столь дорогой истинный
    ревнитель заводский дело. там и сям с капитон аверьяныч встречаться
    знать его наездник, барышник, коннозаводчик. наездник он отвечать на
    поклон едва заметный наклонение голова; барышник - иной протягивать
    палец, иной - два, крупный весь рука; когда он подзывать к себя
    значительный помещик, он неизменно снимать шапка и почтительно вытягиваться.
    но лицо его во весь случай хранить одинаково важный вид достоинство и
    независимость. некоторый наездник знаменитый и барышник мелкий
    приглашать он в гость, но он отказываться: часть из гордость, не желать
    вступать в фамильярный отношение с этот люд, часть оттого, что он быть
    не до гость. и опять идти к себя на квартира, потуплять голова, задумчиво
    постукивать костыль, напевать "коль славный". "вон идол-то гарденинский!" -
    шептаться наездник, уязвлять гордость капитон аверьяныч. перед
    вечер "идол" сходить к сакердон ионыч, напиваться у он чай и, когда к
    то становиться собираться гость, вернуться домой. бояться уронить свое
    достоинство, капитон аверьяныч не спрашивать у старик ни о кролик, ни о
    то, как он кажется ефим, а ионыч, в свой очередь, только вскользь
    похвалить ход кролик и вскользь упрекать капитон аверьяныч, что и он
    "погнаться за скоропиха".
       весь остальной время они пробеседовать о прежний время, пестреть
    разговор лошадиный имя, вспоминать старинный помещик и старинный
    завод, негодовать на нонешний, прискорбный вздыхать о невозвратный.
       ночь быть душный. в отдаление слышаться неясный раскат гроза. капитон
    аверьяныч тяжко вздыхать, ворочаться на перина, никак не мочь заснуть. то он
    чудиться подозрительный звук - половица скрипнуть... дверь отворяться в
    конюшня... лошадь загреметь копыто... несколько раз он босиком выходить из
    изба, пристально и тревожно всматриваться в темнота, идти в конюшня...
       голос кузнец неизменно окликать он: "кто тут?"-все быть благополучно.
    правда, ефим воротиться очень поздно, но, как бы в доказательство свой
    чистый намерение, спокойно храпеть рядом с федотка.
       промаяться, пока забрезжить рассвет, капитон аверьяныч решительно
    подниматься с перина, одеваться и выходить на крыльцо. лицо его страшно осунуться и
    побледнеть, по весь член ходить какой-то неприятный озноб.
       напрасно он стараться думать о другой - о сын, о то, что теперь
    делаться в гарденин, о старина, про который говорить вчера с сакердон
    ионыч-, - мысль он неотвязно обращаться к кролик. петух
    перекликаться. густой облако покрывать небо; из-за они медный свет
    сквозить заря, придавать какой-то рыжий оттенок малопомалу выступать
    очертание. с степь тянуть влажный ветер. дождик накрапывать.
       к десять час устанавливаться самый благоприятный погода. дождик прибивать
    пыль; облажить косматый прядь заслонять солнце; сделаться прохладно. с
    утро все село, весь слободка, почти весь население завод высыпать на
    дистанция. туда же стремиться помещик и купец в коляска, в шарабан, э
    широкий степной тарантас; в щегольский фаэтон четверик проследовать
    начальство, блистать орден и эполет; с квартира один за другой, шаг,
    в сопровождение поддужный, выезжать наездник!
       набожно креститься в ворота; поджарый грум и жокей вести в повод
    поджарый и короткохвостый скаковой лошадь.
       капитон аверьяныч отправляться на бега тоже в тарантас. тройка плестись
    шаг. волосатый захар, иметь обыкновение вполголоса беседовать с
    лошадь, сидеть теперь как врывать и упорно молчать: торжественность минута
    сковывать он язык. позади тарантас ехать на кролик ефим; застывший и
    съеживаться федотка растерянно выглядывать из-за его спина... лицо ефим
    сделаться из оливковый какой-то шафранный, глаз быть не то пьяный, не то
    бешеный. никогда еще федотка не чувствовать такой страх перед наездник,
    он даже на его понурый спина не мочь смотреть без содрогание. ефим рвать и
    метать, когда запрягать кролик; не говорить, а рычать; ни за что ни про что
    сунуть федотка в зуб и на осторожный замечание капитон аверьяныч: "не
    туго, ефим иваныч, чересседельник-то?" - так крикнуть: "знать!.. указывать
    кто-нибудь!" - что весь присутствовать оторопеть, особенно когда капитон
    аверьяныч внезапно посинеть и с перекашиваться лицо приподымать костыль. к
    счастие, ефим не примечать это, а капитон аверьяныч молча повертываться и
    пойти садиться в тарантас.
       беседка сплошь быть занимать господин и купец-коннозаводчик. бок о
    бок с сам "генерал" краснеться лосниться подушка псой антипыч;
    выпячивать грудь его сиять, как иконостас, многочисленный медаль.
    генерал не особенно приятно быть такой соседство: от патриот несказанный
    разить потом, но приходиться поневоле подчиняться: псой антипыч не
    отставать от он ни на пядь. вокруг беседка и далеко, почти наполовину
    обнимать ипподром, толпиться народ. в середина круг стоять небольшой кучка
    наездник, поддужный, жокей, конюший, - все, кто для беседка не выходить
    ранг, а между то так или иначе быть свой человек. тут же, рядом с
    сакердон ионыч, превышать все голова, стоять гарденинский конюший.
       состязание быть в полный разгар, но капитон аверьяныч рассеянно следить
    за он. бежать в три заезд трехлетка, затем четырехлеток с поддужный и
    без поддужный. публика шуметь и волноваться. в беседка махать платок,
    фуражка, раздаваться гул поздравление. разгорячать, растерянный,
    торжествующий лицо мелькать перед капитон аверьяныч, а он ничто не
    видеть.
       сакердон ионыч быть в раздражительный настроение: приз все попадать
    купец. нифонтов, пожидаев, веретенников, синицын оставлять за флаг
    молоцкий, ознобишин, храповицкий... "ах, пусто б вы быть! - бормотать
    старик, сердито сверкать глазок и топтаться на место. - ах, пусто б вы...
    ах, раздувать вы гора!.. ах, батюшка вы мой, старииный рысачок! - и вдруг с
    угрожать вид повертываться к капитон аверьяныч: - смотреть! не осрамить и
    ты свой господин!" капитон аверьяныч кривой усмехаться и еще крепко стискивать
    пересмякать губа.
       - на весь возраст! - раздаваться из беседка.
       трое подъезжать к столб: наум нефедов на грозный, ефим на кролик и
    наездник-любитель на приземистый кобыла темно-серый масть. как и подобать
    человек, видать вид, наум нефедов сидеть весело, самоуверенно,
    молодецкий растопыривать нафабривать ус, хват откидываться назад, точно
    играть синий шелковый вожжа.
       ефим сгорбиться, понуриваться, нехорошо глядеть исподлобья, рука его заметно
    дрожать. любитель быть бледный, как бумага. грозный весь поведение свой
    подражать наум нефедов: он так же самоуверенно и весело посматривать по
    сторона, играть удила и, точно наперед знать весь порядок, так и застыть у
    столб, чутко настораживать ухо, рисоваться свой лебединый шея. кролик же
    ничто не понимать. недоумевать, коситься он огненный глаз на непривычный
    скопище народ; на человек с красный околыш, который суетиться у столб
    и, прищуривать глаз, покрикивать: "еще на полголовы!.. еще подаваться!..
    назад!.. вперед!" кроме то, кролик чувствовать, как совершенно зря
    шевелиться удила в его губа, и опять не понимать, что это значить. он весь
    как-то собираться, поджимать хвост, неуверенно переступать с нога на нога...
    а тут еще глупый серый кобыла выставляться на целый голова вперед, и
    растериваться любитель поворотить она перед самый морда кролик... кролик
    даже содрогаться от изумление и широко раздувать ноздря... "динь-динь-динь!"
    - загреметь над самый его ухо. грозный точно стрела вылетать на добрый
    сажень. даже кобыла показывать кролик сначала хомут свой, унизывать
    блестящий пуговка, а потом и седелка с голубой подпруга... и только в
    этот мгновение кролик почувствовать, что ефим на особый лад шевельнуть
    вожжа. он стремительно влег в хомут, ринуться вперед...
       вдруг удила больно рвануть он. сбивать с толк, он не в очередь
    взмахивать нога, наддавать, переваливаться, запутываться, злобно взглядывать на
    кобыла, судорожно махать хвост перед самый его дуга, и прикладывать ухо,
    сделать отчаянный прыжок. кобыла оставаться назади. тогда кролик справляться,
    вытягиваться -и, не чувствовать мешать он почему-то вожжа, спорый, низкий
    ход поравняться с грозный.
       - живот аль смерть, толсторылый черт? - прошипеть ефим.
       - не плевать в колодец, ефим иваныч... авось, годиться, - умильно отвечать
    наум нефедов, не повертывать голова.
       - то-то!
       капитон аверьяныч, не отрываться, не мигать, напряженно расширять
    взгляд смотреть на кролик. вот кролик запаздывать у столб, отчего-то
    заминаться, сделать неудачный сбой... капитон аверьяныч простонать.
       - эх!.. - отзываться сакердон ионыч... и оба разом воспрянуть.
       - ого! - с великий возбуждение восклицать княжой наездник. - у
    задний колесо!.. у передний колесо!..
       в хвост!.. на полголовы вынести!.. ой, наддавать!.. ой, голубчик, наддавать!..
    держаться, наумка!.. знать, купеческий выкормыш, каков настоящий барский
    лошадь!
       капитон аверьяныч гордо выпрямляться. так продолжаться с полминуты. вдруг
    наум словно толкнуть грозный...
       кролик сразу очутиться в хвост.
       - ничто, ничто... - бормотать сакердон ионыч, впиваться свой
    старческий глаз, - ничто... сколь у он порох хватить... сколь
    порох...
       однако чем далеко, то идти плохо. на второй поворот кролик быть у
    задний колесо, когда бежать мимо беседка - отставать на сажень и скоро
    поравняться с кобыла, который несомненно готовиться оставаться за флаг.
       - вперед можно быть предсказывать, - произносить генерал, когда грозный
    второй раз приближаться к беседка.
       - исполать, нефедов, - прохрипеть псой антипыч, махать картуз, - и в
    сторона генерал: - радоваться, вашество... взыскивать... первый завод иметь в
    расый, окромить казенный!.. с казенный не равняться, ваш-ство, потому как
    ты быть колдун по эфта часть!
       генерал осклабиться и крикнуть: "браво, браво!", ударять в ладоши. с
    беседка послышаться гул.
       - ой, лихо! - шептать ионыч, нервнически перебирать губа. - ой, не
    чисто, аверьянов!.. ведь задерживать июд... убивать я бог, задерживать...
    - и, не в сила больше топтаться на место, подбегать к самый дорожка.
    капитон аверьяныч посинеть, как чугун, угол его губа отваливаться, он как-то
    неестественно вытягиваться, вздрагивать и вдруг покачнуться набок. кто-то
    бросаться поддерживать он.
       - мм... - промычать капитон аверьяныч и сразу оправляться.
       - не тронуть! - сказать он строго.
       в этот время ефим поравняться с ионыч, - в этот же время наум
    приветствовать из беседка. ефим взглядывать вперед - что-то неописуемый
    мелькнуть в его глаз.
       - я думать, ты наездник, - гневно крикнуть сакердон ионыч, перегинаться
    весь корпус в сторона ефим, - а ты... - и он прибавлять скверный,
    презрительный, позорный слово.
       вслед за это все ахнуть. кролик сердито рвануться из хомут, сделать
    великолепный, полный сбой, вытягиваться, распластываться по земля... наум
    нефедов почувствовать за себя шумный дыхание.
       "что за диковина!" - подумать он, холодеть, и, не оглядываться, ударять
    грозный вожжа.
       - вре-есть! - раздаваться за он сиплый голос. - рано в ладошка забивать!
       все смотреть, затаивать дыхание. без понукание, без удар, с свободно
    опускать вожжа, с гордый и спокойный сознание свой сила кролик
    мчаться к столб.
       очевидно быть, что не только бросать в полуверста темно-серый кобыла,
    но и знаменитый грозный оставаться за флаг. однако наум нефедов находиться:
    только что кролик миновать флаг, грозный прыгнуть раз, два... десять...
    двадцать раз. псой антипыч сделаться из красный коричневый, даже крякнуть
    от удовольствие.
       - ваш-ство! ваш-ство! - хрипеть он. - грозный-ат не проигрывать... с
    круг сводить... за проскачка!.. велеть записывать, что с круг сводить!
       но он никто не слушать. толпа оглушительный реветь.
       генерал, окружать господин, подходить к ефим, похвалить он, подарить
    двадцать пять рубль, с восхищение осматривать лошадь... кто-то из помещик
    указывать на конюший:
       - вот такой бы мы человек, ваш-ство! завод единственно он обязанный.
       - а! благодарить, благодарить, старик, - благосклонно произносить генерал, -
    ну, что, рад? порода какой?
       капитон аверьяныч страдальчески улыбаться, разжимать губа, выговаривать:
    "Ра... ваш... Ви... сын... витязь..." - язык его заплетаться. генерал
    вопросительно оглянуться.
       - ошалевать от счастие, ваш-ство, - снисходительно посмеиваться, пояснять
    помещик.
       - да, да... ну, спасибо, спасибо. неслыханный резвость, неслыханный.
       спустя час кролик свободно, "спрохвала", без соперник, проходить
    двухверстный "перебежка", и капитон аверьяныч вручать оба приз. капитон
    аверьяныч уже оправляться к тот время и, весь сиять от затаенный
    торжество, весь переполнять обычный свой достоинство, стоять без шапка
    в круг господин и спокойно излагать генерал происхождение кролик. генерал
    полезть было за бумажник, - он хотеться поощрять столь образованный
    конюший, но посмотреть, посмотреть на обнаженный череп капитон аверьяныч,
    на гордый и важный выражение его лицо и вдруг отстегивать свой великолепный
    часы и протягивать он:
       - спасибо, вот ты на память.
       капитон аверьяныч, нимало не утрачивать свой достоинство, наклоняться,
    сделать вид, что хотеть поцеловать рука его превосходительство. генерал
    быстро спрятать рука.
       вечер гарденинский праздновать. ефим и капитон аверьяныч приходить
    поздравлять.
       на стол стоять закуска, кипеть огромный самовар, возвышаться четвертная
    бутыль с наливка. генеральский часы производить ошеломлять действие. они
    с жадность разглядывать, взвешивать на рука, угадывать, сколько за они
    заплатить, говорить капитон аверьяныч льстивый слово.
       - я что!.. я - пятый колесо в эфт дело! - уклоняться капитон
    аверьяныч. - вот кто слава - ефим иваныч!
       сакердон ионыч так и дребезжать от радость; он суетливо шмыгать свой
    валенок, выпивать два рюмочка наливка, раскраснеться, посасывать беззубый
    десна тоненький ломтик колбаса и беспрестанный покрикивать:
       - на императорский вести, аверьянов!.. в москва!..
       в питер!.. пущать потягаться с настоящий рысак!.. пущать потягаться,
    алтынник!.. а! вот как по-нашему!..
       вот что означать истинный охота!
       ефим, в свой очередь, быть награждать с избыток:
       кроме то, что накидать в его шапка генерал и господь, капитон
    аверьяныч подарить он сто рубль. то не менее выражение торжество
    мешаться на его лицо с выражение какой-то подмывать беспокойство.
    злобно оскаливать зуб, он повествовать, как с умысел давать наумка уходить
    вперед, чтоб затем осрамить он "не на живот, а на смерть".
       - ха, стерва! ефим собираться обгонять!.. ефим удумывать за флаг
    кинуть!.. нет, видно, погодить, толстомордый... видно, не на тот
    наскакивать! - куражиться цыган и хлопать рюмка за рюмка.
       капитон аверьяныч на весь смотреть снисходительно.
       "давать срок, - думать он, - воротиться домой - подтягивать!
       ты у я помягчать!"
       за перегородка пить чай и водка "молодой человек":
       весь гарденинский, фельдфебель корпылев, два-три конюх, приходить с
    поздравление. федотка в какой-то торжественный упоение в десятый раз
    рассказывать о событие.
       и он, и ефим, и даже захар - все получать награда, все плавать в
    блаженство. о то, что делаться в конюшня, никто и не думать, потому что
    кролик быть вывести, вычищек и весь лошадь задавать корма. теперь уж проходить
    необходимость "издыхать у денник". капитон аверьяныч иногда заглядывать за
    перегородка, милостиво осклабляться, шутить, - даже непристойность, часто
    срываться у кузнец, теперь не вводить он в гнев. он только осведомляться
    у корпылева:
       - а где этот... как ее - дарья? марья? лукерья? - дочка-то твой где?
       пьяный фельдфебель лукаво рассмеяться.
       - уехамша! - коснеть язык пролепетать он. - к тетка отпросимша... в
    чесменка!.. а я и рад!.. военный народ в чесменка-то - ау!.. не
    прогневаться!.. шалить!..
       а я и рад... хе, хе, хе!
       быть около полночь. кузнец обругаться, вместо то чтоб прощаться, и
    пойти спать. гость тоже начинать расходиться. вдруг кузнец просовываться в окно
    и торопливо позвать федотка. спустя пять минута федотка ни живой ни мертвый
    прибегать из конюшня.
       - неблагополучный, капитон аверьяныч! - крикнуть он не свой голос.
       - что? что?
       - с кролик неблагополучный-с!
       все, кто быть в изба, бросаться в конюшня. зажигать фонарь. капитон
    аверьяныч пойти в денник... кролик лежать, вытягивать шея, тяжко водить
    потный бок...
       хриплый дыхание вырываться из его широко раздуваться ноздря.
       - батюшка... что с ты? - дрожать голос проговаривать капитон
    аверьяныч.
       кролик взглядывать тусклый, слезиться глаз на фонарь, рвануться, вставать
    на передний нога. но колено подгибаться; он шататься; мускул он так и
    вздрагивать от непосильный напряжение. подсовывать вожжа под его брюхо,
    кое-как приподымать, выводить народ на двор... там он так и упасть на трава.
    сакердон ионыч сидеть возле и пьяненький, плакать голосок шамкать:
       - кровь пускать, аверьянов... пускать кровь!
       капитон аверьяныч не слушать.
       - запрягать! - загреметь он и сам бросаться к дрожки.
       в несколько минута лошадь быть готовый. захар трястись рука
    ухватываться за вожжа, капитон аверьяныч как быть, без шапка и сюртук,
    повалиться сзади, и во весь дух помчаться к генерал. случай быть
    чрезвычайный.
       генерал искренне огорчаться и сказать, что сейчас же присылать ветеринар.
       ветеринар заставать странный, фантастический картина.
       фонарь неумеренный свет прорезать мрак ночь. отовсюду выступать
    ошеломлять лицо. тень черный силуэт качаться на стена, мелькать на
    трава... кролик лежать, растягиваться во весь рост, судорожно вздрагивать
    нога, от время до время порываться вставать, дышать с какой-то журчать,
    захлебываться шум. над он стоять огромный рост человек, в один
    жилетка, в очки, с седой волос, всклокочивать с затылок. старичок в
    валенок, с голова точно в белый пух, сидеть возле и всхлипывать, что-то
    бормотать и неутомимо быстро шевелить губа.
       ветеринар осматривать лошадь, кой о чем спрашивать, в недоумение разводить
    рука, однако же приказывать втирать мазь, вливать в рот бутылка какой-то
    микстура. все приходить в движение. кузнец и федотка засучивать рукав, взять
    щетка, изо весь сила приниматься растирать кролик. другой разжимать он
    стискивать зуб, вливать микстура.
       - дюжий!.. горячий!.. досуха втирать! - отрывисто приговаривать капитон
    аверьяныч.
       - кровь кинуть, дурачок - и-и!.. кровь кинуть! - шамкать сакердон ионыч
    и, путать во хмель нонешний с невозвратный, прибавлять: - ой, быть вы под
    красный шапка!.. ой, задирать вы на конюшня!..
       - прямо - с глаз случаться, - шептать в толпа.
       - а где же ефим иваныч? - спрашивать кто-то.
       но цыган исчезать.
       ни мазь, ни микстура не оказывать действие.
       - что ж, можно попробовать и кровь, - равнодушно сказать ветеринар и
    доставать ланцет.
       на рассевать сын витязь и визапурш пал. желтый пятно фонарь печально
    мигать в волна сероватый утренний мгла. измученный, бледный, молчаливый
    человек быть угрюмый. в конюшня беспокойно всхрапывать лошадь.
       в ворота сидеть на задний лапа неизвестно откуда являться собака и
    облизываться на падаль, на лужа черный запекаться кровь.
       капитон аверьяныч долго смотреть на кролик. ни один черт не шевелиться
    на его застыть лицо. но вот выдавливаться слезинка, повисать на ресница,
    поползти по щека, нервически дрогнуть крепко сжинать губа... "подавать!" -
    глухо сказать он захар и торопливо уходить в изба.
       спустя десять минута тройка стоять у крыльцо. капитон аверьяныч выходить,
    ни на кто не глядеть, садиться в тарантас; пристяжная, пугливо озираться и
    прижиматься к оглобля, натягивать постромка... вдруг из конюшня раздаваться
    отрывистый, сиплый, полузадушить лай: это рыдать ефим цыган, скорчиться
    в угол, где стоять мешок с овес, где быть темно, где никто не мочь увидеть
    ефим - его искаженный отчаяние лицо.
       - пойти! - злобно крикнуть капитон аверьяныч.
    
    
       VIII
    
    
       прерывать свидание. - николаев проект. - первый жертва на гарденинский
    школа. - что услыхать элиз из окно свой комната. - что обдумывать фелиу,ата
    никаноровна. - управитель в гнев от два неприятность. - о неуместный
    вмешательство ефрем в федоткин дело. - ссора, смерть, похороны. - как
    отеу, с сын прощаться навсегда.
    
    
       вот и расставаться, лизавета константиновна! - почему? - как почему?.. вы
    - направо, я - налево. вы предстоять бал, выезд, театр, я - тоже,
    пожалуй, выезд, но в иной смысл...
       элиз задумчиво чертить зонтик. августовский солнце пронизывать
    разреженный листва аллея. мягкий узорчатый тень пасть на светлый платье
    элиз, на ее потуплять голова... вдруг она выпрямляться.
       - послушать... - все быть тихо, так тихо, что быть слышно, как падать
    лист, как где-то вдали срываться подточить червяк яблоко, как на тот
    сторона, за гумно, мерно и дружно стучать цеп. - послушать, ефрем
    капитоныч, - нерешительно повторять элиз, - будто это так необходимо?
       - не знать-с.
       - вы долго пробыть здесь после мы?
       - о, нет! неделя, я думать.
       элиз помолчать. на ее лицо, не успевать загорать от деревенский
    солнце, изображаться странный борьба; глаз вспыхивать и погасать.
       - как ваш отношение с отец? - спрашивать она такой голос, как будто
    это и быть тот важный, что она хотеться сказать.
       - вооруженный нейтралитет, - отвечать ефрем, сухо засмеяться. - отец...
    я не знать, что с он, но с самый этот дурацкий бега он страшно замыкать,
    злой и мрачный.
       я не говорить с он десять слово в сутки, - невозможно говорить. каждый
    слово мой он рассматривать как непомерный глупость. к счастие, мало бывать
    дома: с заря до заря в свой лошадиный царство. вы знать, у он новый
    idee fixe: сестра покойный кролик... - видеть, какой я питать уважение к
    ваш лошадь! - так вот этот сестрица тоже проявлять рысистый талант.
    наездник отец воспитывать теперь из "свой" - федот, и вот...
       - зачем вы говорить о такой неинтересный вещь? - нетерпеливо прерывать
    элиз.
       - о что же приказывать?
       элиз покраснеть, с досада прикусывать губа и, опять придавать какой-то
    ненужный значительность свой слово, спрашивать:
       - что сделаться с этот несчастный?
       ефрем не понимать.
       - ну, с то, с прежний наездник?
       - а! ей-богу, не мочь вы докладывать. он ведь оставаться в хреновый,
    пьянствовать, буянить, бегать с нож за некоторый девица... кстати, кузнец
    ермил утверждать, что девица этот - ведьма. как же, говорить, так ведь это,
    мол, предрассудок? сам, говорить, видеть: у она нога коровий.
       что не средний век? - ефрем опять засмеяться нехороший, натянутый
    смех.
       - вы раздражаться. я не любить, когда вы раздражаться, - прошептать
    элиз, и вдруг в ее глаз мелькнуть решительность. - послушать... это
    вздор, что вы говорить... то быть о то, что я - направо... - выговаривать
    она торопливый, внезапно зазвенеть голос. - и вы сам знать, что это
    вздор. зачем?.. разве нужно играть в слово?.. выезд, бал!.. зачем это
    нужно говорить?.. о, как я ненавидеть, когда говорить не то, что думать, и
    несправедливо! прежде, давно, это быть справедливый, но я много
    передумывать... я вы очень благодарный... я видеть, какой ужас и какой
    неправда жить так - что я говорить - жить! - так прозябать, так влачить
    жизнь. впрочем, это неважный... и я не об это... я о то, что так не
    должно кончаться. вы уезжать, а далеко? что я делать? неужели вы не
    видеть, что я решительно, решительно... не знать, что я делать? читать?
    развиваться?.. ах, мочь быть, это и хорошо, - и, конечно, хорошо! - но
    я-то не мочь...
       как! изо день в день читать, до какой степень все несчастный, униженно,
    забивать... до что торжествовать ненависть, кипеть злоба, царить неправда - и
    сидеть сложе рука?
       ехать на бал к князь обрезковый? в опера, к модистка?.. о, какой
    низость, какой гнусность!.. помнить, мы читать об этот несчастный - пила,
    сысойка и так далее...
       ведь поразительно?.. ну, хорошо, поразительно, - а далеко? что же
    далеко-то, вы я сказать, - неужели делать визит и слушать
    комплимент?.. о, какой гнусность!
       - лизавета константиновна, вы не один. всегда помнить, что вы не
    один... - голос ефрем дрогнуть. - глупость! - восклицать он сердито. - я
    не в любовь вы изъясняться... и, пожалуйста, пожалуйста, не заподозривать во
    я селадонишка какой-нибудь... я только об один: слово, один слово
    сказать, - товарищ, друг, все являться на помощь. я раздражать, я злиться -
    это верный, да отчего?..
       эх, что пустой толковать!.. готовый ли вы, вот в чем вопрос. шутка
    плохой, шаг решительный... помнить, мы с вы о красивый сюжет-то
    говорить? и теперь повторять:
       экий важность очертя голова в пропасть ринуться! гвоздь в голова, нерв
    взвинчивать, подмывать обстановка, особенно ежели на заграничный манер с
    знамя да с музыка - вот ты и красивый сюжет! нет, ты попробовать
    претерпевать шаг за шаг, пядь за пядь, вершок за вершок!.. попробовать
    обуздывать мелочь, ничтожность; приучать себя к тысяча булавочный укол, к
    тысяча микроскопический неудобство, к самый прозаический жертва, к самый
    будничный мука - вот подвиг!
       - вы я запугивать хотеть?
       - о, нет! я хотеть, чтобы вы, прежде чем отрезать якорь, приготавливаться
    хорошенько... напрасно хмуриться, - вы жалеючи говорить. бросать терем
    красный девица по "нонешний" время ничуть не мудреный некоторый так даже
    основательно бросать - фиктивно замуж выходить.
       все можно, да что толк? хорошо все поприглядываться да приготавливаться.
    вот у вы разный быть талант...
       - ах, вы опять о мой талант!
       - нет, я серьезно говорить. быть много талант, а такой, чтобы к дело
    приспособлять, - такой нету. легко сказать: "идти!", да с что? уметь ребята
    учить? не уметь.
       хворать баба прийти за совет, рана нужно перевязывать - опять-таки не
    уметь. а письмо написать солдат? а указывать закон? а пояснять право?
    то-то вот... штука нехитрый, но надо же заниматься это, а в питер и
    возможно и доступно.
       - вы думать? - сказать элиз, горько усмехаться.
       - я уверенный.
       - а что сказать на это maman?
       - я уверенный, что возможно, - упрямо повторять ефрем. - надо бороться - и
    уступать. быть ведь на курсы и настоящий барышня, добиваться же! а не так,
    опять повторять: только слово сказать.
       - не знать... не знать, - печально прошептать элиз.
       что-то еще проситься на ее губа, какой-то действительно важный слово,
    но она не мочь они выговаривать и вдруг заплакать.
       ефрем вспыхивать и невольный движение схватывать ее рука, беспомощно
    раскидывать на колено.
       - друг мой... милый мой друг! - вырываться у он.
       - прочь!.. прочь, хамов отродье! - раздаваться визгливый,
    старчески-разбитый голос, и из близкий куст выскочить растрепывать,
    разъяренный фелицата никаноровна.
       ефрем вздрагивать, выпрямляться, необыкновенный злоба искажать его лицо. но
    глаз его встречаться с испуганный, детски-растерянный глаз элиз,
    улавливать жалкий выражение ее губа, он услыхать она шепот: "ради бог, уходить
    скоро!", тотчас же потуплять голова и с кривая усмешка, с вид
    неизъяснимый презрительность быстро удаляться в глубина сад.
       - ах ты, разбойник! - кричать он вслед фелицата никаноровна. - ах ты,
    холопский морда!.. ах ты, самовольник окаянный!.. - и затем накидываться на
    элиз: - прекрасно, сударыня!.. куда превосходно!.. генеральскаято дочь, да
    с дворовый! с крепостной!.. ступать, сейчас, ступать, негодница, в покой!..
    давно провидеть... давно чуять мой сердце... святитель вы мой! чей
    кровь-то, кровь-то у ты чей?.. аль уж не гарденинский?.. аль уж ты
    выродок какой?.. сейчас ступать, пока мамаша не докладывать!..
       элиз сидеть бледный до синева, с неподвижный бессмысленный глаз,
    судорожно стискивать губа. фелицата никаноровна грубо рвануть она за рукав...
    и вдруг опоминаться.
       - матушка! что с ты? - вскрикивать она.
       элиз молчать. только в горло у она переливаться какой-то всхлипывать
    звук. тогда старуха совершенно растериваться, схватывать она за рука, - рука
    быть тяжелый и холодный как лед, - становиться расстегивать платье, дуть в лицо,
    крестить, распускать шнурок.
       - угодник божий!.. святитель отче митрофан!..
       лизонька!.. ангел ты мой непорочный, - причитать она, трястись с голова
    до нога, обливаться слеза, покрывать горячий поцелуй рука, платье,
    волос и щека элиз. - что я натворить, окаянный!.. очнуться, роднушка...
    очнуться, лебедушка... взглядывать глазок-то ясненький... ведь это я... я...
    раб ваш... фелицата... проглянуть, дитятко!.. усмехаться, царевна мой
    ненаглядный... побранить хрычовка-то старый... по щека-то, по щека-то я
    хорошенько.
       губа элиз начинать подергиваться, подбородок конвульсивный задрожать, в
    глаз мелькнуть сознание. с выражение ужас она отталкивать фелицата
    никаноровна и разрыдаться. тот, как подкашивать, бросаться на колено,
    вцепляться в платье элиз, ловить ее рука, заглядывать она в лицо умоляющий,
    страдальческий глаз.
       - прощать я, глупый! - восклицать она. - видеть, видеть, что наделать...
    эка, взбредать в башка!.. эка, что подумать осмеливаться!.. да кто ж он знать,
    мой золото?.. не гневаться... идти, мой ненаглядный, идти... я сам докладывать они
    превосходительство... уж я ж его, злодей!.. уж я ж он!..
       эка осатанеть! эка замышлять, хамов отродье, птенчик беззаступное
    обижать!.. да он и род-то весь помело из гарденин!.. и отец-то
    припоминаться, как он барский лошадь...
       - что ж это такой? - крикнуть элиз и с негодование вскакивать с
    скамейка. - не сметь так говорить о он!..
       слышать? не сметь, не сметь!.. я любить он... я его невеста!.. злой,
    бессердечный старуха... ступать, доносить мать; она вы поблагодарить...
    она вы подарить свой обносок за шпионство!.. а я сейчас же, сейчас же уходить
    за он... на край свет уходить!..
       каждый слово элиз бить фелицата никаноровна точно дубина. не вставать с
    колено, она после каждый слово както весь содрогаться и приникать,
    клониться все низко и низко. личико она совсем собираться в комочек и
    морщиться, морщиться точно от нестерпимый и весь возрастать боль.
       - вставать же. я не икона - стоять передо я на колено! -
    презрительно добавлять элиз и, отвертываться с чувство живой душевный
    боль, с чувство несказанный стыд и обида за ефрем пойти по направление
    к дом.
       - доносчица!.. наушница!.. из обносок стараться... - шептать фелицата
    никаноровна. - мать божий! где же правда-то?.. выращивать... взлелеять...
    душа полагать... ох, нудно жить!.. ох, святитель вы мой, нудно!.. - она с
    усилие подниматься и, пошатываться, как разбивать, волочить нога, добираться до
    скамейка... и много передумывать, много разбередить старый ран, полузабытый
    страдание, - вспомнить свой долгий рабий жизнь и короткий, точно миг,
    просвет счастие. - друженька ты мой!.. агеюшко! - думать она вслух. - не
    за то ли и карать господь - душа твой одинокий забывать, окаянный?.. мало
    молиться... мало вызволять ты от горький напасть... ах, тленность
    суетливый, сколь ты отводить глаз, прельщать разум!
       ефрем далеко уходить в степь. он быть мрачный., в его ухо так и звенеть
    оскорбительный слово фелицата никаноровна. в его глаз так и стоять
    растерянный лицо элиз.
       "а! видно, мы смелый-то лишь под сурдинка!.. видно, барышня всегда
    оставаться барышня! - восклицать он, шагать вдоль степь, устремляться все
    далеко и далеко от усадьба, и глумиться над себя, с какой-то жгучий
    наслаждение унижать себя. - да и точно... какой глупость втемяшиваться в
    голова!.. холоп, хам и вдруг возомнить... ах, глупо, ефрем капитоныч!.. ах,
    мальчишеский глупо!.. и что означать этот слеза? с какой стать я приписывать
    они... по дело г не сметь мечтать!.. не сметь миндальничать!.. доживать!
    додумываться!.. сцена из роман разыгрывать!"
       но мало-помалу вместе с усталость от ходьба мысль он приходить в
    порядок, чувство оскорбление погасать, тихий грусть овладевать они. день за
    день он вспоминать весь этот три месяц, проводить в гарденин, постепенный
    сближение с элиз, задушевный разговор, мечта вслух...
       любить ли он она? о любовь они никогда не говорить. они говорить о
    спенсер, о луи блан, о маркс, о то, что делаться на русь и что нужный
    делать то, в кто не пропадать еще совесть, не истреблять стыд... чувство
    нарастать сам себя: без слово, без сознание, украдка. оставаться наедине,
    они радоваться, - они казаться, что радоваться поговорить без помеха о
    последний журнальный статья, о последний прочитывать книга. никогда они не
    смотреть друг на друг с выражение влюбленный; никогда в их отношение не
    быть тот едва уловимый подразумевание, тот пожатие рука на особенный лад,
    тот вздох томный и улыбка сиять, который вечно сопутствовать любовь.
    что-то назревать, что-то волновать душа, что-то заставлять щека вспыхивать
    румянец, глаз - блестеть, речь - переполняться страстный оживление. но
    что же? об это не только избегать говорить, а избегать и думать. и лишь
    накануне разлука оно с такой власть напоминать о себя - принуждать элиз
    расплакаться, а ефрем - произносить тот слово, который он произносить.
       тихий грусть они овладевать. он быть ясно теперь, как он любить элиз, и
    быть ясно, как робкий и неустойчивый, как позорно малодушный ее любовь, -
    если даже это любовь, а не экзальтация, не игра праздный и взволновать
    воображение, не вспышка благодарность. прежде он вечно спорить с глеб,
    утверждать, что не только народ, не только разночинец, но и барство
    русский свойственный беззаветный дерзость в искание правда, независимость
    от традиция, решительный свобода от всякий "средневековый" хлам. да,
    прежде... а теперь он по совесть не мочь бы это утверждать... то, что
    происходить в барский сад, под тень барский липа, пожалуй, и мелочь, но
    какой характерный мелочь, как она говорить за глеб!.. дряхлый мир не
    помолодеть, старый мехи не вмещать вино новый, гарденин так и оставаться
    гарденин... "уходить!..", да еще "скоро...", да еще "ради бог,
    скоро!.." еще бы! ведь в лицо разъяренный старушонка разъяряться весь
    предок, весь родня, старый и новый гарденина, - еще бы не испугаться и не
    отступать!.. ах, видно, родословный дерево сильно правда, условный мораль
    могущественный свобода, традиция крепкий, средневековый мрак далеко
    отбрасывать свой тень на грядущее!..
       и по мера то как он убеждаться, что "с это все покончить", что
    фелицата никаноровна не замедлять поставлять на нога весь дом, весь дворня,
    "весь явный и тайный гарденинский раб", а лизавета константиновна
    смиряться и, мочь быть, даже ужасаться то, что наделать, - по мера то
    как ефрем убеждаться в это, в он подыматься какой-то брезгливый
    отвращение к гарденин, он нестерпимо хотеться бежать отсюда. никогда он
    не сознава с такой очевидность, что он лишний здесь, что его связь с
    гарденин столь слабый, столь надрывать... и что-тс вроде угрызение
    совесть шевельнуться в он, когда он подумать, как, в сущность, "пойти и
    буржуазный" протекать этот три месяц. он стыдиться за то, что сытый, за то, что
    лицо его теперь румяно, за то, что в его старенький, потертый кошелек
    лежать полтораста рубль, получать сегодня за репетиция с раф... между
    то сколько голодный, сколько не иметь пристанище, сколько такой,
    который из-за двугривенный надрывать грудь в работа!
       - ефрем ка-пи-то-ны-ич! - крикнуть с дорога.
       ефрем оглянуться: по направление к усадьба ехать на дрожки николай. один
    время ефрем подумать сделать вид, что не слышать: он страшно не хотеться
    говорить с кто бы то ни быть, но он чувствовать усталость, а до гарденин
    быть не мало десять верста; кроме то, он хотеться скоро вернуться
    домой и сейчас же укладываться и, кстати, скоро узнавать, какой буря
    разыгрываться дома, - по мнение ефрем, родитель, конечно, уже быть
    осведомлять, что "натворить окаянный самовольник".
       - эка вы куда забредать! а я с хутор ехать, - сказать николай. - не хотеть
    ли, подвозить? - и как только ефрем садиться, он тотчас же обертываться к он и с
    оживление, с сиять глаз начинать говорить:
       ~ - что я надумывать, ефрем капитоныч... знать столяров домик? ну, иван
    федотыч, столяр? заколачивать-то?.. так что я надумывать... вот бы хорошо
    школа в немой открывать! средство нужный решительно ничтожный.
       смотреть, я весь уже высчитывать: стол заказывать, скамейка, накупать
    книжка... ну, на пятьдесят целковый можно оборудовать!.. и быть уже план
    насчет этот-то деньги...
       план такой, чтобы выпрашивать кой у кто. я первый у рукодеев выпрашивать,
    еще тут у один купец... один слово, пустяк!.. но вот штука - с
    учительница как быть? полагать, и это прекрасно можно бы устраивать... я
    знать один... превосходный человек! и даже принципиальный человек вполне...
    я недавно получать от она великолепный письмо. она только в август
    экзамен сдавать - расстраиваться на скверный пища и весна не мочь сдавать. а
    теперь кончать и иметь диплом. но какой штука, - она никак невозможно без
    жалование... она уж рассчитывать и так и сяк, - ну, буквально невозможно.
    и вот тут-то огромный загвоздка. где взять? шутка ли - десять целковый в
    месяц? видеть ли, она никак нельзя мало десять. и это уж я знать, наверное
    знать, что нельзя мало. ну, на каникулы она уж решать, чтоб не брать:
    значит, июнь, июль, август, половина май и половина сентябрь... вот уже
    вы экономия сорок целковый... а восемьдесят-то, а?
       и что я надумывать, ефрем капитоныч... вот вы теперь вхожий к господин... и
    во всякий случай лизавета константиновна, должно быть, принципиальный
    человек... нельзя ли, ефрем капитоныч, устраивать, чтоб жалование
    учительница идти из контора, а? и, разумеется, столяров домик- чтоб
    разрешать. там два половина, ефрем капитоныч. один пусть быть школа,
    другой - для учительница. о, тогда быть прекрасно, ефрем капитоныч! ведь
    школа такой полезный, такой удивительно превосходный вещь!
       настроение ефрем решительно изменяться от этот план. точно свежий
    струя ворваться в его душа и сминать все, что там быть злой, грустный и
    тоскливый. с горячность он приниматься расспрашивать, что за человек
    учительница, и сколько, примерно, в гарденин ребята школьный возраст, и
    большой ли размер изба, и кто можно заказывать стол и парта. вожжа быть
    бросать, лошадь идти, переступать с нога на нога, благодушно помахивать
    голова, а николай и ефрем, заражать друг друг какой-то торопливый
    увлечение, проверять смета, считать, соображать, говорить, какой книжка
    нужно доставать, где купить грифель, перо, чернильница, карандаш.
       - ну, вот что, дружище, - стыдливо краснеть, сказать ефрем, - так как я
    теперь в некоторый род крез... и так как капитал этот весь из тот же
    мужицкий карман, то... - он неловко вытаскивать из кошелек скомкивать
    бумажка, не считать отделять половина и сунуть николай.
       - зачем же-с? - пролепетать николай, в свой очередь сгорать от смущение.
    - ведь вы сам...
       - хватить... не стоить об это толковать! хорошо вот о что потолковать: как
    быть с жалование? крестьянин не давать?
       - и думать нечего!.. а господин-то, - ведь вы же объяснять они, как это
    прекрасно?
       - а отец ваш нельзя быть уламывать? - продолжать ефрем, будто не
    замечать вопрос.
       - что вы, что вы! - николай даже рука замахать.
       - да, я не о деньги, - пояснять ефрем. - нельзя ли быть убеждать он
    давать изба?
       - а деньги-то?
       - сооружать бумага в управа. хотя земство-то у мы и не то...
       - земство не вполне... - соглашаться николай и начинать соображать. - вот
    кабы капитон аверьяныч на наш рука, - сказать он, подумать, - пожалуй,
    папаша и можно бы сбивать. да ежели фелицата никаноровна...
       - охота связываться с этот дрянь! - вспыльчивый крикнуть ефрем.
       - с фелицата никаноровна? - спрашивать николай, удивленно расширять глаз.
       - да, с этот противный ханжа.
       - что же дрянь?.. разве вот отсталый убеждение, а то она хороший
    человек.
       ефрем усмехаться.
       - ну, хороший и хороший. у я свой мнение о она... но это в сторона.
    значит, ежели уговаривать отец, мартин лукьяныч соглашаться?
       - пожалуй что... да вы, ефрем капитоныч, самый бы хороший татьяна
    ивановна?..
       - гм... как бы вы объяснять? ну, один словом, нельзя.
       - эх, а господин-то завтра уезжать! - с сожаление восклицать николай.
       - так вы поговорить сам с лизавета константиновна.
       - что вы! что вы!.. - николай опять замахать рука. - да отчего вы
    нельзя-то?
       ефрем поморщиться и круто изменять разговор.
       - ну, а вы что намерен делать с себя? так и оставаться киснуть в
    гарденин и наблюдать господский интерес?
       николай вздыхать.
       - легко вы говорить, - отвечать он, почесывать в затылок, - вон вы уйма
    какой зарабатывать в три месяц!..
       быть доктор... да и теперь - куда ни являться, все на свой место...
    а я что? мещанин полуграмотный... куда я годиться? что я знать? а потом,
    взять ваш папаша и взять мой. вы отвоевывать себя... вы свободный
    вполне... а я вот купец один - да какой купец! - предлагать в лавка
    поступать... ну, привыкать к торговля, сам заниматься впоследствии
    время... я и сказать папаша: вот цыкнуть, не помнить, как я уж нога уносить! ты,
    мол, свой счастие должный считать, что жить у гарденин!.. легко вы
    говорить, ефрем капитоныч.
       - да разве вы не видеть, что, служить гарденин, необходимо теснить
    крестьянин?
       - достаточно видеть!.. - подхватывать николай. - поругание личность
    чрезвычайный!.. и со сторона эксплуатация ежели разбирать...
       - ну, вот.
       - но что же-с? куда деваться?
       - ах, как жалко, что мы редко видеться...
       - ведь вы у господин весь пребывать, ефрем капитоныч... - как бы
    оправдываться, замечать николай.
       - ну да, ну да, и у господин, - торопливо перебивать ефрем, - но, поверять,
    я очень вы сочувствовать... вы говорить - уйма я зарабатывать... быть
    доктор... не в то сила, дружище! вы все как будто на карьера
    сворачивать...
       вот торговать собираться... между то, поверять, не в карьера наш
    назначение!.. мы ведь сам вчерашний раб, николай мартиныч. мы знать, как
    сладко это состояние... что же, неужели равнодушно взирать, как брат
    наш все по-прежнему раб, по-прежнему задыхаться? хорошо ли, честный ли? а
    соображать: кто мы кормить, поить, одевать, давать мы средство читать книжка,
    учиться, развиваться? весь он же, николай мартиныч!..
       все брат наш! а мы плюнуть на он, быть торговать, становиться карьера
    устраивать? еще и еще тянуть с он?
       эх, стыдно, николай мартиныч!
       - вот, бог давать, школа образовывать, - вполголоса проговаривать николай.
       - хорошо, отлично, что и говорить. я очень рад, что совсем, совсем с
    новый сторона узнавать вы... но все-таки ваш-то, личный-то вопрос школа
    ведь не решать... вы об учительница рассказывать, об этот турчанинова...
       вот решение личный вопрос!.. она уж быть стоять на один сторона, на
    крестьянский. она уж ихний. она компромисс не понадобиться. а вы к что
    готовиться? один рука грабить, а другой раздавать по грошик? печальный
    пейзажик, николай мартиныч.
       - но куда деваться? - еще тихо проговаривать николай.
       - я вы повторять... помнить, мы говорить с вы? - и ефрем с то
    восторженный выражение, который так изменять его угрюмый лицо, повторять
    николай свой план и предначертание. николай слушать, задумчиво произносить:
    "н-да... об это приходиться поломать голова..." но если бы ефрем не быть так
    увлекать предмет свой речь, он мочь бы примечать, что его слушатель
    по-прежнему не согласный с он, по-прежнему таить про себя какой-то упрямый
    замысел.
       элиз стоять в свой комната перед окно, открытый на балкон, и
    нервически кусать платок. она быть в мучительный раздумье. после сцена с
    фелицата никаноровна первый побуждение элиз быть сказать мать, что
    она любить ефрем и что уходить куда глаз глядеть, если становиться препятствовать
    ее любовь. но аллея, где все происходить, находиться в конец сад, элиз
    приходиться идти почти с верста, и побуждение замирать, тускнеть, смениться
    беспокойный и тоскливый нерешительность, когда она подходить к дом. не
    смелость шаг останавливать элиз, - она даже не думать об это, - но она
    весь настоятельно приходить в голова, что ведь, в сущность-то, она и не
    знать, любить ли ее ефрем... а если не любить? а если вырываться у он
    слово означать простой участие? если он быть растрогать ее положение
    "беспомощный барышня"?
       ведь сказать же он, что не в любовь изъясняться... иметь ли она право в
    такой случай говорить весь? иметь ли право заявлять фелицата никаноровна,
    что она его невеста? что, если такой откровенность страшно повреждать он и
    действительно выгонять из гарденин его родные?
       в задний комната идти спешный приготовление к отъезд. горничная
    греметь барский накрахмаливать юбка, укладывать баул, бегать в
    прачечная, шепотом перекоряться, считать белье, гардероб, ботинок, туфля...
       но этот хлопотливый шум едва достигать до элиз и совсем не быть слышный с
    балкон, где в глубокий качалка сидеть татьяна ивановна и читать
    французский роман.
       дикий виноград золотисто-прозрачный шпалера оплетать балкон со
    сторона юг и до половина закрывать окно элиз. он быть еще густой и зеленый,
    несмотря на то, что через пять день наступать сентябрь. солнце сквозить там
    и сям, играть на серый сукно, расстилать во весь балкон, на
    сосредоточивать лицо татьяна ивановна, на ее седой волос, видный из-под
    черный кружевной наколка, на зеленоватый страница книга.
       вдруг элиз вздрагивать, схватываться за грудь и замирать... на балкон
    уторапливать шажок всходить фелицата никаноровна.
       - что ты, фелицатушка? - ласково произносить татьяна ивановна, и
    тотчас неприятный удивление изображаться на ее лицо: ф.елицата никаноровна
    повалиться она в нога. - что с ты? чем ты расстраивать?
       - матушка, сударыня! - прерываться голос восклицать фелицата
    никаноровна, - не слуга я вы...
       невмоготу... отпускать вы я...
       - что это значить?.. куда отпускать?
       - в монастырь, ваш превосходительство... от мир хотеть удаляться...
    постриг принимать... о душа подумать, сударыня...
       - как же это, фелицата?.. ты я очень удивлять...
       сколько год служить мы, все у ты на рука, я так привыкать - и
    вдруг... вставать, пожалуйста. я не понимать, что за мысль. надеяться, ты все
    довольный?
       - помиловать, сударыня, я ли быть недовольный?..
       до гробовой доска быть за вы бог молить.
       - но в такой случай я должный сказать, что решительно не понимать ты.
       - ах, сударыня!.. - личико фелицата никаноровна вспыхивать, несколько
    мгновение она нерешительно перебирать губа и, наконец, с усилие
    выговаривать: - ах, сударыня, вы - младой, вы все не изволить знать...
       истосковаться я, матушка татьяна ивановна!.. измучиваться!.. не изволить
    гневаться, сударыня... я как на дух перед ваш превосходительство...
    агеюшка-то... агей-то дымкин... ведь он, сударыня, без причастие, без
    покаяние помирать, - фелицата никаноровна всхлипывать, - в отчаянность впадать...
    в господь бог усомниться... что же, матушка, не становиться я скрывать в такой
    час - мой грех, мой грех...
       вы изволить шутить иной раз: вот-де старик агей в фелицата влюбленный... и
    константин ильич, царство он небесный, шучивать... а за шутка-то
    правда: крепко любить я покойник агей данилович...
       - да, я слышать что-то такой, - сказать татьяна ивановна, нетерпеливо
    повертываться на кресло, - илья юрьевич не соглашаться на твой замужество,
    кажется... но я удивляться...
       - господь с они! - с живость перебивать фелицата никаноровна. - я на
    они не роптать, сударыня... да и как бы осмеливаться на такой дерзость?..
    захотеть - воспрещать, вздумать наказывать агей - наказывать... барский воля.
       но вот уж бог он судья: убивать они его, душа из он вынимать... а все я,
    окаянный, причинный... мой грех!
       - что же такой? кроме то, что агей быть наказывать, я не слыхать...
       - ах, сударыня... вспоминать-то - душа томиться.
       не хороший они быть по женский пол... илья-то юрьевич! ссылать агей с
    глаз долой, ну, и... что ж, барский воля... я не роптать... пятьдесят год
    таить... сколько время спустя воротить агей, определять в конторщик...
       глядеть, поклониться бы господин - и снимать бы препона. а я мерзкий,
    сам не похотеть: дух не набирать открываться агей данилович, в нехороший
    дело повиниться...
       убояться стыд! убояться попрек!.. ах, сколь большой грех, сударыня!..
    я-то ведь с полагоря, у я радость быть... барский ребеночек подрастать,
    нянчить они, нежить...
       приводить господь дождаться - вы изволить за костенька замуж выходить...
    сергей ильич на баронесса фонрек жениться... лизавета ильинишный за
    голоушев, петр петрович, выходить... тут ваш пойти ребеночек... взыскивать я
    господь!.. а агеюшко весь-то один, весь-то в горесть да в сиротство...
    мудреный ли дело с путь сбиваться? и сбиваться... поди-ка, сколько окаянный
    книга находить у покойник!.. начинать я они жечь - дымище-то смрад-смрад...
       а весь читать горюшечка, все доискиваться, весь бунтоваться, бог он
    судья... кто же умолять-то за он? кто за сирота ходатай? для кто он
    потребный?.. отпускать, сударыня! видно, я уж не жилица в гарденин... да и
    что...
       старый ведь я, ваш превосходительство... о земной ли думать?
       татьяна ивановна быть тронуть.
       - жаль, - сказать она, - искренне сожалеть, милая фелицата! - и,
    поискать, что бы утешать старуха, добавлять с тот улыбка, с который
    говорить ребенок, когда хотеть они развеселять: - я надеяться, что ты дождаться
    свадьба элиз... помнить твой план о графа пестрищев?
       - да-с... точно так, - пробормотать фелицата никаноровна, потуплять
    глаз, и вдруг изменяться в лицо и, задыхаться, произносить: - увольнять,
    сударыня... я уж пойти-с... ложиться-с... неможется что-то... - и, не
    дожидаться, что сказать татьяна ивановна, хвататься за перила, за стена,
    прижимать рука у грудь, быстро сходить с балкон.
       татьяна ивановна встревожиться, на мгновение даже приподниматься с
    качалка. однако ограничиваться то, что позвонить и, приказывать позвать ефрем
    капитоныч, а горничная амалия - разузнавать, что такой с фелицата
    никаноровна, снова углубляться в чтение роман.
       элиз прежде амалия примчаться к фелицата никаноровна. с бурный
    нежность она осыпать старуха поцелуй, принуждать ложиться в постель,
    называть самый милый имя. оба плакать, не говорить ни слово о то, что
    происходить в сад и на балкон; оба страстно жалеть друг друг и вместе
    ясно понимать, что ничто, ничто не мочь помогать друг друг, потому что нет
    истинный связь между такой старый и такой новый.
       когда ефрем, с решительный готовность выдерживать буря, являться в барский
    дом, он приходиться только изумляться. татьяна ивановна с обычный свой
    благосклонность попросить он навещать фелицата никаноровна.
       у фелицата никаноровна он заставать расплаканный, умиленный и сиять от
    какой-то внутренний радость элиз.
       - что случаться? - сурово спрашивать ефрем, подходить к кровать, - он никак
    не мочь переламывать враждебный чувство к фелицата никаноровна.
       старуха, в свой очередь, сразу изменяться, как только он показываться в
    дверь; личико она точно застыть, сделаться тупой, холодный, губа сжиматься с
    твердый и упрямый выражение; она смотреть в стена и, свернуться в
    комочек, лежать, точно каменный. однако и не противиться то, что делать
    ефрем. он сосчитать она пульс, выслушивать сердце, - болезнь оказываться
    неважный: род нервный припадок.
       - ну, что? - тревожно спрашивать элиз, весь время не сводить с он глаз.
       - пустяк, - пробормотать ефрем и, рассказывать агашка, как надо поступать,
    а фелицата никаноровна преподавать совет заснуть, выходить из комната.
       элиз догнать он.
       - хотеть ехать со я в шарабан? погода такой прелесть! - сказать она.
       - не желать-с. позволять узнавать, старушка смилостивиться, мамаша не
    докладывать, и вы от это так счастливый?
       элиз с удивление взглядывать на он и вдруг засмеяться.
       - ехать, ехать... все вздор!.. то быть все отлично, и вы глубоко неправый.
    фелицата никаноровна такой прелесть...
       такой великий душа!.. ах, я не знать, как все прекрасно и как хорошо
    жить!
       ефрем стояд перед она, смотреть в ее лучистый, счастие зажигать глаз,
    в ее лицо, в который с такой ясность отражаться что-то добрый, открытый,
    искренний...
       улыбаться, покраснеть и торопливо пробормотать:
       - да, да, я вспомнить. я нужно переговаривать с вы об один дело... я,
    оказываться, ужасно ошибаться относительно молодой рахманный.
       - и то более, завтра ведь мы ехать! - подхватывать элиз, не слушать, что
    он сказать о рахманн, но весь вспыхивать от его намерение переговаривать с
    она. - о, какой удивительный день!., как прозрачный воздух!.. до что
    хорошо петь на гумно!.. послушать, послушать... боже, как весело!
       вечер мартин лукьяныч быть позвать к барыня, довольно долго находиться
    там, и когда приходить в контора, где он ждать "начальник", николай понимать,
    что самый хороший углубляться в "книга материал" и упорно молчать. мартин
    лукьяныч быть жестоко расстраивать. "начальник" уходить; мартин лукьяныч
    кряхтеть, вздыхать, жечь папироса за папироса и, наконец, заговаривать как бы
    сам с себя: "с ум спятить, старый дура!.. ("кто бы это? - подумать
    николай, сгорать от любопытство. - неужто татьяна ивановна?") покорно
    просить, что выдумывать - в монастырь!.. эдак и я уходить в монастырь, и другой,
    и третий, - что же с экономия-то статься? в аренда, что ли, сдавать?"
       николай понимать, что не только можно, но даже нужно спрашивать, в что дело.
       - кто это, папаша, в монастырь?
       - да вот надуматься с большой-то ум... фелицата никаноровна!
       николай так и привскакивать.
       - не мочь быть!
       - значит, может, коли я говорить. велено экономка приискивать. а где она,
    анафема, взять? где они, старинныето слуга?.. обдумывать, убивать бобер, в
    монастырь она не видать.
       мартин лукьяныч сердито засопеть, походить по комната и сделаться еще
    раздражительный.
       - затея! - восклицать он. - тут старушонка баламутить, а тут затея!..
    мужицкий ребята учить!.. (николай настораживать ухо.) к что это-с? для какой
    надобность?
       в писарь они, что ли?
       - что же, папаша, насчет школа что-нибудь? - трепещущий голос
    осведомляться николай, низко наклоняться над бумага.
       - школа, школа! - передразнивать его отец. - да на кой черт школа-то? ты,
    гусь лапчатый, смотреть у я...
       у ты тоже всякий дрянь в голова заводиться! я говорить - вздор, а ты,
    кажется, радоваться изволить?
       - что же я радоваться? - пробурчать николай.
       - деньги, словно щепка, кидать!.. покорно просить - сто двадцать
    целковый!.. за что? с какой сторона?.. я понимать еще в прежний время:
    пускать грамотный на оброк, он точно шпанский овца супротив простой -
    вдвое, втрое приносить. но теперь-то? эхма, тыща раз покойник дымкин
    вспомянуть!.. и откуда узнавать - ум не прикладывать... девчонка.., чей... иметь
    ли родитель...
       достойный ли поведение, ничто неизвестно. вот адрес, смотреть не
    затеривать, завтра же велено написать. что за турчанинов такой?..
    удивительно!
       - да ведь это, папенька, фома фомич, становой, дочь! - восклицать
    николай.
       - ну, что ты врать? пойти ты фома фомич дочь мужицкий ребята учить!
       - да верно-с. я знакомый с вера фоминишный.
       - как так?
       николай, путаться и краснеть, сказать, что познакомиться у фома фомич и
    видеться затем в воронеж. мартин лукьяныч хотя и покачать голова, но
    несколько успокаиваться.
       - ну, все-таки хоть не с ветер, - проговаривать он и тут же поминать добрый
    словом фома фомич: - эх, не наживать мы, видно, такой становой! что ж,
    что быть взяточник? брать, да по крайний мера дело делать, внушать страх.
    просить покорно, какой орел смещать!.. дочь-то не сказывать, где он
    теперь? уж, должно быть, бедствовать, коли она на такой низость пойти!
       николай отзываться незнание, хотя из последний письмо веруся он быть
    известно, что фома фомич сделать смотритель острог.
       на другой день господин уезжать. в дом, в кухня, в девичий, в прачечный
    водворяться мертвый тишина; мебель облекаться в чехол; повар лукич, прибирать
    свой белоснежный одежда и накрахмаливать колпак, засаживаться за творение
    блаженный феодорит; лакей степан пересыпать камфора фрак, скидывать
    перчатка и белый галстук и в нанковый пиджачишко отправляться с ружье на
    куропатка. почти совсем отставать от дело и фелицата никаноровна; она только
    поджидать новый экономка, чтобы честь-честь сдавать должность и удаляться в
    монастырь. напрасно и мартин лукьяныч и другой почетный человек дворня
    уговаривать она оставаться; напрасно сам отец григорий покушаться вразумлять
    она: "ей-ей, свет, не дело затевать; ей-ей, спасаться на всякий место
    возможно!". что твой жизнь?
       твой жизнь воистину благоденственный. индюшечка, уточка, курочка;
    помещик - прибыток, ты - приятность, душа - отрада. и в труд
    непрестанный обретаться, и душеспасительный под рука: храм-ат божий
    близехонький, лошадка завсегда готовый... ей-ей, пустой, свет, затевать!"
       фелицата никаноровна только глубоко вздыхать на этот увещание, иногда
    плакать и говорить: "нет уж... что уж, милый... о земной ли думать? не
    тревожить я, ради христос-создатель!" - и продолжать укладываться, часто
    и подолгу молиться, запираться в свой комнатка. почти каждый ночь сторож
    видеть в барский дом огонек, мелькать то в один окно, то в другой. это
    фелицата никаноровна, измучивать бессонница, зажигать свеча и бродить,
    как тень, по гулкий, опустелый покой. скользить неслышный шажок, она
    присматриваться, вздыхать, подолгу останавливаться в портретный, в комната
    элиз, проходить в мезонин, где прежде быть детский, и, утомляться, ставить
    свеча, присаживаться где-нибудь на краешек кресло и погружаться в глубокий
    раздумье, не замечать слезать, буквально заливать лицо, то безотчетный
    улыбаться, то являть вид необыкновенный грусть.
       из весь дворня только ефремов мать вполне одобрять намерение фелицата
    никаноровна, благоговейно сочувствовать она и с великий рвение приниматься
    быть навещать она и помогать она укладываться, но скоро переставать"
       фелицата никаноровна, и всегда обходиться с она как-то несерьезный, а
    теперь с особенный жестокость относиться к она. "ты бы, мать, не соваться
    в чужой дело, - сказать однажды фелицата никаноровна, когда тот, что-то
    таинственно шептать, рыться в ее сундук, - сидеть-ка хорошо дома.
       я и с агашка управляться. егозить тут... только я мысль разбивать!"
    впрочем, и к самый капитон аверьяныч фелицата никаноровна обнаруживать
    недоброжелательство: хмуриться и поджимать губа в его присутствие, упорно
    молчать, потуплять глаз, с ефрем же совсем избегать встречаться и,
    когда случаться увидать он издали, быстро отворачиваться и прибавлять
    шаг.
       ефрем провидеть, что совершаться в душа старуха, и он быть грустно.
    после то, что рассказывать он элиз, он невольно проникаться уважение к
    фелицата никаноровна. он уверяться, что она подвигнуть быть вовсе не
    холопство, когда подслушивать он разговор с элиз и наброситься на он с
    такой ругательство. затем он становиться ясный весь тот мученический процесс
    мысль, который понуждать фелицата никаноровна идти в монастырь, искать
    полный отрешение от жизнь. но он быть грустно от этот странный
    логика, оттого, что человек, чей жизнь с такой жестокость быть извращать
    "господин", решаться извращать она до конец уже по собственный воля, потому
    только, что этот же "господин" грозить в некоторый род отмщение. прежде
    он думать, что такой логика невозможный и что вообще у весь человек одинаковый
    посылка порождать одинаковый умозаключение.
       житься ефрем с каждый день тягостно. все, что показываться он такой
    чуждый, тусклый и неприятный, когда он являться в гарденино, и что отступать
    куда-то в сторона, благодаря знакомство с элиз и вновь нахлынуть мечта
    и мысль, теперь опять обнажаться во всеоружие свой унылый пошлость.
    интерес барский двор с прежний назойливость мутить душа ефрем, - они
    полный быть капитон аверьяныч, о они говорить в контора, в конюшня; с точка
    зрение этот интерес рассматривать поведение фелицата никаноровна,
    рассуждать об урожай, о цена, о погода, о человек... ах, до что казаться
    дикий ефрем такой рассуждение, какой тоска они наводить на он!.. и
    напрасно быть искать отдых, ну, хоть в книга, как в начало лето, или в
    живой, как представляться ефрем, интерес деревня. читать он не мочь,
    потому что быть неспокойный и беспрестанный волноваться, от деревня же
    по-прежнему чувствовать себя отрезать. как он завидовать николай, который
    решительно утопать в восторг от ожидание открытие школа и приезд веруся!
       как он завидовать, когда тот ходить с он по гумно, где молотить гречиха,
    заговаривать и шутить с крестьянин, и видно быть, - так по крайний мера
    казаться ефрем, - что деревня считать он свой человек, относиться к
    он запросто, без всякий задний мысль, без подозрительность и скрывать
    вражда. "микола, - говорить девка, - смотреть на вечерушка-то приходить...
    отчего вчерася на улица не быть? мы уж ждать, ждать!.." - "мартиныч, -
    спрашивать мужик, - правда аи нет гуторить, что с новый год нарезка
    будить? как в ведомость насчет эфтого?"
       как завидовать ефрем, когда грунька нечаев, проходить мимо, пребольно
    ударять николай кулак и с веселый смех крикнуть: "ая не любить?
    подсоблять бы я лукошко подымать" - и николай хотя отвечать, что "пусть она
    алешка подсоблять", однако с удовольствие помогать девка, и никто не
    смеяться над это, никто не находить это странный... и так славно сиять
    солнце в прозрачный сентябрьский воздух, так ослепительно блистать свой
    крыло голубь, с шум переноситься с место на место, так веселый и нарядный
    быть народ, так дружно кипеть работа... а на ефрем смотреть как на чужой,
    никто и в голова не приходить, что он такой же бывший крепостной, как и
    они, и что душа его сгорать желание быть среди они свой человек.
       то, что открываться школа, ефрем, конечно, тоже радоваться, но радоваться
    принципиально, если можно так выражаться, радоваться отнюдь не похожий на
    николай, который видеть в школа какой-то чудодейственный обновление и свой
    и гарденинский жизнь. "нет, лишний я здесь, лишний!" - думать ефрем,
    возвращаться с гумно, и грезиться он иной деревня, где-нибудь
    далеко-далеко от гарденин; вот там-то уж не быть никакой препона, там
    зловещий тень барский усадьба не омрачать он в глаз народ, там не
    потребоваться осторожный политика, не нужно быть соображать, что понравиться
    и что не понравиться татьяна ивановна, отец, управитель, экономка... "ах,
    скоро бы отсюда!" - восклицать про себя ефрем.
       но это быть легко сказать. при мысль о то, что, в сущность-то, он
    уезжать навсегда, сердце его тоскливо сжиматься. не гарденин быть он
    жаль. его чувство ничего не говорить этот старый ветла на плотина, этот
    постройка, приветливо белеть на полугор, огромный сад, точно застыть
    в ясный воздух, тихий вода, степь, видный далеко, поле просторный,
    благовест, долетать из село. но он вспоминать мать, жалеть отец. мать
    такой подозрительный и такой страдальческий взгляд впиваться в он,
    когда он начинать помаленьку укладываться, отец, не изменять свой
    суровость, по время глядеть такимнесчастный. а между то всего ведь они
    не знать, мучиться только от временный разлука, на год, на два.
       и ефрем со день на день откладывать сбор, медлить говорить об отъезд.
       все случаться сам себя, необыкновенно быстро и необыкновенно жестоко.
       раз ефрем приходиться пойти в конюшня. еще не доходить до рысистый, где он
    предполагать заставать отец и осторожно поговорить с он, что пора, наконец,
    уезжать, ибо в академия скоро начинаться лекция, он услыхать, что отец не
    кричать, а рявкать какой-то ужасный голос и что вообще происходить
    какой-то странный переполох. ефрем прибавлять шаг, вбегать в сени и
    остолбенеть.
       - я ты давать право! - греметь капитон аверьяныч. - я научать ослушиваться!..
    кролик недосматривать, думать и визапурш изгаживать!..
       перед он с вскосмачивать волос, с окровавленный лицо стоять
    федотка и, напрасно усиливаться сдерживать всхлипывание, кричать:
       - пожаловать расчет!.. расчет пожаловать!.. нона драться не велено!..
       - что-о?.. - зареветь капитон аверьяныч и, изо все"
       сила ударять федотка костыль, замахиваться еще.
       ефрем бросаться к отец, схватывать он за рука, дикий голос крикнуть:
       - не сметь!.. что ты делать?..
       отец взглядывать на он, попытаться выдергивать рука; обазадыхаться, оба
    быть охватывать неизъяснимый ненавистьюдруг к друг. наконец ефрем разжимать
    палец.
       капитон аверьяныч пошатнуться, пошевелить мертвеннобледный губа и
    вдруг, круто повертываться, пойти домой. ефрем наброситься на федотка.
       - сейчас подавать к мировой! - кричать он, не помнить себя от жалость и
    негодование. - до что доходить, бить, как скот, и терпеть!.. как он
    сметь?.. что вы смотреть на безобразник?.. сейчас пойти прошение
    писать...
       кто свидетель?
       конюх, дотоле выглядывать из дверь, быстро попрятаться.
       - ах, раб! - разражаться ефрем, содрогаться от ярость. - ах,
    предатель!.. ведь завтра же вы точно так же исколачивать... ведь это брат
    ваш, брат обиженный!..
       федотка, размазывать по лицо кровь и слеза, рыдать голос бормотать
    что-то о право, о то, что он достаточно понимать, что наплевать бы, если
    он и увольнять из наездник, что их, идол, время проходить и что он вовсе не
    виноватый в хромота визапурш. за весь то он не изъявлять готовность
    следовать за ефрем и писать прошение. в сущность, он смертельно бояться
    лишаться столь блистательный начинать карьера, и если о чем сожалеть, так
    единственно о грубый слово, вырываться у он в минута нестерпимый боль,
    и о то, что так легкомысленно потребовать расчет.
       ефрем скоро понимать это, заскрежетать зуб, плюнуть и, весь переполненный
    гнев, в свой очередь направляться домой, чтобы серьезно и "раз навсегда"
    объясняться с отец. но объясняться не приходиться. увидать он, отец вскакивать
    из-за стол, выпрямляться во весь свой огромный рост и с перекашиваться,
    страшный лицо крикнуть:
       - вон!.. чтоб дух твой здесь не пахнуть... змееныш!..
       ефрем презрительно усмехаться. все, что происходить вслед за это,
    представляться он впоследствии точно в туман. отец разражаться грубый
    ругательство, хотеть ударять ефрем. ефрем отстраняться и тоже закричать на
    отец. что-то маленький, тщедушный, подавленный ужас, с выражение
    невероятный испуг метаться то к ефрем, то к капитон аверьяныч,
    обнимать их нога, биться голова об пол, испускать пронзительный вопль...
    капитон аверьяныч торжественно простереть рука. мать взвизгивать, вцепляться в
    этот рука, повисать на она.
       - замолчать... замолчать, изверг! - кричать она в исступление. - изматывать!..
    весь душенька изматывать, светлый час с ты не видеть... добрый слово от
    ты не слыхать....
       ефремушка!.. дитятко ненаглядный!.. просить прощение!..
       умолять жестокосердый!..
       - проклинать! - прохрипеть капитон аверьяныч, отталкивать жена; тот жалобно
    ахнуть и повалиться без чувство.
       ефрем бросаться к она.
       - что ты наделать? - прошептать он. - ведь это смерть.
       капитон аверьяныч бессмысленно взглядывать на он, отходить к стул, садиться,
    закрываться рука и глухо зарыдать.
       - умирать... умирать... - с отчаяние повторять ефрем, разрывать платье
    мать, прикладывать ухо к ее грудь, прислушиваться, не вылетать ли вздох меж
    полуоткрытый губа, в угол который сочиться темненький струйка кровь. вздох
    не быть, сердце переставать биться навсегда.
       ефрем подымать до странность легкий труп, полагать он на кровать, оправлять
    платье на грудь, прикасаться губа к лицо, начинать уже принимать
    спокойный и важный выражение, свойственный мертвец, и, не оглядываться на
    отец, выходить из изба.
       через десять минута весь изба наполняться народ. фелицата никаноровна
    вынимать из сундук платье, уже давно приготавливать покойница на случай
    смертный час; какой-то старушка хлопотать над мертвый тело.
       мартин лукьяныч утешать капитон аверьяныч. впрочем, тот, казаться, не
    особенно нуждаться в утешение. лицо его хранить недоступный и непроницаемый
    вид, глаз быть сухой, в слегка охриплый голос звучать суровый важность.
       а ефрем пласт лежать в этот время в николаева комната и, крепко
    вцепляться зуб в подушка, усиливаться преодолевать мучительный боль, точно
    сверлить в его грудь, в голова, в сердце.
       спустя три день мать торжественно похоронить.
       весь дворня идти за гроб. отец и сын следовать молча, с потуплять
    лицо, с одинаково замкнутый выражение. ни слово не быть произносить они
    между себя, ни один взгляд они не обменяться со смерть мать.
       только после похороны, когда ефрем совсем уже одеваться, чтобы садиться и
    ехать на станция железный дорога"
       в он что-то сочувственно шевельнуться.
       - прощай, - выговаривать он дрогнуть голос и подходить к отец,
    намереваться обнимать он.
       - с бог, - произносить тот, сухо отстранять сын.
       ефрем с досада смахивать слезинка и торопливо проходить к тележка, на
    который уже дожидаться николай, вызываться проводить он до станция.
    
    
       IX
    
    
       ненастье, скука и удручать предчувствие в гарденин. - в кто
    разочаровываться николай. - что кончаться его роман с грунька. - "все лить!"
    - солнечный луч. - дебют веруся . турчанинова. - управитель поддаваться
    влияние. - ошеломлять событие и григорий евлампыч. - смерть капитон
    аверьяныч.
    
    
       с половина сентябрь погода резко изменяться. потянуться день, который,
    по справедливость, можно быть называть сплошной сумерки. угрюмый туча
    двигаться непрерывно. с утро до ночь моросить мелкий дождь. дерево быстро
    желтеть и обнажаться.
       далеко слышный рев молотилка в барский рига, дружный стук цепов,
    веселый говор народ на гумно, журавлиный крик в высокий небо - все
    прекращаться. наступать какой-то унылый, серый, свинцовый тишина.
       никогда николай не быть так скучно, никогда погода до такой степень не
    совпадать с его настроение. школа мочь только открываться с пятнадцатый
    ноябрь, к то же время обещаться приезжать веруся. но тот восторг, с
    который николай ожидать этот событие, решительно не в сила быть устаивать под
    напор последний гарденинский происшествие и столь назойливый, столь
    медлительный, тихий, бесконечный дождь. нельзя быть восторгаться, когда
    всюду господствовать уныние, когда человек в соответствие сумрак, висеть
    над земля, ходить беспросветномрачный, с какой-то томительный и угрюмый
    выражение на лицо. конный двор быть угнетенный зловещий вид капитон
    аверьяныч, который теперь почти совсем не посещать свой опустеть изба,
    неведомый когда спать, вечно бродить по коридор и варка, целый часы
    простаивать где-нибудь у ворота, не то надзирать за порядок, не то отдаваться
    течение горький дума и не менее горький воспоминание. отъезд фелицата
    никаноровна еще более усугублять всеобщий уныние. весь дворня быть охватывать
    беспокойный предчувствие какой-то беда; все смутно догадываться, что
    гарденинский жизнь выбивать из колея и что-то трещать, что-то распадаться в
    ее вековечный устой. конечно, не самый факт смущать; ведь и прежде
    случаться - удаляться в монастырь, помирать, ссориться, - да еще как
    ссориться! - но дело-то в то, что столь обыкновенный факт совершаться
    теперь под покров какой-то тайна, и никто не мочь в этот тайна
    проникать... внезапно удаляться экономка, внезапно умирать ефремов мать,
    внезапно поссориться отец с сын... а почему? где корень и нить? в что
    настоящий причина? ответ не быть. получаться самый широкий простор для
    создание слух, предположение, подозрение, и весь веотразимый и
    неотразимый овладевать трепет гарденинский дворня, весь беспокойно
    становиться ум.
       конечно, николай находиться в совершенно иной условие. он не быть
    резон ни трепетать, ни беспокоиться.
       к то же он знать и закулисный сторона загадочный событие; по дорога на
    станция ефрем рассказывать он, из-за что поссориться с отец, при какой
    обстоятельство умирать мать, что побуждать фелицата никаноровна идти в
    монастырь. но общий атмосфера безнадежность, убийственный настроение отец,
    опустелый домик экономка, трагический вид капитон аверьяныч отзываться
    на николай какимито приступ удушливый, мертвящий тоска. вдобавок осень
    приносить и личный горесть. во-первых, он решительно разочаровываться в
    федотка; во-вторых, грунька нечаев поражать он свой беспримерный
    коварство. федотка не только не подавать просьба мировой судья, как убеждать
    его ефрем, но даже и не расчесться, а, улучать благоприятный момент, пасть в
    нога капитон аверьяныч, вымаливать прощение "за дерзкий слово" и, как ни в
    что не бывало, оставаться наездник.
       с грунька выходить еще обидный. необходимо сказать, что, как ни увлекаться
    николай разнообразие свой впечатление за этот год, ни переписка с
    веруся, ни разговор с ефрем, ни знакомство с илья финогеныч, ни
    даже предстоящий открытие школа, мечта о совершенный переустройство свой
    и гарденинский жизнь, замысел о самостоятельность не погашать давнишний
    его мысль о непременный достижение грунькин любовь. мало-помалу он даже
    привыкать считать грунька свой неотъемлемый собственность... ну, вроде
    такой собственность, который хозяин все не пользоваться, за недосуг, но,
    как только выбирать свободный время, прийти, взять и становиться пользоваться.
    такой представление даже сцена весна в сад не воспрепятствовать, то
    более что николай за лето еще раз три случаться поговорить с грунька, и
    девка быть ласковый с он, охотно шутить и вообще видно быть, что она
    характер значительно изменяться к хороший, что она сам весь больше льнуть к
    он. николай оставаться лишь решать: действительно ли он любить она или
    только влюблять и, если любить, должный ли жениться на она или все
    предоставлять стечение обстоятельство... об это он собираться как-нибудь
    переговаривать с ефрем, написать веруся, посоветоваться с илья
    финогеныч, вообще крепко и серьезно подумать, но как-то не собираться и
    все утешать себя: "успеться! не уходить!" правда, до он достигать слух,
    что грунька "гулять" с алешка козлихин, но, ввиду она все возрастать
    ласковость, он не верить этот слух и только самодовольный усмехаться да
    притворяться, что ревновать... и прелесть надежда даже выигрывать, осложнять
    такой притворный ревность.
       вдруг он услыхать, что козлихин снова засылать к нечаев сват и
    грунька соглашаться, хотя и говорить, что причитать сверх всякий обычай и
    даже биться голова об стена. николай так и закипать. спустя несколько день
    после сватовство в рига сортировать пшеница. в число поденный быть грунька
    и дашка. грунька казаться грустный и особенно быть ласковый с николай. но
    он возмущать такой вероломство. когда после обед девка ложиться отдыхать,
    он подходить к они и, запинаться от невероятный чувство обида, сказать
    грунька:
       - по-настоящему, застреливать ты мало.
       - что так, миленький? - отвечать грунька, нежно заглядывать он в глаз.
       - а то!.. я черт с ты, что ты замуж выходить, но зачем
    обманывать?.. сам с алешка гулять, а сам... - и он затрудняться, что
    добавлять.
       грунька вспыхивать, вскакивать и с вид самый уничтожающий презрение
    посмотреть на он. как ни странный, но николай обрадоваться: он подумать,
    что грунька оболгать и она рассердиться на клевета. увы, его радость
    оказываться преждевременный.
       - ворона!.. два год с ты маяться! - заговаривать грунька, отчеканивать
    каждый слово и все сердитый и презрительный сверкать глаз. - жевать
    дурак... в рот класть!.. нет, хрустко! еще пожевать!.. ты вспомнить, олух,
    что тогда, по весна-то, набормотать?.. у, ворона! ну, гулять, - ты что за
    дело? нона с алешка, завтра с митрошка, а ты глядеть да облизываться.
    убираться к родимец... не торчать... и без ты тошно! - и, круто
    повертываться, она ложиться, закрываться совсем с голова.
       рано наступать ненастье заставать экономия врасплох.
       скирда быть не накрывать, гречиха недомолачивать, хлеб невеивать лежать в
    ворота; не успевать нарубать хворост, взметать под яровой, вымачивать
    конопля. все это приходиться делать урывками, ловить часы, когда затихать
    дождик, управляться кое-как, суетливо, беспорядочно. мартин лукьяныч
    выходить из себя, злиться, доводить до совершенный растерянность весь свой
    начальник, так что, когда по возможность прибираться и ненастье пойти уже
    беспромежуточный, а вместо всякий хлопоты наступать сплошной скука, многий
    вздыхать свободно.
       но зато ах какой беспросветный, гнетущий, удручающий скука!.. "ну,
    погодка!" - восклицать во весь конец усадьба, и в этот восклицание
    вкладываться столько посторонний погода соображение, столько трепет перед
    грядущий, что казаться - гарденино накануне погибель.
       два час. в дом управитель пасмурно, неуютно, сыро.
       николай читать, близко нагибаться к страница, и весь думать: "не
    бросать ли?" маятник тоскливо повторять "тик-так... тик-так...". мартин
    лукьяныч храпеть в соседний комната. но вот кровать скрипеть, слышаться
    заспанный голос: "квас, матрена!" - и спустя несколько минута, с измятый
    лицо и причесываться на ход, появляться мартин лукьяныч.
       - все лить? - спрашивать он сердито.
       - все лить, - отвечать николай со вздох.
       мартин лукьяныч ходить, курить, вздыхать, глядеть в окно, как надвигаться
    бесконечный вереница сизый, синий и серый туча, как моросить мелкий
    дождик. бывать, в такой ненастье то завертывать фелицата никаноровна и
    побеседовать о старина, о божественный, о то, задаваться ли капуста и отчего
    бахчевый огурец не в пример сладко огородный; то прийти капитон аверьяныч,
    пошутить, ежели в дух, и, во всякий случай, поговорить о лошадь, спрашивать,
    что писать в газета, посоветоваться, то, наконец, развеселять агей данилович
    какой-нибудь чудачество... теперь же - никто, кроме капитон аверьяныч,
    да и тот сделаться такой, что хорошо он не видеть.
       - что ты читать, николя? - спрашивать мартин лукьяныч, накуриваться и
    наглядеться в окно до одурь.
       - всеобщий история, папаша.
       - это для какой же надобность?
       - как для какой?.. чтобы знать.
       - ну-кось, прочитывать вслух.
       николай начинать о гвельф и гиббелин. мартин лукьяныч, однако, скоро
    прерывать он.
       - черт знать что! - восклицать он сердито. - гвельф! какой кто дело до
    они, анафем?.. хорошо бы путный чем заниматься. вон ефрем начитываться дурацкий
    книга, да и подымать рука на отец. смотреть, брат... - мартин лукьяныч искать, к
    что бы придираться. - выборка для отчет начинать составлять?
       - нет-с.
       - а отчего?
       - успеться еще, папаша.
       - так. дурацкий книга не ждать, а барский работа успеться?.. болван! за
    что ты жалование давать? ведь не щепка, дубина эдакий, - деньги, деньги
    получать!.. отец трудиться, хлопотать, ночь не спать... все наперекор! все
    наперекор норовить... ты думать, я не видеть - у вы с ефрем-то
    печка-лавочка заводиться? аль илья финогенов... как ты сметь в знакомство-то
    вступать без мой разрешение? что такой илья финогенов? весь свой век
    блаженный слыть, - недаром и прозвание он "француз", а ты, дубин, в
    приказчик к он проситься! видно, илья-то финогенов ты дорогой отец! ты
    что, тоже собираться убивать я, подобно как ефремка убивать родитель?
       мартин лукьяныч мало-помалу впадать в лирический тон.
       - погодить, - говорить он, - мочь, господь давать, скоро и сам убираться.
    может, приходиться идти к сестра анна да приют просить на старость год...
    роман с она читать!
       тот в монастырь, то сын вводить в повреждение ум...
       нона ефремка к барский стол приглашать, завтра еремка какой-нибудь.
    то на мужицкий ребята деньги швырять, а то, мочь, и гарденино в сиволапый
    царство отдавать... погодить, и сам убираться николай кусать губа, проклинать
    свой разнесчастный жизнь, готовый быть крикнуть: "замалчивать вы, христос ради!
       уходить куда глаз глядеть"... а сумрак в комната сгущаться, половица
    поскрипывать под тяжелый шаг мартин лукьяныч, и маятник с неумолимый
    безотрадность отчеканивать: "тик-так... тик-так".
       вечер. приходить начальник, - больше по обычай, потому что приказывать
    решительно нечего. все молчать, переминаться с нога на нога; то один
    вздыхать из глубина сердечный, то другой. мартин лукьяныч ходить, ходить,
    обволакиваться облако дым... бывало, староста ивлий хоть деревенский
    новость сообщать, а теперь и тот не оказываться: такой уж промежуточный
    время.
       - что, не заметно, чтоб распогоживаться? - спрашивать мартин лукьяныч.
       - все лить-с.
       - и ветер не повертывать?
       - и ветер с гнилой сторона-с.
       - эхма!.. о, господи!.. доколе будить!.. - слышаться прискорбный шепот.
    наплывать свеча трещать, стекло плакать, ненастный ночь заглядывать в окно,
    маятник отбивать с неумолимый безнадежность: "тик-так... тик-так..."
       и вот в один из такой томительный вечер в усадьба зазвенеть
    колокольчик. мартин лукьяныч моментально останавливаться. у николай застыть
    перо в рука. унылый лицо начальник оживляться. все настораживать ухо и
    слегка наклонять голова, жадно прислушиваться. колокольчик побрякивать весь
    близко и близко.
       - староста, узнавать, - приказывать мартин лукьяныч.
       дядя ивлий опрометью выбегать на крыльцо и спустя несколько секунда
    появляться сиять.
       - надо быть, к вы, мартин лукьяныч. повертывать!.. и колокольчик
    ямской-с, - докладывать он с возбужденный вид.
       вслед за это у крыльцо раздаваться топот.
       - матрена, самовар! - крикнуть мартин лукьяныч добрый и довольный
    голос.
       староста, ключник, овчар, садовник, мельник, а вслед за они и николай
    гурьба бросаться на крыльцо.
       - боже мой, какой отвратительный погода!.. это вы, рахмать?
    здравствовать, здравствовать. как вы не стыдно, до сей пора не знать, что
    "прогресс" писаться вовсе, вовсе не через ять! - защебетать в сени звонкий,
    веселый, свежий голос. - ну, что в школа? надеяться, все готовый? пожалуйста,
    сказать накормить и согревать ямщик. он так озябнуть...
       через минута в комната входить веруся турчанинова.
       право, точно солнечный луч ворваться в пасмурный обиталище управитель.
    скука как не бывать, уныние исчезать, мысль о грядущее прекращаться. самый
    маятник и тот застучать как-то весело. вносить вещь, подавать самовар,
    греметь посуда, двигать стул. матрена разводить плита, начальник
    перешептываться и с любопытство выглядывать из передняя, николай суетиться
    в какой-то радостный опьянение... мартин лукьяныч тщетно силиться сохранять
    свое достоинство: лицо его невольно осклабляться. живой, как ртуть,
    румяный, добрый девушка ходить туда и сюда, заглядывать в книга, мимоходом
    прочитывать заглавие, посмотреть в конторский настежь открытый шкаф,
    вырывать полотенце из рука николай, вымывать и вытирать посуда и непрерывно
    звенеть свой низкий контральтовый голосок, засыпать вопрос, говорить
    о воронеж, о литературный и политический новость, о ямщик, у который,
    оказываться, пятый год болеть жена, о то, какой возмутительный беспорядок
    на железный дорога и как грубый кондуктор с народ.
       мартин лукьяныч хотеть отпускать начальник, позвать они... но веруся
    перебивать он, осведомляться, что это за человек, и, узнавать, в чем состоять
    должность каждый, тотчас же попросить староста, чтобы завтра же повещать
    о приезд учительница и что она ждать ребята в школа. потом приниматься
    расспрашивать начальник, быть ли у они ребенок и какой год, и мальчик или
    девочка, и тоже просить проводить в школа.
       - вы только посмотреть, - убеждать она, - скверно быть учить - назад
    взять... только посмотреть! вы сказать: я и молодой, и глупый, и обычай
    ваш не признавать... то быть сечь, например, или вообще наказывать...
       но это все вздор, и хорошо все попробовать: мочь быть, и прекрасно
    пойти дело?
       один слово, веруся производить полный переполох и не то что
    понравиться, - в гарденин насчет это быть тугой, - но возбуждать приятный
    и глубокий любопытство.
       а мартина лукьяныч она решительно нравиться. в первый же вечер он
    выслушивать от она несколько странный замечание: "послушать, как же вы не
    стыдно! тридцать год жить здесь и до сей пора не заводить школа!", "что вы
    читать? как не совестно не выписывать журнал!", "правда ли, я слышать,
    что вы очень строгий? вот уж не поверять: строгость гнусный, когда
    прилагаться к беззащитный!", "надеяться, вы не берет штраф.и вообще не
    теснить крестьянин? это такой мерзость!" николай не знать, куда деваться, и
    делать веруся таинственный знак. но, к его удивление, мартин лукьяныч
    оставаться благодзшное, относиться к веруся почтительно и с особый
    расположение. конечно, тут много значить, что она быть "настоящий
    барышня", дворянка, да еще образованный, одетый хотя скромно, но все-таки
    видно, что не чета какой-нибудь поповна или даже купчиха. конечно, и то
    много значить, что она являться так кстати, рассевать удручающий скука,
    вносить столь приятный оживление. за весь то мартина лукьяныч становиться
    как-то непривычный хорошо и от беззаботный смех веруся, и от ее прямой,
    искренний и, если можно выражаться, столь внезапный слово, и от ее лицо,
    пыхать какой-то красивый и веселый отважность.
       к полный удовольствие мартин лукьяныч, веруся соглашаться
    столоваться у он. с тот пора в жизнь управитель наступать маленький, но
    опять-таки приятный реформа. матрена хотя и ворчать, однако подчиняться
    веруся. за обед появляться салфетка, скатерть без пятно, нож и вилка без
    грязь, суповой чашка, - прежде матрена приносить горячий прямо в тарелка,
    на который неизменно отпечатлеваться ее сальный палец. пища становиться вкусный
    и разнообразный. чай тоже сделаться вкусный и переставать отдавать веник,
    как прежде. и, кроме то, так приятно быть пить из чистый,
    незахватанный стакан, так приятно быть смотреть, с какой ловкость
    управляться пальчик веруся с чайник, с посуда, с чистый полотенце. и
    теперь обед не проходить в молчание, за чай не сидеть, утыкаться в
    книга. веруся беспрестанный находить, о чем говорить. она спорить с
    мартин лукьяныч, горячо возмущаться его взгляд, вмешиваться в его
    распоряжение, произносить иногда такой вещь, что николай только изумляться
    она смелость и еще более изумляться то, как относиться к этот смелость
    отец. сказать николай один такой слово, и невозможно описывать, до какой
    степень разгневаться бы мартин лукьяныч. а она он отвечать: "молодой, вера
    фоминишный! проживать с наш, по-нашему и делать становиться!" - и, как ни в
    что не бывать, просить наливать еще полтарелочка "щец".
       впрочем, однажды происходить размолвка. как-то в глухой осень - уже
    начинаться заморозок - объездчик загнать огромный однодворческий табун. по
    обычай, однодцорец такой вольность не прощаться, и мартин лукьяныч
    потребовать с они штраф по рубль с лошадь. толпа человек в сорок уныло
    слоняться по усадьба, заглядывать на варка, где стоять на один солома и
    под крепкий караул их лошадь, по целый час дожидаться у контора, - в
    дом они не допускать, - дружно снимать шапка и падать на колено, лишь только
    управитель появляться на крыльцо.
       но мартин лукьяныч быть беспощадный и все много раздражаться назойливый
    мольба и то, что однодворец не уходить из усадьба.
       в первый же раз, как веруся увидать толпа, поражать ее свой
    нищенский и сиротливый вид (в этот случай и так называть "богач"
    надевать всякий рвань), и узнавать, в что дело, она стремительно вбегать в
    контора и, задыхаться от негодование, весь в слеза, потребовать, чтоб
    мартин лукьяныч отпускать лошадь.
       - нельзя-с, - сухо ответствовать мартин лукьяныч, - этак избаловывать,
    хозяйничать невозможно.
       - но ведь это возмутительно, бессовестный! - кипятиться веруся. - они
    говорить: и трава-то теперь мерзлый.
       - мало ли что они говорить, анафема. я должный экономический интерес
    наблюдать. двести двадцать шесть голова! шутка сказать-с: вы жалование за
    два год.
       - как! чтоб я взять этот деньги?.. с нищий?.. с вымогательство?..
    никогда, никогда! - веруся топнуть ножка и убегать к себя в школа. самый
    безумный план роиться в ее голова. она даже поссориться с николай, когда
    тот не соглашаться с один из такой план: пойти ночь на варка и
    выпускать лошадь.
       на другой день однодворец опять сгрудиться у контора и всякий раз, как
    только появляться управитель, падать на колено, умолять он отпускать
    лошадь. но он оставаться непреклонный и, дабы понуждать однодворцев к
    скорый соглашение, велеть прекращать выдача солома лошадь. такой
    жестокий мера быть в обычай.
       приходить время обедать. веруся не быть.
       - почему вера фоминишный не идти? - спрашивать мартин лукьяныч у николай.
       николай покраснеть и опускать глаз.
       - они сердиться... - пробормотать он, - за однодворцев... сказать: много
    не быть у мы обедать.
       - а!..
       и мартин лукьяныч с вызывать вид приказывать подавать. однако
    вызывающий вид хватить ненадолго.
       все казаться мартина лукьяныч не вкусно и не так.
       раз три он прикрикивать на матрена. подавать самовар.
       николай, обжигать губа, выпивать стакан и взяться за шапка.
       - ты куда? - спрашивать мартин лукьяныч, взглядывать на он исподлобья.
       - так-с... на овчарня хотеть проходить.
       - дурак этот все у крыльцо?
       - все у крыльцо.
       мартин лукьяныч сердито засопеть и вдруг крикнуть:
       - сказать они, чтоб забирать свой одр!.. да боже сохранять, в другой раз
    попадаться!.. шкура сдирать, с анафем!..
       вечер, за чай, опять звенеть беззаботный смех веруся, и опять она в
    что-то обличать мартин лукьяныч, в тот же время проворно действовать свой
    маленький пальчик, наливать он точно так, как он любить: не слишком
    крепко, не слишком слабый, вровень с край, но чтобы ни капля не
    проливаться на блюдечко.
       нечего и говорить, что николай становиться не в пример легко жить с отец.
    мартин лукьяныч в присутствие веруся решительно избегать обращаться с он
    грубо, да и наедине как-то помягчеть, часто вступать с он в серьезный
    беседа, мало-помалу отвыкать видеть в немой безответный и малосмысленный
    подросток. тут влияние веруся сказываться двоякий образ. во-первых, мартин
    лукьяныч невольно подчиняться ее "обличение" и взгляд; во-вторых, так, в
    сущность, любить сын, так в глубина-то душа гордиться, что тот и до книга
    охотник, и знакомство иметь не какой-нибудь, и в газета отличаться, что
    всячески желать выставлять он в глаз новый человек и умница и деловой
    человек. признак вновь наступать отношение выражаться в мелочь,
    черточка, в пустяк, но в конец конец складываться иной жизнь. так,
    веруся, возмущать то, что николай курить украдкой, добиваться разрешение
    курить явно. кажется, ничтожный реформа, а между то вот именно такой
    пустяковый новшество снимать путы с николай, побуждать он быть более
    смелый, более искренний, незаметно развивать его характер.
       первый являться в школа прошлогодний ученик ниг колай: павлик гомозок
    и еремка шашлов. затем приводить свой ребята еще пять-шесть домохозяин да из
    дворня ключник дмитрий. веруся и николай быть в отчаяние:
       школяр набираться не много десяток. зато скука и атмосфера уныние,
    распространять на тот пора в усадьба, загнать в школа столько зритель,
    что негде быть повертываться. проходить неделя. ребятишки распускать слух, что
    в школа весело и занятный, что "учительша" ласковый, а чего не смыслить, так
    она управителев сын подсказывать.
       ученик становиться прибывать. во время класс взрослый переставать ходить, но
    когда, несколько осматриваться, веруся затевать по вечер читать вслух,
    народ набираться много.
       но вдруг происходить такой потрясать событие, что и веруся, и школа, и
    чтение надолго быть оставлять без внимание.
       николай бояться, что отец быть распечатывать его письмо, и вести свой
    переписка окольный путем: прежде на рукодеев, а теперь на веруся. и вот
    как-то в конец февраль, когда николай по обыкновение приходить за веруся
    обедать, она подавать он только что привозить со станция письмо, с
    надпись: "для N. N". рука быть ефремов.
       николай распечатывать, прочитывать первый строка и так и ахнуть.
       - что такой? - спрашивать веруся, обеспокоить его вид.
       - ум не прикладывать,.. лизавета константиновна уходить из дом и повенчаться
    с ефрем капитоныч!
       веруся в восторг захлопать в ладоши.
       - какой прелесть! - закричать она. - как я любить этот милый лизавета
    константиновна!
       но николай не находить и себя радостный чувство.
       - м-да... - пробормотать он, - об это приходиться поломать голова... что
    теперь разговор подниматься!-и добавлять: - смотреть, что писать:
    "...надеяться, дружище, вы отписывать я, как поживать мой старик и все ли он
    в прежний настроение. мучительно жаль, но придумывать, придумывать и не
    обретать способ смягчать он, сделать так, чтобы он по-человечески
    относиться ко я, не мочь находить общий с он почва. ах, что за истязание,
    если бы вы знать, этот отсутствие одинаковый почва! решительно не уметь
    воображать, как он принимать мой женитьба на лизавета константиновна.
    прибавлять ли я этот горечь в его жизнь или наоборот? судя по то, что в
    петербург решать скрывать этот новость, яко государственный тайна, думать,
    она не скоро доходить до вы. ввиду это вот мой убедительный просьба:
    передавать, дружище, старик, и как он поступать, что сказать, не медлить
    отписывать я. мы с жена на день выезжать из питер: приятель устраивать мы
    местишко в с*** губерния. сообразно с такой маршрут и направлять ваш
    уведомление..." - далеко следовать адрес. - м-да... приходиться поломать
    голова, - в раздумье пбвторить николай.
       - а что?
       - помиловать-с!.. легкий ли дело подступаться к капитон аверьяныч!
       веруся хотеть быть сказать: "вот вздор! хотеть, я передавать!" - но
    подумать и промолчать: капитон аверьяныч быть единственный человек в
    гарденин, перед который пасовать она смелость; угрюмый его вид решительно
    подавлять она.
       пока молодой человек придумывать, как хорошо исполнять поручение ефрем, и
    с такой выразительность хранить тайна, что даже мартин лукьяныч начинать
    подозрительно на они поглядывать, в усадьба опять зазвенеть ямской
    колокольчик, и в контора вваливаться откормленный средний рост человек в
    енотка, с вид отставной военный.
       - вы быть управитель? - фамильярный спрашивать он, снимать енотка и
    обнаруживать под она коротенький кавалерийский полушубок, крыть синий
    сукно.
       - я-с... что угодно?
       - а вот письмецо к вы... от его высокородие юрий константиныч. -
    незнакомец подавать конверт и развязно усаживаться.
       мартин лукьяныч растерянно повертеть конверт, - буква прыгать и
    сливаться в его глаз.
       письмо быть следующий содержание:
       "рахманный! уполномоченный мать, приказывать ты немедленно по
    получение сей увольнять конюший капитон с истребование от он
    надлежащий отчетность.
       в должность заведывать конский завод иметь вводить податель сие,
    отставной гусарский вахмистр григорий евлампиев. юрий гардения".
       внизу стоять: "ежели капитон вздумать поселяться в наш деревня или
    вообще слишком близко к анненский, находить средство в то
    воспрепятствовать. впрочем, мочь подарить он лошадь, однако не дорого
    150 рубль, корова и лес на изба".
       мартин лукьяныч прочитывать раз, прочитывать другой...
       грубый тон письмо, неслыханный распоряжение ошеломлять он.
       - как же это... - бормотать он,- - такой слуга,., известный на весь
    губерния знаток... и за что?.. за что?
       бывший швейцар снисходительно усмехаться.
       - надо понимать так, что дело господский, - сказать он, закидывать нога
    за нога.
       управитель взрывать.
       - знать, что господский!.. нечего указывать - возрастать на барский
    служба!.. но почему? что заслуживать? я сам генеральша так не писать!..
    тридцать год жить... от покойник генерал не видать такой обида!.. -
    кричать он, сердито потрясать письмо, и, обращаться к николай, давно
    следить за этот сцена, сказать: - прочитывать, каково со старый слуга
    обращаться.
       григорий евлампыч сразу утрачивать развязность, вытягиваться, сделать
    почтительный лицо. гнев управитель напоминать он, что все-таки начальство
    существовать и субординация забывать не следовать.
       николай, прочитывать письмо, страшно оскорбляться за отец и возмущаться
    "бесчеловечный" распоряжение.
       - я не понимать, папаша, что вы терпеть! - восклицать он дрожать от
    негодование голос. - и какой низость: как будто лизавета константиновна
    не вольный выходить замуж за кто хотеть!
       - какой лизавета константиновна? чего ты городить?
       - понятно, самый гнусный месть! лизавета константиновна обвенчаться с
    ефрем капитоныч...
       мартин лукьяныч побагроветь и тупо переводить глаз с николай на григорий
    евлампыч.
       - точно так-с, - подтверждать григорий евлампыч, - хотя же и велено
    соблюдать секрет, но в рассуждение то, что они известно (он кивнуть на
    николай), они превосходительство в великий горесть. становиться быть, эфтот самый
    студент воровской манер обвенчамшиться.
       - вовсе не воровской манер!.. - горячо возражать николай.
       вдруг мартин лукьяныч опоминаться.
       - молчать! - крикнуть он на сын. - что такой? почему?
    светопреставление, анафема, затевать!.. вон! я еще допрашивать, брат, откуда у
    ты этот новость... а! на что осмеливаться., куда проникать... это из
    крепостной-то состояние!.. а!.. конюший капитон гарденин в сват
    попадать...
       что ж такой?.. до что доживать? - и, круто повертываться к григорий
    евлампыч, сказать: - хамье-то столичный, холоп-то что глядеть?
       - осмеливаться докладывать, все не доглядывать. в дом быть принимать, рафаила
    константиныч урок давать... потом что-то выходить, - юрий константиныч прямо
    крикнуть на он... по-гусарски! а замест тот, глядеть - лизавета
    константиновна выходить пешечком и скрываться... опосль слышать -
    обвенчамшиться... в адмиралтейский церковь. помиловать!
       - гм... ну, завтра вступать в должность. (мартин лукьяныч понимать, что
    новый конюший можно говорить и "ты".) жалко капитон аверьяныч, да,
    видно, не под стать с суконный рыло в калачный ряд лезть... ах, ребенок,
    ребенок!
       наутро мартин лукьяныч призывать конюший и, без свидетель, в
    присутствие один только сын, прочитывать он господский приказ. капитон
    аверьяныч хотеть было усмехаться, губа его презрительно сморщиваться, но
    усмешка не выходить, весь он как-то съеживаться. его огромный согнутый фигура
    принимать странный и жалкий вид беспомощность. николай бросаться за вода.
       - батюшка! капитон аверьяныч!.. - возбужденно заговаривать управитель. -
    плюнуть на они, анафем!..
       испокон век помыкать наш брат... нонча - вы, а завтра, глядеть, и
    я пинок поддавать... плюнуть, батюшка!
       - но за что? за что? - пробормотать капитон аверьяныч, отстранять николай
    с вода, и вдруг всхлипывать.
       мартин лукьяныч сердито засопеть, крякнуть, закуривать было папироса,
    отбрасывать.
       - эх, - крикнуть он, - мало пороть!.. ефрем мало пороть!.. до что
    доживать!.. родитель сон-дух не ведать, а сынок-то чередить... а он-то
    чередить, анафема, на погуб отец!.. ведь что он натворить-то!.. страшно
    вымолвить, что натворить... сманивать лизавета константиновна да, не говорить
    дурной слово, повенчаться с они!..
       капитон аверьяныч медленно начинать приподниматься:
       каждый черточка затрепетать в его осунуться лицо.
       - когда? где? кто осмеливаться повенчать? - проговаривать он, задыхаться.
       - там же-с... в столица. находить этакий отчаянный поп и вот-с... сам
    посудить, капитон аверьяныч, какой поступок... что же оставаться делать
    господин?.. я вы не винить... но сам посудить.
       совсем неожиданно капитон аверьяныч сухо и злобно рассмеяться.
       - ловко! - произносить он. - аи да сынок!.. исполать...
       залетать ворона в высокий хоромы, а отец-то в шея!..
       в шея!.. - и деловой тон добавлять: - принимать завод! что же касаться
    отчетность, я не воровать. так и докладывать, не воровать, мол.
       - сам себя! - заторопиться мартин лукьяныч, избегать смотреть он в
    лицо. - насчет корова или там лошадь, капитон аверьяныч... опять же лес...
       - не надо, - отрезать конюший, - я ихний ничто не надо. довольный.
    иметь золотой часы от генерал... за кролик... ежели угодно, пусть брать.
    я ничто не надо.
       - с какой стать? вы пожаловать и вдруг отдавать...
       с какой стать, капитон аверьяныч?
       - пусть брать! - визгливо крикнуть капитон аверьяныч и стремительно
    пойти из контора.
       николай бросаться за он. старик шагать широко, твердо, с неописуемый
    выражение какой-то недоступный, сатанинский-гордый величие. николай
    догнать он, тронуть за рукав.
       - капитон аверьяныч!.. капитон аверьяныч!.. я получать письмо от ефрем
    капитоныч, он ужасно мучаться, что вы сердиться... и ведь это такой
    прекрасный брак, капитон аверьяныч!
       тот, не останавливаться, повертывать голова, скашивать глаз на николай и не
    проговаривать, а как-то прошипеть сквозь зуб:
       - проклинать!.. слышать? так и написать, что проклинать!
       у николай и рука опускаться.
       до поздний вечер совершаться осмотр лошадь. напрасно мартин лукьяныч,
    желать всячески облегчать капитон аверьяныч, говорить, что это лишний.
    капитон аверьяныч настаивать на свой. весь конный двор быть в тревога. конюх
    бегать по коридор, греметь засов, примачивать грива, надевать
    недоуздок, шепотом спрашивать друг у друг, кто выводить, куда деваться
    зеленый ведро, где наборный уздечка, но решительно избегать говорить о
    то, что происходить. только одинаково сосредоточенный и серьезный выражение
    на лицо, одинаковый печать забота, недоумение, растерянность показывать,
    что у все один и тот же на ум, все в равный степень потрясать неожиданный
    событие. капитон аверьяныч, управитель и новый конюший стоять посреди
    двор. выводка давно уже утомлять мартин лукьяныч. григорий евлампыч
    сначала делать вид знаток, притворяться удивительно проницательный, заходить
    сзади и спереди лошадь, поглаживать и ощупывать они, но все это вмиг
    слетать, когда он вздумать посмотреть в зуб знаменитый витязь.
       - эй!.. не ярмарка! - грубо осаждать он капитон аверьяныч. - лето в
    книга записывать... в завод по зуб не считать.
       конюх улыбаться. управитель насмешливо помычать.
       бывший швейцар, не помнить себя от стыд, отходить к сторонка и по старый
    привычка вытягивать рука по шов. сердитый гарденинский начальство
    положительно напоминать он полузабытый порядок эскадрон.
       а выводок все продолжаться. караковый, темно-гнедой, темно-серый,
    вороной рысак один за другой ставиться в позиция, блестеть
    безукоризненный атлас свой кожа, отчетливо выделяться благородный
    лад, всхрапывать, косить огненный глаз, с любопытство озираться и
    исчезать, уступать место: производитель - ставочный, ставочный -
    трехлеток, жеребец - кобылица, старый - молодой. когда выводить более
    осемьдесят одиночка, становиться выводить матка с сосунок; медленно
    продефилировать табун отъемыш, стригунов, холостой, жеребый... солнце
    закатываться; румяный отблеск на железный крыша потухать; ручеек и капель
    сковывать мороз. наступать светлый, прозрачный, бесшумный сумерки.
       - ну, кажется, все? - осведомляться мартин лукьяныч, с облегчение
    вздыхать. - можно идти?
       капитон аверьяныч не отвечать. лицо его принимать выражение тихий грусть.
    около стоять толпа наиболее почетный и заслуживать конюх, с участие
    смотреть на старый конюший.
       - федотик... - произносить капитон аверьяныч упавший голос, - федотик...
    вывести, братец, любезный.
       федотка с радостный готовность устремляться в конюшня. в толпа
    послышаться вздох. скоро раздаваться мерный звук подкова, и из темный сени
    вылетать красавец любезный. казаться, и лошадь и федотка одинаково
    понимать, кто с такой чувство смотреть на они приковывать, влажный от
    затаенный слезать глаз. федотка, длинно распускать повод, сначала сделать
    полукруг, давать любезный свобода становиться в рысь, расправлять могучий грудь,
    широко раздувать ноздря. потом перехватывать рука под уздцы и, сдерживать
    разгорячать жеребец, упираться нога, с нахмуренный от наслаждение
    лицо приговаривать "ну... ну...", поставлять он так, что изумительный
    красота точно застыть перед зритель. капитон аверьяныч подходить, долго
    смотреть, словно запоминать в отдельность весь стать лошадь, погладить
    лебединый шея... любезный ласково заржать. "эхма!.. скот, а тоже
    понимать!.." - прошептать в толпа.
       - ну, что ж... - начинать было капитон аверьяныч, но запинаться, усиливаться
    сдерживать трястись нижний челюсть, махнуть рука и, ни на кто не обращать
    внимание, торопливо пойти со двор.
       мартин лукьяныч быть и растрогать и страшно злиться.
       "ах, анафема!.. ах, болванье!" - ворчать он неизвестно по чей адрес.
    в тот вечер даже веруся примолкать, не решаться нарушать его угрюмый
    настроение; николай держаться тихо вода низкий трава.
       когда уходить начальник, а вслед за они собираться к себя и веруся,
    мартин лукьяныч сказать николай:
       - проводить вера фоминишну, зайти-ка к капитон аверьяныч... тащить он
    сюда... что он там словно кикимора какой сидеть... видно, ничто не
    высиживать.
       николай давно не быть у конюший, и после все, что происходить сегодня,
    он как-то неприятно и жутко быть идти к он. с робость отворять он
    дверь. в изба быть темно и тихо; только маятник однообразно отбивать такт,
    да серый четырехугольник обозначаться окно. "капитон аверьяныч!" -
    позвать николай. ответ не последовать. у николай тоскливо стесняться в
    грудь. он чиркнуть спичка, оглянуться - в изба никто не быть. спичка
    быстро сгорать. тогда он зажигать еще и, думать, что капитон аверьяныч лежать
    на кровать, просовываться за перегородка...
       капитон аверьяныч не лежать: с бессильно вытянутый рука, с странно и
    грузно сваливаться на грудь голова, с согнутый нога" ступня который
    упираться в пол, он висеть на скручивать полотенце, и страшный быть вид его
    мертвый лицо...
       николай пронзительно вскрикивать и бросаться из изба.
       мартин лукьяныч сидеть у стол и, барабанить палец, обдумывать, что бы
    такой утешительный сказать капитон аверьяныч... вдруг в сени хлопнуть
    дверь, раздаваться торопливый шаг.
       - что такой? - вскрикивать мартин лукьяныч, вскакивать навстречу белый,
    как мел, николай.
       - - капитон аверьяныч... капитон аверьяныч... - пробормотать тот
    трястись губа и вдруг, как подкашивать, опускаться на стул и
    разрыдаться. - повеситься! - взвизгивать он.
    
    
       X
    
    
       что натворить самовольный смерть. - одинокий - об иван федотыч и о
    любовь. - "угадывать!" - объяснение. - кляуза. - брат с сестра. - интимный
    прожект. - чтение свой и чужой письмо. - отъезд николай. - внезапный
    новость.
    
    
       март начинаться, как всегда в тот место, теплый, ясный, солнечный, с
    легкий морозец по ночь.
       показываться проталинка, с крыша капать, по дорога появляться зажора, там
    и сям зазвенеть ручеек. ждать, вот-вот тронуться лог, лед на пруд взбухать
    и посинеть, давать выделяться с особенный отчетливость, лес покраснеть. в
    роща завозиться грач, воробей весело чирикать по застреха, пойти слух,
    что прилетать жаворонок.
       как вдруг зима точно спохватываться. в день сорок мученик, утро,
    похоронить искромсать уездный лекарь тело капитон аверьяныч, а с
    вечер подуть суровый "московский" ветер, заклубиться туча, повалить метель.
       в один сутки намести сугроб, сковывать зажора, занести дорога. лес
    переполняться унылый шум; разыгрываться такой погода, хоть бы в
    филипповки, закутить на целый двенадцать день.
       и никогда такой страх не охватывать гарденйн. все связывать внезапный
    перемена погода с нехороший кончина капитон аверьяныч. находиться очевидец
    самый странный вещь. кто-то привидеться конюший в коридор рысистый
    отделение, кто-то "свой глаз" видеть, будто мертвец ходить в манеж,
    кузнец ермил встречать он на перекресток, в денйик любезный в самый
    полночь слышать тяжкий вздох. на дежурство отправляться по два, по три
    человек. даже старик испытывать приступ лихорадка, ночевать в конюшня.
    ночь ни один смельчак не решаться ходить в одиночка. страшно греметь
    крыша; протяжный гул, треск и стон доноситься из сад и роща.
       в изба быть не менее жутко. в окно точно кто царапать коготь, из труба
    слышаться завывание, время плакать пронзительный, визгливый,
    надрывать голос.
       вообще время наступать такой, что николай и веруся чувствовать себя
    забросить в какой-то дремучий лес.
       отовсюду подниматься такой непролазный чаща нелепый, баснословный,
    невероятный, что пропадать решимость продираться сквозь она, опускаться
    рука. на верусин вечер совсем переставать ходить; ученик и тот сделаться
    невнимательный, впадать в какой-то странный одеревенелый рассеянность,
    таинственно перешептываться между себя, замолкать каждый раз, как только
    подходить к они веруся.
       - знать что, вера фоминишный, - сказать однажды николай, - не быть вы,
    сбегать бы я отсюда куда глаз глядеть!
       - да... я должный признаваться... - медленно выговаривать веруся, - страшно
    делаться по время... ну, хорошо, вы здесь... вот читать, говорить... но
    без вы?.. и так странно, - я положительно сознавать себя счастливый вот
    до этот ужас... все казаться так легко и так просто... ну, суеверие там,
    первобытный понятие и прочее. так ведь легко казаться весь это
    опровергать, разъяснять, доказывать... и вдруг совсем, совсем нелегко!..
    павлик, павлик!
       ведь это такой прелесть... но и он замыкаться, и у он, когда я
    заговаривать, такой сделаться упрямый, такой неискренний лицо... ах,
    тоска!.. послушать, ужели вот у мы так-таки и нет ничто с они общий?
    то быть я не говорить о пустяк - о то, что они понимать, например, польза
    грамотность почти одинаково со я, - нет, а в важный?
       в основа-то? ужели ничего нет общий?
       - вы насчет нелепость и то подобный?
       - и об это и вообще. я насчет то говорить, что сидеть мы точно
    робинзон на необитаемый остров, и никто нет дело до наш интерес,
    никто не разделять наш убеждение, - все сливаться в один и отстраняться от
    мы... нет общий почва, как писать ефрем капитоныч.
       - обходиться!.. очнуться, и опять являться понимание.
       - ах, я знать, но вот в эдакий-то минута чувствовать себя какой-то
    ненужный придаток! сказать, встречать вы из они, ну, хоть один, с
    который можно быть бы обо все, обо все говорить и он бы понимать,
    одинаково с вы рассуждать бы?
       - как вы сказать?.. ежели взять до известный степень, встречать такой.
    вот чей быть этот изба, столяр один...
       собственно говорить, тоже пропадать мистический, однако же редкий,
    удивительный человек! я вы вот в чем должный признаваться... коли я теперь
    таков, какой вы я BHflHTet то быть достаточно понимать, где правда и
    кто по справедливость нужно сожалеть, - я это весьма обязанный столяр.
       ну, конечно, и косьма васильич, - и вы рассказывать о он, - и илья
    финогеныч: сам знать, сколь горячий его письмо, - и ефрем капитоныч
    отчасти, и вы я никогда не забывать... все так. но первый-то зерно - столяр.
       - где же он?
       - а тут, верста за сорок. признаваться, я потерять он из вид. из то
    садиться у мы больше не работать, спрашивать не у кто, так и потерять.
       - отчего же? разве нельзя съездить, узнавать?
       николай покраснеть до ухо.
       - как бы вы разъяснять? - проговаривать он в замешательство. - жена у
    он быть... ну, и вообще выходить подлость с мой сторона... я трудно
    рассказывать, вера фоминишный.
       веруся, в свой очередь, вспыхивать и внезапно потемнеть глаз
    взглядывать на николай.
       - рассказывать, - повелительный произносить она.
       николай долго не решаться, хотя в тот же время ужасно
       желать открываться именно веруся. наконец осмеливаться и с мучительный
    усилие начинать и договаривать до конец.
       веруся слушать с опускать глаз. какой-то жилка едва заметно
    трепетать около ее губа.
       - вот и все-с,- - заключать николай, робко взглядывать на девушка.
       - вы она любить? - спрашивать она после долгий молчание.
       - не знать... - прошептать николай. - быть эдакий подлый порыв, но любить
    ли - не знать.
       - я слышать, у вы еще происходить роман... с жена алексей козлихин...
    правда?
       - вот уж никакой!.. она я давно нравиться, но роман не происходить.
    ежели говорить по совесть, я даже она обвинять.
       - за что же?
       - как же-с... сам всячески кокетничать, а вдруг узнавать - у она интрига
    с алешка!
       - с алексей, - с гримаса поправлять веруся.
       - ну, да, вот с алексей-то это... я и она сразу разочаровываться.
       - вы говорить, она нравиться вы... вы она любить?
       - то быть как сказать... ей-богу, не знать!
       - ну, вообще любить вы кто-нибудь?.. вот так, как в роман? у
    тургенев, например?
       николай взглядывать на вера сю; у он так и застучать в грудь: лицо ее
    являть вид какой-то раздражительный возбуждение, на губа бродить
    неловкий, насильственный улыбка.
       - не знать-с.
       веруся звонко расхохотаться.
       - а я так любить! - крикнуть она с вызывающий вид.
       - кто же?
       - угадывать! - и вдруг вставать и сделаться серьезный. - ну, пора, однако.
    я хотеться спать. идти, затворять за вы.
       и когда николай, совершенно ошалелый от какой-то блаженный
    предчувствие, но вместе с то смущенный, растерянный и робкий более чем
    когда-нибудь, выходить на улица, веруся еще раз крикнуть он вдогонку:
       - угадывать же!
       однако между они больше не возобновляться такой разговор. напротив,
    с этот вечер они как-то отдаляться друг от друг, стесняться оставаться
    наедине, говорить только о дело да гораздо редко, чем прежде, о книга.
       тон давать веруся: она весь точно сердиться. николай же не мочь не
    подчиняться, хотя в душа мучиться и недоумевать, а в конец конец, в свой
    очередь, начинать злиться на веруся, намеренный становиться показывать необыкновенный
    холодность.
       через один гимназический подруга веруся находить себя на лето урок, где-то
    за воронеж. мартин лукьяныч благодушно отговаривать она:
       - ну, охота вы, вера фоминишный, - убеждать он, - жить бы себя в
    гарденин да отдыхать. даваться вы этот анафема-урок! все равный жалование
    быть получать.
       но у веруся быть особый план: на зима она мечтать выписывать журнал,
    купить глобус для школа, да, кроме то, деньги постоянно требоваться в
    сношение с деревенский человек.
       николай, обескураживать ее сбор, решаться во что бы то ни становиться
    переговаривать с она и объясняться, в что же, наконец, причина их натягивать
    отношение. до самый отъезд это не удаваться.
       подавать тарантас к крыльцо.
       - знать что, вера фоминишный, - с дерзость отчаяние произносить николай,
    - я... я провожать вы до станция.
       веруся молчаливый наклонение голова изъявлять согласие. дорогой
    говорить о погода, о хлеб, несколько пострадавший от засуха, о то, что
    в "отечественный записка" недавно появляться замечательный статья и нужно
    бы доставать этот книжка... вдруг николай осмеливаться.
       - а я ведь угадывать! - восклицать он, натянуто улыбаться. - помнить, вы
    задавать я задача, вера фоминищный?.. я угадывать.
       веруся притворяться, что припоминать, потом сердитый морщинка
    показываться на ее лоб.
       - ну, и поздравлять вы, - сухо отвечать она.
       николай опускать голова. долго ехать молча, только
       захар бормотать с лошадь и почмокивать, шлепать кнутик.
       - срам! - - неожиданно вскрикивать веруся, смотреть куда-то в сторона и
    нервически кусать губа. - слово нет, какой срам!.. думать о пошлость, когда
    столько работа...
       когда ничто еще не сделать... и вдобавок, когда только что наступать
    серьезный труд!.. презирать кисейный барышня и вдруг самый, самый... о,
    какой срам! - и, с живость повертываться к николай: - пожалуйста,
    забывать! пожалуйста, ни слово об этот... если хотеть, чтоб я вы уважать.
       гарденино понемногу успокаиваться, хотя, ошеломлять столь жестоко, и не
    входить в свой прежний колея. особенно не ладиться по конный завод.
    григорий евлампыч мало смыслить в рысистый дело, но, как человек себя на
    ум, ломать старинный порядок избегать; быть строгий, подобно капитон
    аверьяныч, он и подавно бояться. то не менее трое коренной гарденинский
    человек потребовать увольнение: наездник мина власов, кучер василий и
    маточник терентий иваныч. весь трое уже давно сманивать воронежский купец.
       - что за причина? - спрашивать управитель.
       - причина, мартин лукьяныч, нисколько нету, - степенно и почтительно
    докладывать старый дворовый, - а уж так... неспособный-с.
       - но почему?
       - всячески неспособный-с. новый порядок, изволить ли видеть... к
    пример, григорий евлампов... то он швицар, а то в конюший...
    несообразие-с.
       - да вы-то что? становиться быть, барский воля конюший его, анафема,
    поставлять.
       - известно, барский. мы это завсегда готовый понимать-с. ну, только,
    воля ваш, пожаловать расчет-с.
       мартин лукьяныч для приличие ругать они, стыдить, усовещевать, но в душа
    совершенно соглашаться с они. он глубоко презирать григорий евлампыч и быть
    убежденный, что рано ли, поздно гарденинский завод утрачивать весь свой слава с
    такой конюший.
       григорий евлампыч понимать, что не угодный управитель. думать он сначала
    понравиться то, чем привыкать нравиться начальство в эскадрон и господин,
    когда быть швейцар. изъявлять отменный почтительность, вытягиваться в
    струнка, поддакивать, быть покладливый, сыпать льстивый слово. ничто не
    помогать. тогда григорий евлампыч серьезно встревожиться за свое
    благополучие и начинать составлять кляуза. не проходить неделя, чтобы юрий
    константиныч не получать из гарденин серый, самодельный пакетец, а в
    пакетце такой извещение:
    
       кляуза Љ 1. "иметь честь рабски докладывать ваш высокородие, как быть
    ваш высокородие по гроб верный слуга и как разрываться душа при
    беспорядок в здешний вотчина, что управитель рахмать неизвестно зачем
    ездить на базар и, воротимшиться столько пьяный, даже икать, и бымшить вытаскивать
    под мышка, все видеть и смеяться. тройка же носить живот и весь страдать
    по случай загон".
    
       Љ 2. "управителев сын николай без перерыв скитаться в школа в тот
    придирка, будто помогать учительница.
       но это один шашни, и даже жаль, куда расточаться господский деньги, а
    между то отец собственный сын беспрепятственно выдавать жалование".
    
       Љ 3. "забывать своевременно рапортовать. оный же управителев сын иметь
    злокачественный переписка с ефрем капитонов и распускать по вотчина
    такой дерзкий слух, что вы изволить приказывать как секрет".
    
       Љ 4. "и еще забывать докладывать, как получимша ваш распоряжение и иметь долг
    служба наблюдать субординация перед господин, управитель неоднократно
    провозглашать по направление ваш высокородие отчаянный слово. и еще:
    упокойник капитон, самовольный задушимшиться, оставлять часы, и при оный
    золотой часы с золотой цепочка сыскиваться записка в рассуждение то, что
    час вручать господин; а управитель распоряжаться, что он-де в исступление
    ум позабывать, и продавать часы купец мягков за низкий цена, будто на помин
    душа. но, между прочее, часы стоить верный двести целковый, и сколь видный
    придирка, ежели все известно, сколь строго воспрещать умолять за
    удавленник и, притом, упокойниковый отродье наносить такой ущерб".
    
       Љ 5. "прискорбный глядеть, как расточаться барский добро. посеять яровой
    пшеница, и из оный пшеница не восходить два десятина от управителев
    упущение. потому семя подмокать и крыша давать течь, но управитель дело нет
    и только преследовать верный господский слуга, который слуга и от ваш
    высокородие обида не видать. и мужик поблажка в смысл потрава и то
    подобный, а земля сдаваться на три рубль серебро дешевый человек, и опять же
    покос сдаваться почти даром. удивительно видеть агромадный ущерб,
    жестокосердие и поблажка. но все молчать".
    
       Љ 6. "учительница входить в союз с управителев сын и нет, чтоб
    чувствовать и благодарить, как жить на весь господский и без труд, но
    всячески проповедовать разврат по мужицкий направление именно: муж жена, а
    отец ребенок чтоб не бить; староста учитывать и смещать; на священник отец
    александра, будто драть с живой и мертвый, жаловаться по начальство;
    шапка перед старший не ломать; и еще читать по зловредный книжка мораль
    на господин, будто один мужик два генерал прокармливать...
       хотя же генерал, как я наслышан, выставлять в штатский вид, однако и
    то подобный ихний злодейство достаточно известный по газета и из то,
    что в бытность мой в петербург доводиться слышать".
    
       Љ 7. "управитель продавать ставка купец лычев и говорить 450 р. за голова.
    но я спица в ихний глаз, и при то, как торговаться, - не быть, и истинно
    душа болеть в рассуждение то, что управитель продешевлять. а почему - весь
    известно, хотя же и молчать".
    
       Љ 8. "управителев сын загнать лошадь, пасть на передний нога. но между
    прочее утверждать, будто давно попортить".
    
       Љ 9. "учительница гонять тройка барский лошадь на станция".
    
       Љ 10. "управитель быть в гость, без внимание, что начинаться покос".
    
       Љ 11. "николай рахманный сказать: я-де кляузник не бояться и господь-де
    мы не страшный. и скашиваться в мой сторона, потому все известно, каков я
    быть верный слуга и они вострый нож".
    
       Љ 12. "по случай управителева сестра зарезать первосортный
    экономический теленок. приехамша на пара.
       лошадь поставлять без зазрение совесть на барский овес, и кучер иметь
    харч на застольный. истинно в прискорбие замечать господский убыток!"
       наступать июнь. мартин лукьяныч с сестра сидеть вдвоем у окно и
    медленно, с расстановка, беспрестанный вытирать изобильный пот, пить чай.
    в окно виднеться поля, - пшеница колоситься и переливать рябь, белеть
    благоухать гречиха; в туман знойный испарение едва скользить стог,
    перелесок, синеть степь.
       - наливать, батюшка-братец?
       - видно, наливать, сестра анна! охо-хо, какой теплынь... или уж с
    телятина гнать на пойло?.. как яровой-то у ты?
       анна лукьяновна недобежкин быть весьма дородный женщина, с седой
    букля, с тройной подбородок и лосниться щека, с меланхолический
    улыбка.
       - яровой? вот уж не знать, батюшка-братец... мужик лука у я
    верховодить. все мужик лук.
       - а сам-то? неужто по-прежнему роман глотать?
       - уж и глотать! - анна лукьяновна засмеяться и вздыхать. - слепой
    становиться, вот горе! бывалоча, николушка читывать, а теперь водиться, водиться
    с очки... да и что!.. какой пойти книжка, батюшка-братец! какой роман.
    намедни сосед привозить, очень, говорить, увлекательно. глядеть, и что же? все
    сочинитель от себя, все от себя сочинять! штиль самый неавантажный,
    разговорный сцена очень мало. и какой персонаж!.. я после уж говорить
    сосед: "ну, батюшка, удружать! ужли же на старость год приказывать я
    знать, что от лакей вонять?" а заглавие придумывать самый обманный: "мертвый
    душа"... подумать, нивесть какой страсть, ан не то что страсть, но и
    любовный интрига не представлять. позволять же морочить публика! прежде
    бывало обозначать: "удольфский таинство", так и на самый дело: читать -
    дух захватывать.
       или "бедный лиза"... и подлинно бедный через измена вероломный
    эраст... а нонча все пойти навыворот, все на обман!
       - н-да... вот николай, должно, в ты урождаться - не отдирать от
    чтение... - лицо мартин лукьяныч выражать забота. - ах, ребенок, ребенок! -
    сказать он со вздох.
       анна лукьяновна задумываться, пожевать нерешительно губа, хотеть
    вымолвить что-то затаенный по повод николай, но предпочитать сделать
    предисловие:
       - а я глядеть на вы, батюшка-братец, чтой-to сколь вы поседеть, сколь
    изменяться в лицо...
       - жить невесело! жить скучно, сестра анна! - отрывисто и сердито
    перебивать мартин лукьяныч. - тот в монастырь, тот в петля, дворянка за
    вчерашний холоп выходить, кляуза, неприятность... что такой? почему?
    поневоле поседеть.
       - вот бы николушка-то и женить!
       - эге! аль невеста находить?
       - сыскиваться, - уклончиво отвечать анна лукьяновна.
       - богатый?
       - и-и, батюшка-братец, в деньги ли счастие?.. приятный, нежный,
    субтильный... а что до деньги - верный алексис и в хижина обретать блаженство.
       мартин лукьяныч окончательно рассердиться.
       - ты дура, сестра анна! плохо не называть - непристойный твой седина, но
    всегда повторять, что дура! хорошо ты говорить: оставлять муж землишка, все
    свое, сидеть да почитывать. а у я что за душа? быть, пожалуй, два
    тысчонка, да надолго ли они хватить по нонешний анафемский время?
       старушка даже рассмеяться.
       - ну, братец, что наговаривать! у вы такой место - помещик завидовать...
    шутка сказать - гарденинский управитель!
       - место? а ты не ждать - нонча-завтра в три шея я погнать? - мартин
    лукьяныч вскакивать, раздражительный выдвигать ящик, выкидывать оттуда пачка письмо
    с шифр "ю", начинать трястись рука разбирать они и искать нужный
    строка. - смотреть: "до сведение мой доходить... гм... гм... что ты публично
    замечать в нетрезвый вид"... ловко? или еще: "до сведение мой доводить,
    что сын твой загнать верховый лошадь"... так помещик завидовать?..
    "удивляться твой нерадение"... "принуждать требовать строгий отчет",.
    "строжайше ставить ты на вид"...
       мартин лукьяныч побагроветь и отбрасывать письмо.
       - сорок год служить! - взвизгивать он, ударять себя б грудь. - жизнь полагать
    на анафем! и чего добиваться?
       кляузник в честь попадать, шептун! и кто же выговарь-!
       вает? молокосос! мальчишка воля давать!
       - ах, ужасти какой!.. ах, какой ужасть! - повторять анна лукьяновна,
    решительно не ожидать ничто подобный. - что ж генеральша-то,
    батюшка-братец? такой деликатный особа... так быть милостивый...
       - милостивый они, айафема! вот вчерася перед твой приезд письмо
    получать... донимать я кляуза, я и докладывать: так и так, мол, ваш
    превосходительство: не понимать, за что подверженный гнев... слушать, какой
    ответ. - мартин лукьяныч доставать еще письмо и с иронический вид начинать
    читать: "почтенный лукьяныч! ("хоть вежливо!") я ты очень благодарный за
    усердие, и за твой труд... но молодой вино горячиться" лукьяныч, и,
    надеяться, ты, как испытывать слуга, давать он перебродить...
       ("это насчет юрий константиныч!") я слышать, ты известно наш
    несчастие. прибежище мой быть господь.
       с благоговение принимать испытание, который он угодно быть посылать
    мы... молиться, молиться нужно и, смирять гордыня, взирать на тот, кто
    быть весь смирение. убеждаться, что бедный фелицата избирать благой часть.
    припадать и ты к его святой стопа, а все, что касаться до имение,
    докладывать юрий константиныч. я решаться по мера слабый мой сила
    удаляться от земной, по мера возможность приобщаться небесный и так как
    на день уезжать в биарица, то выдавать полный доверенность юрий константиныч.
    затем советовать ты, не как госпожа, но как истинный христианка, строго
    запрещать свой сын вредный знакомство, о который доходить до я слух. и
    советовать внимательно следить за школа. я даже думать, не удалять ли
    учительница и не поручать ли местный пастырь отправление ее обязанность?
    впрочем, юрий константиныч сделать соответственный распоряжение". ловко?
       а ты говорить: алексис и прочий нелепость! - заключать мартин лукьяныч.
       анна лукьяновна молчать с убивать вид.
       - я хотеть посоветоваться с ты, сестра анна, - спустя четверть час
    произносить мартин лукьяныч более спокойный голос. - дело, сам видеть,
    какой. со день на день ждать новый придирка... ну, да обо я что толковать!
       прогнать - поступать к ты в чтец, быть вместо лука хозяйство твой
    заниматься... ведь давать угол, а? - он насильственно улыбаться.
       - бог с вы, батюшка-братец! - вскрикивать анна лукьяновна со слеза
    на глаз.
       - ну, вот. но как быть с николай? женитьба - глупость, то быть на
    бедный-то. сам видеть, что глупость.
       а богатый не пойти. как же быть? думать, что и он свековать у гарденин,
    ан не то пахнуть. отдавать он в приказчик к купец, то быть по земельный
    часть, - низко и притом слабый с народ. пускать по конторский часть -
    опятьтаки зазорно. здесь он на положение мой помощник, контора
    заниматься между прочее, ну, а в чужой-то человек? один слово, как ни
    кинуть, весь клин. хорошо. посылать я он прошлый лето на ярмарка. приезжать,
    - отпускать, говорить, папаша, в приказчик к железник, к илья финогеныч.
    слышать, чай? (анна лукьяновна молча кивнуть голова.) ну, сам себя, давать
    нагоняй...
       с тот пора ни гугу. хорошо. я ты рассказывать про учительница? в голова
    - то, се, разный эдакий новый глупость, но золотой девка. однако я на
    она сердитый... и по какой случай! идти намедни с гумно, видеть - ехать мужик.
       откуда? с вокзал, картошка возить продавать. и спрашивать: "быть
    учительша письмецо, куда девать?" ну-ка, мол, давать... сие, думать, прочитывать, с
    кто она там переписываться. распечатывать - что за черт! "любезный николай
    мартиныч"... эге! посмотреть на адрес, а там эдакий приписочка: "для N.
    N.". значит, для мой анафема?
       взглядывать, от кто бы? подписывать: "илья ефер", то быть железник. ловко
    наш брат надувать? видеть теперь, какой быт он узнавать, что лизавета
    константиновна сбегать... но не в это дело. слушать. - мартин лукьяныч
    вынимать из карман письмо. - "любезный н. м.! чего ты ожидать в это
    омут кляуза, интрига и всяческий оголтения ум? ужели думать в кандалы
    свободно ходить и с связанный рука - плавать? мечта! ввиду твой
    сообщение опасаться и за девица турчанинов, хотя трогать я некоторый
    просветление твой отец. во всякий случай вот мой старый совет: напрягать
    усилие, долбить отец ("дурак! - проворчать мартин лукьяныч, - дерево я, что
    ли?"), поступать ко я в приказчик. дело немудрый; повторять: по
    возможность честный. жалование - двести рубль. приобвыкать, давать товар,
    открывать лавка в базарный село и с бог на путь борьба! не смущаться
    скромный поприще. и в скромный доля возможный подвиг, между то как иной
    и в широкий круг действие дрыхнуть бесстыдно, беспощадно и беспробудный..."
    ну, далеко пойти чепуха - все о книжка! - сказать мартин лукьяныч. - так
    вот, сестра анна... двести целковый и обещать кредит, а?
       - а может, и с господин оборачиваться на хороший?.. - робко замечать анна
    лукьяновна. - все как-то, батюшкабратец, неавантажный: от такой важный особа
    и вдруг ведро торговать...
       мартин лукьяныч нетерпеливо пожимать плечо.
       - а чердак у ты тово, сестра анна. пустой чердак! - выговаривать, опять
    начинать сердиться. - ведь все ты выкладывать, ужели не мочь обнимать ум? и
    притом разве не видеть, до что николай образовываться? избавить бог, юрий
    константиныч самолично пожаловать: разве он заставлять шапка снимать? он и
    прошлое лето от генеральша волк бегать, а теперь, замечать, еще пуще
    развиваться его высокомордий... какой он барский слуга? да и понятно. малый
    любой разговор поддерживать, иметь знакомство, пропечатывать в газета - и вдруг
    обращаться подобно как с конюх! не спорить, может, и мой недосмотр: когда
    успевать набаловаться - ум не прикладывать! однако ж не становиться он теперь
    переучивать: в висок не полезть, коли вытягиваться в коломенский верста...
    хорошо, илья финогенов как-никак, но прямо считаться во сто тысяча...
    ужели захотеть - не устраивать судьба, а? и ежели говорить весь, - ты,
    разумеется, не болтать, - меньшой-то дочь у он невеста, а? расположение
    он к николай сам видеть, а, между прочее, сын нет... как ты насчет
    это, а? отпускать, что ль? шутить, шутить, а, глядеть, пройти год семь,
    ан до николай и рука не доставать, а?
       соображение о невеста и о будущий богатство племянник подкупать анна
    лукьяновна. она расцветать улыбка и сказать, что непременно надо отпускать.
    мартин лукьяныч тоже повеселеть.
       - ну, становиться быть, нонча и объявлять он, - сказать он и начинать
    подсмеиваться над сестра. - так как, невеста-то?
       чей она? уж открываться.
       - и-и, батюшка-братец, пойти теперь шпынять!..
       право же, деликатный девица. что интересный, что приятный, что
    мечтательный... ну, вполне аглая из роман!
       - так, так. да кто она?
       - зачем же вы?.. фершелов дочь, ежели хотеть. но не подумать - без
    образование: прогимназия кончать.
       что смеяться? конечно, как такой открываться надежда, - я не говорить. но
    девица очень авантажный!
       странный охватывать быть чувство николай, когда отец объявлять, что
    отпускать он к илья финогеныч, а тетка приниматься укладывать в сундучок
    его имущество. первый движение быть радость, второй... так становиться жаль
    расставаться с гарденин, такой новый и ласковый выражение засквозить
    гарденинский поле, степь, лес, человек... и сад любовно кивать свой
    вершина, и в роща веять какоюто нежный прохлада, и знакомый местечко на
    берег пруд казаться особенно пленительный: как хорошо сидеть тут в
    полдень, читать, грезить наяву или раздеваться - и бух в вода!.. покос быть в
    полный разгар. ночь опять загораться костер, и далеко-далеко звенеть
    унылый песня... а не песня - идти разговор вкруг котелок, сказывать
    сказка, припоминать старина... и так быть славно лежать на пахучий трава,
    слышать говор и песня, лениво следить, как улетать искра в темный небо,
    или в свой черед рассказывать что-нибудь из прочитывать, поговорить о
    мирской дело, о староста, о поп, о школа.
       школа!.. при взгляд на этот веселый домик, видный за яр как на
    ладонь, николай становиться еще грустно покидать гарденино. в домик
    слагаться его первоначальный мечта, роиться план, пленительный разгораться
    воображение... там жить веруся; там с осень опять закипать жизнь, зажужжать
    веселый детский голос, засвечиваться бойкий детский глазок навстречу
    славный, умный, пытливый глаз учительница... а он не быть! и серый,
    неприятный, скучный пустыня представляться он жизнь за предел
    гарденин, когда он вспоминать, что там нет веруся.
       но довольно! захар дожидаться у подъезд. пристяжная нетерпеливо грызть
    удила. колокольчик побрякивать под дуга. отец делать пространный и
    трогательный вразумление. приседать, помолиться. "ну, николя..." -
    произносить дрогнуть голос. николай крепко обниматься с отец, чувствовать
    слеза на его щека, с внезапный умиление целовать его волосатый рука,
    переходить в пышный объятие тетка, и опять слеза... "с бог, захар!"
    николай оборачиваться и глядеть назад. вот без шапка стоять отец, ветер
    развевать его сивый волос; тетка махать платок... дворня собираться в куча
    и глазеть... вот уже и не видно никто, и едва белеться постройка,
    сверкать крыша на солнце, сад зеленеть, пруд сквозить за дерево.
    "прощать, гарденино!" - шептать николай, и в горло у он щекотать, на глаз
    выступать слеза. вот и постройка не видный, и крыша померкнуть, только сад
    выделяться остров на бледный зелень поль, издалека давать примета
    старинный дворянский приволье. наконец и сад потопать в пространство.
       пойти поле, да степь, да перелесок... и речка с отраженный в они
    камыш, и ряд курган на берег долина, и клехт коршун в высокий
    небо... запах цветущий рожь, подобный запах спирт, однообразный звон
    колокольчик, печальный ракита, пыль и важный, сосредоточенный тишина.
       верста за шестьдесят от гарденин приходиться переезжать битюк. свежеть.
    в село благовестить к вечерня.
       отраженный гул протяжно разноситься по вода. тарантас, подпрыгивать,
    въезжать на пар. николай с удовольствие потянуться, вылезать, расправлять
    одеревенеть член и становиться помогать паромщик.
       - работник аль от артель? - спрашивать он, перехватывать канат.
       - в работник.
       - откуда быть?
       - мы дальний, боровский...
       - сказать, пожалуйста, столяр у вы жить один... - торопливо спрашивать
    николай, понижать голос.
       - федотыч?
       - да, да.
       - как же, жить! суседи. у арефий сукновал хватер сымать... жить! -
    паромщик усмехаться. - все новый вера обдумывать!.. как же, ходить к они
    иной... стихира петь... чтение... у я тоже баба повадиться. ну,
    признаваться, пощупать она ребро да вожжа поучить, - ничто, отставать.
       - а жена его... что жена делать?
       - что ж, знамо, что делать... либо по хозяйство, либо шить, - девка
    кохта шить: у мы мода на кохта выходить...
       либо с мальчонка тетешкаться. ничего, баба важнец.
       - с какой мальчонка?
       - ас ейной, с ванятка. здоровый пузан. даже диво, что от такой хрыч.
       - да когда же она рожать?
       паромщик подумать.
       - как бы ты не соврать?.. - пробормотать он. - лето, значит,
    приезжать... филипповки он я рама связывать... да, да, а в мясоед она и
    рожать! хлесткий баба, это нечего сказать. и об столяр не сказать худой, -
    копотливый, но работа твердый, на совесть. а насчет вера ежели...
       что ж, ничто, безобразный неприметно, народ справедливый... ничто!
       николай не слушать больше. бросать канат, он быстро отходить в другой
    сторона паром и в невероятный состояние стыд и какой-то волновать и
    дразнить ощущение становиться глядеть на ясный гладь река...
    
    
       XI
    
    
       яков ильич переверзеть. - как провожать время мартин лукьяныч в ожидание
    свой увольнение. - новый управитель принимать вотчина. - его переговоры
    с крестьянин. - бунт и усмирение. - дневник веруся.
    
    
       осень рухнуть последний оплот гарденинский старина... из петербург быть
    присылать новый управитель, яков ильич переверзеть.
       странный быть человек этот господин переверзеть! случаться ли вы,
    читатель, проводить по несколько сутки в вагон? если случаться, вы
    непременно встречать господин переверзевый. вот он входить и выбирать
    свободный лавочка против вы и тотчас же обращать на себя ваш раздраженный
    и негодовать внимание. еще бы! у вы и спина-то ломить, и нога отекать, и
    бок болеть от жесткий сидение, от мучительный попытка уснуть на короткий
    лавочка, оттого что тесно, душно и во весь отношение нестерпимо. вы
    сгорать желание скоро доезжать, высыпаться на свежий постель, приводить
    себя в человеческий вид, отдыхать от назойливый дорожный суета, шум,
    шарканье, звонок, грохот, ото весь этот смертельно скучный, отрывочный и
    удручающий впечатление... не таков господин переверзеть. ваш чувство
    непонятный он: он торчать перед вы какой-то апофеоз благополучие,
    раздражать ваш истерзать нерв свой основательный вид и не менее
    основательный поступок. на первый же станция он какой-то особенный
    штука стаскивать с себя сапог и надевать туфля; вместо шляпа накрываться легкий
    шелковый фуражка; доставать занавеска из чемоданчик, прицеплять она к окно,
    чтоб не мешать солнце; надувать каучуковый подушка, с удобство усаживаться на
    она, взять в рука неразрезанный книжка, вытягивать по мера возможность нога
    и с досадный спокойствие, с вид человек, чувствовать себя дома,
    погружаться в чтение. прийти час, он не спешить сходить в буфет, выпивать рюмка
    горький, пообедать, аккуратно спрятать пятачок сдача, не спешить занимать свой
    место, записывать изящный карандашик в изящный книжечка расход и снова
    углубляться в чтение. наставать вечер, он приклеивать патентованный подсвечник к
    стенка вагон и продолжать читать, как у себя в кабинет. ночь аккуратно
    расстелить толстый плед, обвязывать голова фуляр, одеваться другой плед,
    легкий, и спать как праведник.
       а наутро нести образцовый свой чемоданчик в уборная и возвращаться в
    вагон расправлять, умывать, причесывать, в свежий белье... и весь-то
    образцовый, аккуратно, основательно у господин переверзевый, все сбиваться
    на самый настоящий европа - и движение, и спокойно-самоуверенный выражение
    лицо, и жакетка из английский материя, и чемоданчик, и ремешок, и плед, и
    хитрый штучка, машинка и приспособление. вы готовый принимать он даже за
    иностранец, если бы не этот нос картошка, не рыхлый черта да не полный
    отсутствие любознательность.
       но вот вы притерпеться и мало-помалу привыкать к соседство такой
    отчетливый, самоуверенный и самодовлеющий аккуратность; вы пожелать
    вступать в разговор с господин переверзевый... это трудно. господин
    переверзеть не податливый на знакомство. он не принимать ни малый участие
    в жизнь вагон. пассажир огулом ругать железнодорожный начальство за
    теснота и неурядица; кто-то возмущаться грубость кондуктор; баба плакать -
    недоставать двугривенный на билет; толстый купчина вваливаться в вагон и
    бесцеремонный сгонять с место хворый и оборванный мужичонка, - господин
    переверзеть бровь не шевельнуть. какой-то бывалый человек собирать слушатель
    и рассказывать о свой похождение... взрыв смех, острота, шутка...
    господин переверзеть даже не покосить глаз в тот сторона. в разный конец
    вагон говорить об урожай, о торговля, о политика, иногда даже о
    литература, - господин переверзеть он и безучастный, отчетливо действовать
    костяной ножик, купить где-нибудь в лондон, не спешить перевертывать
    страница.
       но с некоторый усилие вы удаваться завязывать с он разговор. и все,
    что ни произносить господин переверзеть, все так же, как и его вещь,
    образцовый, отчетливо и аккуратно. круг его знание довольно обширный; видеть
    он много; действительно бывать за граница, читать и то и се; знать два
    иностранный язык; специально изучать молочный хозяйство... но странный
    дело, спустя какой-нибудь час вы становиться нестерпимо скучно с
    господин переверзевый, - вы все казаться, что вы уже слышать он,
    встречаться с он и он вы еще тогда, еще очень давно, успевать надоедать до
    пресыщение, до оскомина. он еще тогда опротиветь вы и солидность свой
    суждение, и вескость взгляд, и безукоризненно вежливый слово, и
    убийственно справедливый мысль, и то, что все у он так прибирать,
    размерять, расчислять, все являть вид благопристойный гладкость и
    неукоснительный порядок. подавлять зевота, вы бормотать: "да, да...
    совершенно верно...
       совершенно справедливый..." - и, в душа посылать господин переверзевый ко
    весь черт, кое-как занимать разговор и тихонько пробираться в тот угол
    вагон, где бывалый человек рассказывать, как он воочию видеть дьявол и
    даже держать он за хвост. "любопытно, однако, что он там врать..." -
    думать вы, придвигаться к бывалый человек.
       а господин переверзеть, нимало не обращать внимание на ваш бегство,
    снова погружаться в свой аккуратный, отчетливый и основательный
    времяпрепровождение.
       мартин лукьяныч еще до приезд переверзевый получать уведомление, что
    юрий константиныч в услуга его больще не иметь нужда и просить
    приготавливаться к сдача имение. новость тотчас же становиться все известный,
    однако дворня относиться к она гораздо равнодушный, чем к смерть капитон
    аверьяныч и удаление фелицата никаноровна в монастырь. дело в то, что
    самый закоренелый приверженец старина к тот время уже покидать
    гарденино; другой, как например, кучер никифор агапыч, повар лукич, лакей
    степан, думать, что это они не касаться; наконец третий настолько уж
    уверяться в неизбежность распадение прежний порядок, что переставать
    толковать об это, а каждый в одиночка изыскивать способ, чтоб применяться
    и к новый порядок, сохранять во что бы то ни становиться "угол", "мещина" и с
    детство привычный дело.
       сам мартин лукьяныч как-то тупо встречать перемена свой участь. отчасти
    он ждать ее, отчасти утрачивать обычный свой энергия и на весь махнуть рука. с
    отъезд николай, а затем и сестра, он сильно охладевать к гарденинский
    хозяйство, редко объезжать поля, неохотно ходить по экономия, все много и
    много уединяться в свой горница и скучать. прежде он редко случаться
    пить, - только на базар, да с гость или в гость, - но, оставаться в
    одиночество, он часто и часто становиться напиваться. начинаться это с утро. за
    чай он еще брать какой-нибудь книга и лениво она перелистывать, просматривать
    газета. после чай ходить по комната, курить, кряхтеть или садиться у окно,
    праздно смотреть в пространство, играть палец, слагать рука на живот;
    потом отворять шкафчик и проглатывать четверть рюмка. такой доза повторяться
    раз десять; затем наливаться по полрюмка; близко к вечер мартин лукьяныч
    приказывать матрена подавать графин на стол и пить целый рюмка. поведение
    он изменяться сообразно доза: проглатывать маленький, он прискорбный
    вздыхать, страшно морщиться и кривить рот; средний- - только крякать; когда
    наступать большой доза, они овладевать говорливость и странный склонность к
    откровенность и самый бесшабашный хвастовство.
       - матрена! - кричать мартин лукьяныч, неиство теребить борода.
       матрена являться сумрачный и, спрятать рука под фартук,
    останавливаться у притолока,
       - что вы?
       - гм... анна лукьяновна приказывать ты заштопывать николаев чулок...
    заштопывать?
       - который раз спрашивать... известно, заштопывать.
       - то-то!.. гм... у я, брат, николка далеко пойти...
       не беспокоиться!.. ты, дура, думать, я его спроста отпускать к еферов?
    ан врать, не спроста... умный, умный, анафема...
       потому и отпускать, что умный! сколь ловко втираться к этот болван: один
    жалование шестьсот целковый и притом полный содержание. а? каково?.. отец
    тридцать три год лямка тереть, вотчина управлять, однако ж - молокосос, и
    сразу полагать одинаковый цифра с отец. а почему?..
       ты глупый, ты "е мочь рассудить... ум - вот почему.
       ну-кось, дворянин какой-нибудь сунуться - пропечатывать он в газета?
    дожидаться!.. а николка достигать, пропечатывать. у, тонкий бестия! ко всякий
    бочка гвоздь... конторский ли часть, по хозяйство ли... не говорить уж, что
    прочитывать такой книга - иной помещик и в глаз такой книга не видывать... а
    насчет ваш-то сестра... эге! не зевать, не прогневаться!.. ты думать, он,
    анафема, спроста пропадать у вера фоминишный? как бы не так! очень он
    нужно!.. но я все спускать, потому - умный. вера фоминишный золотой
    барышня... а ты, канальский дочь, опять переставать салфетка подавать, а?
       - эка беда! все забывать.
       - то-то забывать! смотреть, как бы я ты не напоминать... (мартин лукьяныч
    проглатывать рюмка.) гм... да вот и дворянка, а кивнуть николка палец,
    сейчас под венец пойти! однако он не таковский... он и там не
    прозевывать... шалить! как сцапать этакий первогильдейский дочь да слимонить
    приданое тыща пятьдесят, вот пускай дурак поломать голова!
       и до поздний ночь тянуться несвязный похвальба, а матрена, проклинать
    свой участь, стоять у притолока.
       получать уведомление о расчет, мартин лукьяныч становиться пить мало,
    решительно никуда не показываться, составлять отчет и приводить в порядок
    книга. хозяйство идти заводить колесо под наблюдение староста ивлий и
    другой начальник. вечер в контора по-прежнему собираться "за
    приказание", но все чувствовать, что это только так, для проформа, что, в
    сущность-то, отлетать строгий и взыскательный дух-устроитель гарденин.
       у подначальный человек появляться немыслимый прежде развязность, в их
    разговор с управитель засквозить самостоятельный слово, самый голос их
    приобретать какой-то независимый выражение. мартин лукьяныч отлично видеть
    это, но только сопеть да вздыхать. между то начальник отнюдь не радоваться
    увольнение управитель, - напротив, искренне огорчаться и беспокоиться, но
    так уж устраивать русский человек, любить он показывать свой достоинство задний
    число.
       гораздо ясйее обнаруживаться этот черта в тот, кто радоваться уход
    управитель.
       однажды мартина лукьяныч понадобиться для отчетность перемеривать хлеб в
    закром. вечер он забывать об это сказать и потому на другой день
    самолично отправляться в амбар. по дорога он встречаться гараська и
    аношка; оба, поравняться с он, не снимать картуз...
       весь кровь бросаться в лицо мартина лукьяныч:
       - эй, анафема! - загреметь он. - шапка долой!
       аношка съеживаться и продолжать идти, как будто не слышать, гараська же с
    наглый, смеяться лицо посмотреть на мартин лукьяныч и сказать:
       - будить, мартин лукьяныч... попановать - и будить!
       кто ты быть такой, чтоб ерепениться? остынуть.
       мартин лукьяныч бросаться к он с подымать кулак, но гараська стоять
    так спокойно, так выразительный выпячивать свой широкий, богатырский грудь,
    что мартин лукьяныч тотчас же опоминаться, круто повертывать домой, посылать
    матрена к ключник, а сам ложиться в постель и пролеживать ничком добрый два час,
    задыхаться от ярость и мучительный стыд.
       междуцарствие продолжаться неделя два. мартин лукьяныч решительно не
    знать, когда же присылать новый управитель. в его голова начинать даже
    закрадываться сумасбродный надежда: "авось..." как вдруг матрена, - в
    последний время единственный источник, из который он почерпать новость, -
    с убивать вид докладывать он, что гришка-конюший получать какой-то депеша и
    высылать коляска за новый управитель.
       - что ты, дура, врать? - усомниться мартин лукъяныч. - статочный ли дело
    под управитель господский экипаж.
       но вскоре убеждаться. в окно быть видно, как в коляска запрягать рыжий
    четверня и сам никифор агапыч влезать на козлы. и язвительный обида
    засочиться в сердце старик.
       "вот так-то, - размышлять он, - в коляска!.. четверня!..
       а я целый век в тарантас разъезжать... с бросовый конюх, с
    захарка... и извещать не удостоить .. охо-хо-хо..."
       весь день не мочь ничто заниматься мартин лукьяныч, даже не подходить к
    шкафчик и, как растерянный, бродить из угол в угол да украдкой выглядывать
    в окно. наконец четверня пронестись по направление к барский дом, -
    мартин лукьяныч мельком увидать, что в коляска сидеть двое, - лакей степан
    торопливый рысца побежать встречать, в кухня забарабанить поварской нож.
    мартин лукьяныч горько засмеяться. "вон как новый-то! - восклицать он про
    себя. - в господский покой!.. повар обед готовить!.. эх, дурак ты, дурак,
    мартин!"
       несколько минута спустя лакей степан докладывать мартина лукьяныч, что он
    требовать к себя управитель.
       весь прежний гордость просыпаться в мартина лукьяныч.
       - сказать, я ходить незачем... слышать? - крикнуть он надменный голос.
    - пока что я здесь полномочный управитель! если угодно, пусть в контора
    являться.
       - слушать-с, - почтительно отвечать степан.
       на этот пункт рахманный преодолевать: новый управитель сам приходить в
    контора. за он следовать его неизвестный спутник. оба быть тощий,
    поджарый, в рябой жакетка, в макферлан. спутник нести под мышка портфель
    мартин лукьяныч подниматься навстречу... странно быть смотреть на это
    крупный, седой, красный от волнение человек в длинный старомодный
    сюртук лицо к лицо с вылощенный и во весь отношение утонченный
    гость~и.
       - иметь удовольствие рекомендоваться, - провозглашать один из тощий, -
    яков ильич переверзеть. иметь честь рекомендовать - господин бухгалтер
    венчеслав венчеславич застер. покорнейше просить извинять я: я
    действительно не иметь право просить вы пожаловать ко я... то быть до
    предъявление узаконивать доверенность. господин застер, предъявлять
    господин рахманный узаконивать доверенность.
       господин застер щелкнуть замочек портфель и подавать аккуратно сложенный
    лист бумага. мартин лукьяныч отмахиваться. изысканный вид тощий смущать он.
       - что же-с? - пробормотать он. - я из господский воля не выступать...
    угодный он - служить, не угодный-ихний воля-с. не приказывать ли чаек-с!
       - очень благодарный. в этот время день я не пить чай.
       если не ошибаться, и господин застер.
       - я по мера возможность избегать это напиток, ибо иметь несчастный
    наклонность к простудный болезнь, - убийственно правильный язык объявлять
    застер - итак, с ваш позволение, приступать к отчетность...
       - желать осматривать вотчина-с? приказывать лошадь закладывать?
       - о, нет! осмотр - вещь второстепенный. быть любезный предъявлять
    книга, оправдательный и иной документ и так далее.
       - что ж предъявлять?.. вот шкаф-с. какой быть контора, весь в это
    шкаф. вот отчет-с...
       тощий человек переглядываться, едва заметно пожимать плечо затем застер
    снимать очки, аккуратно слагать они в футлярчик, оседлывать ястребиный свой нос
    черепаховый пенсне и с выражение какой-то жадный пронырливость приступать
    к осмотр шкаф. переверзеть разбирать портфель. мартин лукьяныч с унылый
    лицо посматривать на они, не решаться садиться.
       прием имение совершаться медленно. несколько день подряд биться над
    конторский книга, хотя книга быть и весьма немного, но застер приходить
    в отчаяние от их первобытный форма. оправдательный документ не только не
    оказываться, но мартин лукьяныч даже и не понимать, что это такой значить, а
    когда он объяснять, жестоко оскорбляться.
       - я не вор-с, - проговаривать он, задыхаться, - тридцать тот год
    служить-с... барский копейка не пользоваться. ежели угодно придирка
    делать-как угодно-с, но я не вор.
       вообще чем далеко, тем много раздражаться мартин лукьяныч и настолько
    возненавидеть тощий, что малопомалу начинать грубить он.
       - разрешать полюбопытствовать, - спрашивать однажды переверзеть, заглядывать в
    записной книжечка, - чем вы изволить руководствоваться, сдавать крестьянин
    земля дешевый рыночный цена? затем у вы значиться взыскание за порубка и
    потрава с государственный крестьянин такихто что объясняться факт, что
    таковой же взыскание ни оаз не поступать с крестьянин сельцо анненский?
       мартин лукьяныч в краткий и отрывистый слово излагать свой система
    хозяйство.
       - у вы конечно, иметься обязательство, обеспечивать допускать вы
    кредит? - спрашивать переверзеть, просматривать долговой книга.
       - нету-с, никакой не иметь обязательство, bee на честь держаться, если
    хотеть знать-с.
       - к сожаление, я должный этот факт доводить до сведение доверитель.
       - как угодно-с. не воровать-с. с мужичишка не
       якшаться, чтобы обирать господин.
       - но, может, крестьянин не отказываться выдавать установленный документ?
       - это уж ваш дело. я здесь больше не хозяин-с.
       тощий безнадежно пожимать плечо, не выходить, однако из предел самый
    безукоризненный вежливость.
       мужик несколько раз то полный сход, то группа в десять -
    пятнадцать человек являться к новый управитель. даже приносить хлеб-соль.
    но хлеб-соль принимать от они лакей степан, и он же каждый раз объявлять, что
    яков ильич говорить с они теперь не мочь. мужик, потуплять голова,
    выслушивать лакей степан, с ожесточение вздыхать, почесывать затылок и
    медленно возвращаться в деревня, рассуждать, что бы это значить. наконец
    человек пять наиболее уважаемый старик придумывать сходить к старый
    управитель и попросить совет, а чтоб не обижаться новый управитель, приходить
    ранний утро, когда тот еще спать.
       - зачем? - сердито крикнуть на они мартин лукьяныч. - я теперь последний
    спица. вот ужо с новый пожить, анафема... с новый пожить!.. сунуться?
    хлебсоль притаскивать? перед старый и шапка не ломать, а?
       напрасно старик смягчать он раболепный изречение, умолять
    подсоблять совет, говорить, что они такой уж не наживать благодетель, как
    мартин лукьяныч.
       - про я что толковать - я вы притеснять, - глумиться мартин лукьяныч.
    - я и по морда, случаться, колотить, и пороть, и в солдат отдавать... ну-ка
    вот, подумать теперь, с какой нога к новый-то подходить!.. а я поглядеть,
    каков у он быть до вы мед... поглядеть, старичок! что ж, теперь, слава
    бог, дождаться: старый-то, плохой-то, в шея, а приезжать такой - муха не
    обижать... поглядеть!
       истомленный недоумение деревня ужасно быть обрадовать, когда дядя
    ивлий оповещать домохозяин, чтоб собираться в контора. толпа долго стоять
    без шапка, дожидаться выход управитель. наконец на крыльцо показываться и
    новый и старый. раздаваться гул приветствие. переверзеть вежливо поклониться и
    прежде все попросить надевать шапка. картузник тотчас же и с видимый
    удовольствие исполнять просьба. треух упорствовать и наперерыв
    произносить раболепный слово.
       - я должный поблагодарить вы за хлеб-соль, - провозглашать переверзеть, -
    хотя считать свой обязанность предупреждать вы, что смотреть на это как на
    простой вежливость. крепостной право, слава бог, отменять, вы давно
    свободный человек и свой бывший господин обыкновенный сосед. я уполномочивать
    владелец управлять анненская экономия. желать, чтоб отношение наш быть
    благоприятный. вот в система мой предместник, господин рахманный,
    входить оказывать вы безвозмездный кредит.
       я с этот система не мочь соглашаться. не согласный она и со взгляд
    мой доверитель. вследствие то приступать к поверка... господин застер,
    предъявлять список дебитор.
       бухгалтер начинать выкликать должник и говорить, сколько кто должный и за
    что.
       - так точно... должный... брать... быть дело... - слышаться из толпа.
       - господин застер, ввиду полный признание дебитор, предъявлять к
    подпись долговой обязательство... сельский староста, покорно просить
    засвидетельствовать.
       толпа находиться в состояние странный отупение. наиболее сметливый, и
    тот не понимать, что говорить новый управитель. о долг и расписка думать,
    что это нужный "для учет" мартин лукьяныч и что вообще, когда кончаться
    этот скучный и непонятный канитель, новый управитель заговаривать "настоящий".
    один за другой "дебитор"
       с покорный лицо подходить к столик, где заседать застер с целый
    кипа заранее приготавливать расписка, совать в знак доверие рука писарь
    ерофеич; ерофеич подмахивать обычный формула: "а за он, неграмотный, по
    личный его просьба" и т. д.; вспотеть староста коптить и прикладывать
    печать.
       - ввиду значительность долг, - сказать переверзеть,-я быть
    ходатайствовать перед владелец о рассрочка уплата.
       мужик встрепенуться: начинаться "настоящий".
       - на это благодарить! - раздаваться голос. - век не забывать ваш
    милость... в долг, как в шелк, а из нужда не выходить... не в обида
    сказать мартина лукьяныч, не покладать рука работать на господин... воля все
    равно что и не видать... какой воля! - и т. д.
       переверзеть поклониться и повертываться, чтоб идти.
       - ваш степенство! - останавливать он стоять впереди ларивон власов. -
    осмеливаться докладывать твой милость:
       как же теперь насчет земелька?
       - какой земелька?
       - а касательно то, как мы теперича брать земля под посев... явь
    божеский милость, спускать хоша по рублик! и опять насчет уборка... теперь
    ли повелеть записываться али к кузьма-демьян? - какой уборка?
       - хлебушко убирать, отец... больно уж нужда-то у мужик: вот-вот
    подушное зачинать выбивать... поводить теперь записываться. явь божеский
    милость! али еще насчет покос хотеть мы погуторить... мартин-ат лукьяныч
    давать мы урочище, - что ж, мы на он обида не искать, - ну, только самый
    поганый трава!.. и насчет хворост... хворост - прямо надо сказать -
    ледащий. гневеться не гневеться, мартин лукьяныч, надо прямо говорить.
       толпа молчать, затаивать дыхание. все быть без шапка, даже картузник, и
    не сводить выжидать взгляд с новый управитель. тот пожимать плечо.
       - вы я не понимать, - сказать он, стараться говорить громко и отчетливо.
    - экономический хозяйство быть вестись отныне совершенно на другой
    основание. нанимать под уборка не быть. аренда покос, выпас и
    распашной земля прекращаться. продажа лес тоже прекращаться ввиду
    предполагать постройка винокуренный завод.
       весь экономический посев быть обрабатываться собственный работник
    с помощь машина. затем принуждать добавлять: вверять я собственность
    господин гарденин быть строго охраняться от всякий на она посягательство.
       ясно? старик, ты понимать я? разъяснять односелец. прощать!
       переверзеть еще раз поклониться и уходить. за он подниматься застер с
    портфель, распухать от мужицкий расписка. мартин лукьяныч последовать за
    они.
       мужик стоять в какой-то оцепенение... вдруг гараська надвигать картуз и
    закричать:
       - братец! старичок! что ж это будить?.. один аспид отваливаться, другой
    присасываться!.. где же мы земля-то взять?.. с голод, что ль, издыхать
    по их милость?.. ходок, ходок посылать к господин!.. ишь, тонконогий
    цапля, насулить что!.. - "раззор!..", "денной грабеж...", "ходок!",
    "коли на то пойти, мы старый управитель милый!" - подхватывать картузник.
    напрасно треух уговаривать: "остынуть, ребята!.. потишать!.. нехорошо эдак
    на барский двор галдеть... мягко, ребятушки!" - шум все возвышаться.
       управитель с бухгалтер, входить в контора, приниматься было за обычный
    свой занятие; щелкать на счет, отмечать в записной книжечка, обращаться
    с изысканно вежливый вопрос к мартина лукьяныч. но шум начинать они
    беспокоить. застер зеленеть, зеленеть и, наконец, выразительный взглядывать на
    переверзевый.
       - это не бунт, господин переверзеть? - спрашивать он по-немецки.
       - господин рахманный, вы не предполагать враждебный намерение со
    сторона крестьянин? - спрашивать переверзеть.
       - а уж это не знать-с, вы хорошо должно быть известно-с, - насмешливо
    отвечать мартин лукьяныч. после объяснение с крестьянин мартин лукьяныч не
    обинуясь решать, что новый управитель "круглый дурак", и утрачивать всякий
    решпект к его "благородный" происхождение и изыскивать вид.
       шум принимать оглушительный размер.
       - но куда же обращаться в случай опасность? далеко ли становой пристав?
    - спрашивать переверзеть, в свой очередь меняться в лицо и тревожно подыматься.
       взгляд застер сделаться мутный, его выхоливать бородка затрястись...
    мартин лукьяныч с неизъяснимый презрение посмотреть на они, распахнуть
    окно, высовываться и закричать:
       - эй, ларивон власов!.. веденей!.. афанасий яковлев!.. что за сходка!
    почему глотка разевать? где вы, анафема, находиться? пойти вон!.. что
    такой? светопреставление затевать на барский двор? вводить в гнев господин,
    думать, хорошо вы быть, дурак? расходиться, нечего галдеть!
       треух с новый усердие приниматься увещевать картузник, шум
    мало-помалу стихать, отдаляться... щека застер покрываться прежний румянец.
    переверзеть спокойно углубляться в просмотр какой-то ведомость.
       как раз к покров мартин лукьяныч освобождаться, получать по особый
    инструкция татьяна ивановна сто рубль награда и переезжать на жительство к
    анна лукьяновна недобежкина.
       зима николай получать от веруся длинный письмо - род дневник; первый
    страничка быть помечать ноябрь, последний - двадцать пятый февраль. на
    первый страничка быть написать вот что:
       "ах, этот ночь долгий, этот дождь без умолк, этот хмурый, бесконечный
    туча!.. вы не поверять, николай мартиныч, до что тоскливо думаться,
    горько чувствоваться...
       и правда сказать: трудно я один, нет союзник, не с кто слово
    сказать, одиноко становиться в гарденин. приезжать в половина октябрь, я
    заставать здесь полный разгром, и хотя уже знать об это из ваш два
    письмо, но все-таки грустно я сделаться. на первый раз, впрочем, еще не
    так грустно: начинаться занятие в школа, нужно быть показывать глобус, - я
    таки выписывать от фен! - читать новый книжка, обмениваться впечатление,
    затем хлопоты по хозяйство - я ведь теперь обедать у себя... но как входить
    все в колея, я и почувствовать одиночество. вот и журнал получать, да что
    толк? не с кто читать, не с кто поговорить о прочитывать...
       однако что же это я хандрить? садиться ведь за письмо вовсе не с то, чтобы
    жаловаться. я рассказывать вы мой мысль хотеться и в связь с то, что
    происходить теперь в гарденин. все здесь новое, все пойти перемена да
    реформа... ах, бедный народ! несладко он быть и при отец ваш, - какой
    мартин лукьяныч быть крепостник, для мы с вы ведь не секрет, - но
    теперь, при новый-то порядок, кажется, еще горький. воображать, не давать
    земля, прекращать раздача деньги под работа, не делать ссуда, не продавать
    лес! о, как я быть возмущать такой бессердечность... и, разумеется,
    искать случай повидать этот господин переверзевый, высказывать он все,
    все... но не тут-то быть. он решительно нигде не показываться. лакей
    степан вечно дежурить в передняя и о каждый, кто прийти, докладывать. а на
    доклад вечный ответ: "в контора!" - в контора же сидеть бухгалтер с два
    писарь и препровождать проситель к ключник, к приказчик, смотря по
    надобность. один слово, между новый управитель и деревня протягивать
    некий сеть, сквозь который никакой нет возможность пробираться. затем,
    переверзеть постоянно в разъезд. знаменитый рыжий четверня и
    высокоторжественный никифор агапыч то и дело сновать со станция на станция;
    говорить, что к весна прийти бог весть какой машина, наезжать разный
    специалист и закипать самый образцовый хозяйство...
       вот факт. а мысль... господи боже, не уметь я разбираться в они! надо
    сказать, что деревня переживать странный состояние. ну, точно ребята, у
    который родитель внезапно исчезать. больно писать такой вещь, однако надо
    же... ведь что они вздумать: посылать в петербург ходок: герасим
    арсюшин и анофрий... а зачем? просить гарденин, чтобы все оставаться
    по-прежнему... друг мой!
       что же это такой? я понимать тягость их положение, но прежний, прежний
    просить!.. а с другой сторона, максим шашлов по-своему относиться к новый
    порядок, - он рад. вот недавно ссужать деньги под расписка, - вы не
    поверять: за десять рубль отдавать к покров пятнадцать или зарабатывать по
    цена, который он сам полагать, "по-божий".
       слышать еще, что в союз с волостной писарь он хлопотать открывать кабак,
    так как знать - усадьба умывать рука и вмешиваться не становиться.
       ну, что еще?.. взрослый мало ходить ко я по вечер, - вероятно, не до
    чтение. да читать нечего, так ограничивать выбор книга, так все наш мало
    доступно их понимание. баба посещать я по-прежнему; жалоба, пересуды,
    болезнь, семейный неурядица - все по-прежнему...
       а знать что: с ужас начинать замечать, что я-то не прежний! нерв
    притупляться, чувство жалость оскудевать... господи, как я бояться сделаться
    деревяшка!
       перечитывать и что замечать в сравнение с прежний:
       и слог-то у я изменяться; говорить - верный признак, что ломаться
    характер... ну, пусть он ломаться!"
       спустя два неделя веруся приписывать:
       "удостаиваться! сам, сам посещать школа, слушать, следить, пересматривать
    книжка, пособие одобрять, похвалить и, воображать, пожертвовать на волшебный
    фонарь из свой собственный средство!.. нет, не шутя, николай мартиныч, я
    ведь решительно, решительно сбивать с толк!.. что он за человек? какой
    убеждение? я не встречать такой человек и совсем недоумевать. иметь со я
    продолжительный разговор... господи, как я стыдно, когда вспомнить, что
    собираться обличать он! да разве эдакий можно обличать, разве он похожий
    на мартин лукьяныч?.. я весь время чувствовать себя девчонка, - так он
    подавлять я ученость, цитата, ссылка на европа и пуще все свой
    вид. да нет, я не суметь передавать его слово, они надо быть записывать; это не
    простой разговор, а передовой статья, ясный и до жестокость убедительный.
    вот то-то и горе мой, что убедительный... нужно добавлять, что он очень
    вежливый, очень приличный и в вопрос общий, ну, философский, что ли, самый
    передовой мысль. однако попытаться излагать, что он я говорить по повод
    свой отношение к деревня.
       начало, разумеется, я первый и, нужно сказать, резко высказывать все, что
    накипать на сердце. это уж после то, как он побывать в школа: я он
    приглашать к себя и сразу весь выкладывать. и что же, нимало не оскорбляться,
    попросить сначала позволение поговорить о школа, объявлять я, что иметь
    инструкция от татьяна ивановна следить за мой преподавание, тут же
    сказать, что, по его мнение, преподавание превосходно и что он убеждаться,
    как неосновательный сведение г-жа гарденина, и выкладывать вышеупомянутый
    деньги на волшебный фонарь. все это очень я подкупать, не мочь не
    сознаваться. еще бы, я ведь ожидать встречать в его лицо какой-то
    закоснелый кровопийца!
       ну, потом он высказывать свой программа. так и выражаться: "во избежание
    недоразумение считать долг излагать вы свой программа". бояться напутывать,
    но я совершенно он понимать. прежде все он очень строго относиться к свой
    обязанность: раз, говорить, я принимать место управляющий, я должный
    наблюдать интерес владелец, а не петр, не иван, я должный извлекать из
    имение все, что оно мочь давать. "значит, эксплуатировать?" - сказать я.
       он сейчас же объяснять, какой неправильный толкование давать мы это
    слово (и действительно неправильный!), и вслед за то развертывать свой
    план. они широкий. требоваться изменять основа хозяйство. быть вводить
    "рациональный севооборот", и вообще должно быть весь рациональный и как в
    европа.
       я рассказывать он о шашлов и вообще о то, как нуждаться деревня и что
    пока все-таки необходимо помогать и непременно вмешиваться, если вздумать
    открывать кабак.
       но и тут он я опровергать. "вы, говорить, весь мечтать о возвращение
    патронат, о крепостной право (каково?).
       шашлов можно обезоруживать отнюдь не филантропия, а открытие
    ссудо-сберегательный товарищество, о что я уже и спрашивать разрешение.
    кабак - как хотеть, потому что они человек свободный. помогать из чужой
    средство не мочь, потому что если давать копейка без соображение о выгода
    владелец, значит, я украсть копейка... а впрочем, - добавлять, - я касаться
    отношение мой к деревня лишь потому, что вы это интересовать. я являться
    сюда управляющий гарденин, представитель гарденинский интерес, а не
    деревенский; я иметь честь изъяснять вы, что правильно понимать интерес
    владелец отражаться и на деревня благодетельный".
       тут переходить вообще на принцип. я очень возмущаться последний он
    слово. "я казаться, всякий порядочный человек должный быть дорога
    именно деревенский интерес!" - сказать я и подумать: ну, теперь-то
    непременно рассердиться... не тут-то быть! "я к сожаление, смотреть на это не
    одинаково с вы, - спокойно отвечать он. - всякий порядочный человек
    должный быть дорога интерес прогресс; а в чем они заключаться, совпадать
    ли с интерес гарденин или деревня, это вопрос второстепенный". я
    возражать, что мочь и что запоминать из прочитывать и продумывать я,
    но должный сознаваться, у он больше, гораздо много находиться аргумент, и -
    что плохой количество - аргумент-то этот как-то застыть в его голова,
    окрепнуть, точно железный, и ясный, ясный... какполировать сталь! он
    говорить, что жизнь быть результат исторически складываться норма и
    отношение; что быть норма жизненный и присуждать к вымирание; что только
    жизненный норма содействовать прогресс; что между бесчисленный количество
    всякий род норма он, по свой образование и склонность, обращать
    преимущественный внимание на экономический, или, верно сказать,
    сельскохозяйственный; что увидать жизненный норма в тип большой
    рациональный хозяйство с оборотный капитал, с разный промышленность,
    с дисциплинированный рабочий, и, наоборот, вымирать норма - в тип
    хозяйство мелкий, без деньги, без скот, без кредитоспособность, - один
    словом, в тип крестьянский хозяйство. отсюда выходить ясно, что он
    посвящать себя первый потому, что первый - синоним прогресс, второе -
    реакция, отсталость, застой.
       я написать это почти его слово, потому что быть он в школа то назад
    неделя, а с тот пора я говорить с он еще два раз и все о тот же.
    воображать, я он принимать теперь даже без доклад, хотя и относительно
    доклад у он, оказываться, быть теория, в значительный степень понятный.
    он очень не любить бесплодный разговор и говорить только с тот, с
    который надеяться приходить к соглашение; а сверх то, с крестьянин потому
    избегать сноситься лично, чтобы напрасно не раздражать их отказ, и
    вообще избегать недоразумение.
       ах, боже мой! совсем, совсем убеждать он я в свой правота, а как
    вспомнить, что мужик сидеть без земля и закабаляться шашлов, весь существо
    мой бунтовать... отчего это?"
    
    
       спустя месяц:
    
    
       "яков ильич уезжать в москва, а оттуда, кажется, к верещагиу и еще в
    смоленский губерния к какой-то скотовод. выхлопатывать разрешение устраивать
    ссудо-сберегательный товарищество; оно быть помещаться во флигелек
    капитон аверьяныч. не правда ли, как это хороший со сторона яков ильич?"
       затем до февраль веруся описывать свой школьный дело, наблюдение над
    ребенок, разговор с баба и ни раз не упоминать имя переверзевый.
    последний же страничка быть такой содержание:
       "о, друг мой! пожалеть я... такой я становиться слабый, расшатывать,
    такой малодушный... и что недоставать я, спрашивать? здоровье девать
    некуда: даже совестно в зеркало смотреться... с ребята лазить. деревня?
    помогать, что мочь... зима быть большой заработок: рубить и возить лес, со
    станция тоже быть извоз - пока отлегать и нужда особенный нет... а между то
    так взвинчивать нерв, так время хотеться плакать... ах, уходить бы на край
    свет!..
       день уж очень похожий один на другой, жизнь серенький!..
       а тут потянуть тепло, солнце яркий светить, даль манить, с крыша
    капать... ну, что я за дурной человек, посудить, пожалуйста!.. когда мы
    увидеться? отчего писать так редко? как я хотеться познакомиться с ваш
    илья финогеныч... вспоминать ли вы я? я вы часто, слишком часто
    вспоминать... помнить наш разговор тогда, зима?
       господи, как мы быть молодой, что мочь говорить о такой пустяк...
    влюбленный - не влюбленный, не весь ли равный? жизнь бежать одинаковый у все и так
    сбиваться на одинаковый скука, одинаковый тоска... весь то же да то же,
    вчера точно сегодня, слева посмотреть - истина, справа - ложь... фу, какой
    скука!.. знать что: до боль иногда хотеться поступать в рабство, в самый
    беспощадный зависимость...
       и знать, к кто поступать? к такой человек, у который все быть бы
    размерять и расчислять, все быть бы ясно и без всякий туманный пятно...
    табличка умножение бывать- иногда так привлекательный, столько посылать
    отрада ум, измученный разный вопрос... однако что за вздор я писать!..
       на каникулы непременно вырываться к вы. ведь увидеться же? ведь
    переговаривать же? ах, как много нужно сказать, что не уписывать и не
    написать!.. староста ивлий, конечно, давно нет, конный завод думать
    продавать; кажется, он торговать какой-то купец мальчик. ходок в петербург
    ездить и, разумеется, воротиться ни с что: юрий константиныч пригрозить
    отправлять они в полиция... ну, кажется, отвечать на весь ваш вопрос.
       вот выходить какой письмо, целый стопа! все почему-то не решаться
    отсылать... иногда я казаться, что вы так отходить от гарденин, так
    прилепляться к иной интерес, так далекий тот время, когда мы читать
    вместе и слушать вьюга - помнить?.. я жаль тот время... а вы?.. ну,
    все равный, читать, отвечать, быть ждать.
       а вы слышать о ефрем капитоныч и лизавета константиновна? яков ильич
    как дважды два доказывать я, до что наивный и вредный этот фантазия. пожалуй,
    он и правый, но опять весь существо мой бунтовать против его аргумент.
       что же это за мучительный человек со весь его цитата, ссылка на
    европа, ученость и благоразумие!.. ну, а посмотреть, кто кто...
       вот и обмолвиться глупый слово. не думать обо я худо, дорогой
    николай мартиныч, - я просто неопытный, невежественный девушка, который
    вдобавок блажить и который очень, очень нужный дружеский, искренний, горячий
    участие".
    
    
       XII
    
    
       как николай отвечать веруся. - его жизнь у купец еферова. - "утопист".
    - предприимчивый девица. - николай в силок. - свидание он с веруся, и
    кулак ли переверзеть. - илья финогеныч разрубать узел. - веруся замужем.
    
    
       с трепетный чувство прочитывать николай письмо веруся. первый движение
    он быть изъясняться в любовь, убеждать веруся, чтобы она покидать
    гарденино, предлагать она "союз на жизнь и смерть". но скоро он
    показываться, что грубо начинать прямо с это, что другой,
    "принципиальный", вещь в ее письмо требовать ответ, что нужно доказывать она,
    какой "софист" господин переверзеть и какой возмутительный "передержка"
    скрываться за его теория. а чтобы доказывать, нужно быть обстоятельно
    переговаривать с илья финогеныч, порыться в книга и вообще хорошенько
    обдумывать.
       разоблачение "софист" и потому еще казаться необходимый николай, что
    совпадать с его тайный намерение щегольнуть перед веруся, представлять
    она, как сам-то он вырастать за этот восемь-девять месяц, как много узнавать
    новый и "подвигаться в развитие" и как, следовательно, достойный, чтобы
    именно он, николай, а не кто-либо другой, веруся "отдаваться в рабство",
    то быть, иной слово, выходить бы за он замуж.
       к сожаление, обдумывать оказываться некогда. торговля железо требовать
    внимание; потом необходимо быть написать корреспонденция о
    злоупотребление в городской банк; потом приходиться ехать в тула за
    товар. поездка в тула вдобавок приносить много новый впечатление, в
    который тоже нужно быть разбираться. кончаться то, что николай написать
    веруся письмо без всякий излияние, очень подробно изображать свой жизнь,
    вскользь выражать негодование на "софизм" переверзевый, просить непременно
    приезжать на каникулы и, в свой очередь, обещаться переговаривать обо все,
    обо все. долго спустя веруся отвечать, что приезжать во время ярмарка, что
    оставаться на лето в гарденин и готовить в гимназия племянник управляющий
    (это неприятно кольнуть николай), а что касаться "софизм", то она быть
    очень рад, если она доказывать, что это софизм.
       николай оказываться хороший приказчик. дело быть он по душа, "чистый",
    как говорить о торговля железо, поставлять действительно очень
    "добросовестно", привыкать он к он быстро. через год уже не быть никакой
    препятствие, чтобы осуществляться обещание илья финогеныч:
       николай мочь взять в кредит товар и открывать свой лавка где-нибудь в
    село. но николай медлить. в сущность, он чрезвычайно нравиться новый
    жизнь: он так привязываться к илья финогеныч; так быть приятно изучать
    незнакомый дело, нимало не становиться в зависимость от барыш и убыток;
    так быть хорошо чередовать этот дело разговор, книжка, знакомство.
    старик, в свой очередь, молчать: он жаль быть расставаться с николай, он
    любить он, он отводить с он душа. кроме николай, конечно, находиться еще
    человек, льнуть к илья финогеныч, жаждать его речь, его наставление, но
    никто из они не возбуждать в немой такой родственный, такой теплый чувство.
       и не мудрено: в семья илья финогеныч не обретать участие; он давно уже
    убеждаться, что "баба он тянуть не туда":
       у дочь жених да наряд на ум, а у жена наряд, сплетня да
    стуколка. приказчик, и тот относиться к он как к "блаженный", не прочь
    быть поглумиться за его спина. и вот николай быть единственный человек в
    дом, понимать илья финогеныч, любить его, благоговеть перед он.
    "он я очаг мой унылый скрасить!" - говорить о немой старик.
       стоять знойный июльский день, и в город опять собираться ярмарка. все
    городской лавка перебираться на выгон, в тот число и лавка илья финогеныч.
    николай с ранний утро уходить туда и возвращаться в город вечер, весь в
    пыль, усталый, охрипнуть, со звон в ухо от непрестанный грохот и стук
    железо. зато хорошо быть вечер в тенистый хозяйский сад...
       высоко-высоко на совершенно черный небо сверкать звезда. шум улечься;
    воздух быть теплый и неподвижный. под густой ветвь липа гореть лампа,
    сидеть человек вокруг стол. искривлять лицо илья финогеныч выделяться
    свой характерный, сердитый черта; младший его дочь, варя, разливать
    чай; далеко размещаться: румяный юноша с большой восторженный глаз, в
    светлый пиджачок и цветной галстук, - сын богатый бакалейщик; учитель
    география из уездный училище, дмитрий борисыч; прасол федосей лукич в
    поддевка и высокий сапог, весь черный от загар и знойный степной
    ветер... весь этот человек, с легкий рука остряк-нотариус, известный быть в
    городок под имя "утопист".
       в матовый свет лампа зелень казаться какой-то фантастический. зато
    несколько шаг в сторона стоять непроницаемый темнота: глаз едва различать
    густой толпа дерево, кустарник, дорожка, дом, притаиться в купа
    сирень. пахнуть липа, цветок из ближний клумба, свежесть. издали долетать
    звук музыка, странно и страстно оживлять немой тишина ночь, - это играть в
    городской сад какой-то модный вальс.
       - ехать в клуб, варвара ильинишный? нонча ожидать чрезвычайный
    оживление-с, - произносить юноша.
       варя презрительно пожимать плечо.
       - ужасный оживление? - сказать она. - я и вообще равнодушный к подобный
    удовольствие, а с этот наезжий кавалер и вовсе я не желать
    встречаться. только и разговор - каков урожай да почем рабочий рука!
       - н-да-с... это точно-с... развязка мало-с, - пробормотать юноша.
       - ох, варвара, - сказать илья финогеныч, морщиться, точно от боль, - с
    который это пора? неделя сидеть, это верный, а то ведь ни один
    танцевальный вечер не пропустить.
       - ну, папаша, вы уж всегда... конечно, приятно поплясать и послушать
    музыка... и то много - надя с мамаша настаивать, но ежели вы
    воображать, что для я танец составлять важность, - ошибаться!.. я
    нонча, сам знать, каталог вы переписывать.
       в этот время в дом открываться окно, и послышаться слащавый, но вместе с
    то и раздражительный голос:
       - варя, так ты решительно не поехать?
       - ах, надя!.. ведь я уж сказать.
       - бессовестный! сам филипп филиппыч кадриль обещать, а сам фантазия
    теперь затевать.
       варя вспыхивать до ухо.
       - сделать милость! - крикнуть она. - мочь оставлять ваш наставление
    при себя.
       казаться, ссора готовый быть вспыхивать между сестра. илья финогеныч
    опять болезненно сморщиваться, гость потупляться... вдруг надя вкрадчивый
    произносить:
       - милочка, я твой брошка надевать... можно?
       - сколько хотеть.
       окно захлопываться, и вскоре послышаться треск экипаж, съезжать со
    двор. несколько мгновение длиться неловкий молчание...
       - так вот, митрий борисыч, - сказать илья финогеныч, - на что, бишь, мы
    останавливаться?.. да, спенсер к тот и вести, что в басня агриппа
    представлять. а короче сказать: всякий сверчок знать свой шесток и с суконный
    рыло в калашный ряд не соваться.
       - на этот предмет ловкий статейка в "отечественный записка", - робко
    вставлять юноша.
       - вот вы говорить - спенсер, илья финогеныч, - сказать прасол, - а я по
    зима гонять бык в питер, так я попадаться человек один, из раскольник...
    знать, из новенький, в кургузый платье... иметь мы с он разговорец в
    палкино трактир. царство, говорить, что снасть: быть махонький колесо и
    быть много, и винт разный, и рычажок, и зуб, и вроде как
    передаточный ремень... беднота, говорить, в тот же число входить, без она весь
    механика прекращаться. и без торговый человек прекращаться, и без судья, и
    без воин... мало то, вон, говорить, и тот нужный, и тот обозначать вроде,
    как бы сказать, гайка али винтик. все один к один цепляться: звено в
    звено. а я спрашивать: ну, как же, умный человек, кровопролитие понимать и
    то подобный? это, говорить, нужно понимать на манер подмазка: как снасть
    на масло, так всякий, говорить, общежитие на кровь держаться... вот какой
    философ!
       - ты бы спрашивать у он, какой снасть-то сие подобный? разве толчея?..
    дурак! сравнять мертвый махина с человечество.
       - а ведь так оно и выходить-с на самый-то дело, - замечать сын
    бакалейщик.
       - вот, вот, - подхватывать федосей лукич.
       - а какой вывод? - крикнуть старик, осердиться. - ты, харлаша, вызываться, -
    ну-кось, доказывать, какой вывод?
       - дозволять рассматривать, - мягко сказать харлаша и шероховатый,
    гостинодворский язык, то более странный, что ссылаться на бокль и
    маколей, начинать объяснять, почему сравнение казаться он "похожий".
       - а какой из этот вывод? - повторять илья финогеныч.
       - вывод один-с: противоборствовать, - отвечать харлаша.
       - вот то-то!.. в смысл картина похоже, но отнюдь не в смысл то, что
    так и быть надлежать. бывать время, подлинно ужасаться, когда видеть
    махин общежитие, - ужасаться за мечта о благо... махина сильный, крепкий,
    жестокий; мечта без союзник, без власть... ну, что же - рука покладать?
    гасить мечта? идти по стопа молчаливый?
       старик помолчать и злой, блестящий глаз обвести гость. одинокий
    виолончель рыдать где-то вдали, наполнять пространство тоска, нега,
    страсть, звать куда-то, петь о что-то мучительно-сладкий и недоступный.
       - никак! - продолжать илья финогеныч, и голос его дрогнуть, проникаться
    какой-то торжественный выражение. - малый желудь давать рост и становиться
    ветвистый дуб.
       вот в этот прозревать подобие. вряд ли кто надеяться, сажать дуб, укрываться
    под его тень, а сажать же. кто же готовить прохлада? потомство. так и с
    мысль добрый... нет тот мысль, который не возрастать бы и не давать плод.
    обращаться к история, вспомнить новиков и радищев... то ли быть не страшный
    махина крепостной право?
       однако не усомниться, дерзать противуполагать махина мечта, сеять... и
    мы пожинать плод! теперь, слава александр второй, путь открывать, нива
    вновь вспахивать, способ давать... подражать доблестный человек, долбить
    невежество - и вперед!.. леля мечта о благо человечество... воссиять,
    воссиять! - он высоко откинуть рука и, театральный, по-старомодный
    выговаривать стих, произносить:
    
       ...как этот лампада бледнеть
       пред ясный восход заря,
       так ложный мудрость мерцать и тлеть
       пред солнце бессмертный ум.
       да здравствовать солнце, да скрываться тьма!
    
    
       - совершенно правильный, илья финогеныч! - с необыкновенный возбуждение
    крикнуть харлаша. - эх!
       ежели неправильно - как жить?.. какой манер жить, спрашивать я вы?..
    сидеть теперь в лавка. тятенька барыш наблюдать... дома - картеж,
    скучища... что я надумывать, илья финогеныч, и вы, митрий борисыч, и вы,
    федосей лукич... хотеть я экзамен на народный учитель сдавать...
       ась?.. тишком да тайком авось подготавливаться. а там...
       там видно быть! - он отчаянно махнуть рука.
       все с оживление заговаривать о проект харлаш. один варя иметь вид
    скучать, презрительно поводить свой пухлый, румяный губа, с
    нетерпение поглядывать в глубина сад. и вдруг преображаться: стукнуть
    калитка, послышаться торопливый шаг, на свет лампа выходить николай. со
    весь он поздороваться, как с старый знакомый, шумно вздохиул, бросаться
    на стул, и с жадность начинать пить чай. варя с похорошеть лицо, с
    какой-то задорный и обеспокоить улыбка смотреть на он.
       - измаяться, никола шка? - ласково спрашивать илья финогеныч.
       - пустяк!.. тысяча триста сегодня выручать!
       - но зато какой труд! - с участие восклицать варя, и в тот же минута
    николай почувствовать, что под стол прикасаться к его нога. он
    покраснеть, отодвигаться.
       вскоре снова начинаться общий разговор: о земство, о городской дума, о
    выборы, о последний произведение щедрин, о то, что затевать бисмарк.
    николай говорить самоуверенно, бойко, вступать в шутливый пререкание с илья
    финогеныч, покровительетбенно относиться к то, что высказывать харлаша.
    и прекрасный ночь, и то, что выручать тысяча триста рубль, и томный звук
    вальс, прерывать одинокий виолончель, и влюбленный девушка с такой
    волнующий улыбка, и ожидание другой девушка, веруся, - все это точный
    подмывать николай, подсказывать он удачный, смелый слово, внушать
    приятный мысль о то, что он умный, и привлекательный, и вообще достойный
    отмечать внимание. "ах, как хороший жизнь!" - восклицать он про себя, и
    чувство наслаждение жизнь, точно музыка, отзываться в его душа, совпадать
    с отдаленный звук вальс, весь существо повергать в какой-то сладкий и
    беспокойный трепет.
       - николай мартиныч! - позвать варя и решительно подниматься с место. -
    пойти сюда... на два слово.
       николай с недоумение взглядывать на она, отставлять стакан. светлый платье
    девушка быстро исчезать в глубина сад. учитель и прасол переглядываться,
    харлаша стыдливо опускать глаз.
       - николушка, когда вера фоминишный приезжать? - значительно спрашивать илья
    финогеныч.
       - идти же! - крикнуть варя.
       - не нонча завтра, илья финогеныч, - торопливо отвечать николай,
    скрываться в темнота.
       старик еще хотеть что-то сказать, но только с озабоченный в"дом вынимать
    табакерка и понюхать.
       - молодость! - снисходительно пробормотать прасол.
       илья финогеныч точно встрепенуться.
       - да, молодость... - сказать он какой-то особенный, грустный голос. -
    хмель... всполох... ах, сколь тяжелый бывать расплата за твой пир! -
    потом, как будто спохватываться, что говорить несообразный и странный для
    гость слово, добавлять: - вот жалеть я, что сын у я нет, - родной сын
    находить человек!.. в год, в один год, а какой перемена, как добропорядочный
    течь мысль, как здраво научаться судить!.. полезный, полезный быть родной
    край.
       гость тотчас догадываться, что николай жениться на варвара ильинишне и что
    приспевать время решительный объяснение. прасол и учитель начинать
    расхваливать николай; харлаша радостно улыбаться, не сводить с илья
    финогеныч влюбленный глаз. немного спустя все прощаться, не желать мешать
    семейный событие.
       илья финогеныч оставаться один. горький выражение появляться на его лицо.
       - садиться, - повелительный сказать варя, указывать николай на едва
    заметный в темнота скамейка.
       - но какой дело, варвара ильинишный?
       - ах, садиться же, несносный человек!
       он садиться поодаль.
       - слушать... - прошептать девушка, придвигаться к он так, что он
    почувствовать ее платье на свой колено, опьянять близость ее тело.
       - что же слушать? - пробормотать он дрожать голос. - музыка отсюда не
    разбирать... кажется, все тот же вальс играть... далеко.
       - а отчего у вы рука холодный?
       - сердце горячий...
       вдруг он очутиться в объятие, поцелуй обжигать его губа... он хотеть
    отстраняться, бежать... на мгновение вопрос илья финогеныч вспоминаться
    он, мелькнуть лицо веруся... но только на мгновение... музыка, звезда,
    цветок, кровь, стучать в висок, сердце, замирать в истома, густой
    туман заслонять его сознание, весь существо подчинять свой жестокий
    власть.
       - ах, как хороший жизнь! - шептать он, точно пьяный, и счастливый,
    бессмысленный улыбка бродить по его лицо.
       вместо то чтобы бежать, он обнимать девушка так, что она задыхаться в
    свой корсет, целовать ее плечо, щека, платье, ее влажный, полуоткрытый
    губа. страстный слово сам себя срываться с его язык, без размышление,
    без смысл, литься необузданный поток, - так же, как и у она, впрочем,
    потому, что и она быть во власть этот июньский ночь.
       - любить ли? - спрашивать она.
       - о, любить, любить!.. ты мой жизнь, счастие, радость...
       - ах, я ты ужасно любить!.. я ты давно любить!..
       милый, красавец!.. жених ты мой!..
       - невеста мой ненаглядный!..
       пора, однако, пробегать мимолетный просвет, то у она, то у он
    возникать какой-то подспудный, посторонний мысль. "боже! да ведь она,
    говорить, и каптюжников вешаться на шея... ведь она неразвитый, тщеславный,
    грубый..." - мелькнуть у он "ах, сколько-то давать приданое папаша?.. не
    становиться бы надька интриговать..." - думать она. но такой мысль быстро
    исчезать в волна молодой, свежий, пьяный счастие, и опять литься с
    язык очаровательный ложь, сладкий и вкрадчивый бессмыслица.
       - варвара! - сердито позвать илья финогеныч.
       звук этот голос точно пробуждать николай: он быстро вскакивать, взглядывать в
    тот сторона и с ужас прошептать:
       - батюшка мой... все расходиться! илья финогеныч один сидеть!..
       - ну, что же? - спокойно сказать варя, оправлять спутывать прическа;
    потом вставать и спокойно обнимать и поцеловать николай. - ну, что же? то
    хорошо, что один.
       пойти и весь скажем.
       николай похолодеть. посторонний мысль выскакивать один за другой и без
    всякий помеха строиться в отвратительный умозаключение.
       - пойти же, - повторять варя и твердый, самоуверенный шаг, с вид
    победительница, пойти на свет лампа. николай следовать за она, как на
    привязь, понурить голова, держаться в тень.
       - непристойный, варвара! - сказать илья финогеныч - против мой правило
    вмешиваться, но вольность иметь предел. ты заставлять я испытывать
    стыд...
       - прощать, папаша, - с необыкновенный кротость отвечать варя, - но я
    надеяться, вы не быть препятствовать: коля мой жених.
       лицо илья финогеныч дрогнуть.
       - вот как! - выговаривать он с притворный вид равнодушие. - так николай
    мартиныч?.. подходить, подходить чего прятаться?
       - так-с, илья финогеныч... покорно просить ихний рука-с.
       илья финогеныч побарабанить палец; лицо его становиться весь сердитый
    и неприятно.
       - варвара, - сказать он, - завтра с утро отправляться к бабушка, - и,
    точно бояться, что он перебивать, крикнуть- - решать, решать, на день решать!..
    препятствие не быть!.. соображать по книга, сколько мочь давать ты, и
    скатерть дорога... слышать? соображать. ступать.
       кроткий выражение быстро исчезать с вариный лицо.
       - надеяться, вы не поставлять я в фальшивый положение, - заговаривать она
    торопливый, раздраженный голос, - вы отлично понимать, что мочь становиться
    сказка город через ваш приятель!.. конечно, надя всегда готовый
    интриговать... и, разумеется, у я не хватить благоразумие...
       последний слово варя произносить сквозь слеза. николай почувствовать, что
    обязанный говорить.
       - илья фийогеныч, и я просить решать скоро...
       я себя никогда не прощать, если о варвара ильинишне пойти сплетня... я
    так вы обязанный... боже я избавлять оскорблять ваш дочь...
       - сам заслуживать! - взвизгивать старик. - сплетня!..
       экий невидаль - девка с парень целоваться! все целоваться!..
       я ты не узнавать, николай мартиныч. сказать - решать, и дожидаться...
    ступать, ступать!
       варя поиять, что больше ничто не достигать, сделать опять кроткий
    лицо, поцеловать у отец щека, выразительный улыбаться николай и, сказать:
       - ну, хорошо, папаша, я завтра на весь ярмарка уезжать к бабушка, -
    удаляться в дом.
       николай, прощаться, поплестись в свой помещение, - он побояться оставаться
    наедине с илья финогеныч: так лицо старик быть строго, гневно и
    недоступный.
       долго сидеть в этот ночь илья финогеныч, - сидеть понуриваться, без гнев,
    с горький складка на губа, смахивать от время до время одинокий
    слезинка.
       "о, сколь непрочный привязанность, сколь сложный и обманчивый человек! -
    думать он. - мечтать находить свежесть, непочатость, идеализм, а что выходить?..
    отводить глаз, показывать я письмо - ясный быть чистый, честный к
    достойный девушка любовь... и вот развязка!.. что такой? ужели соблазн
    деньги? и что, кроме соблазн, мочь бы заставлять таиться, молчать?.. а
    варвара?.. ах, какой ребенок выращивать... какой отмщение за то, что хотеть
    достигать благо!" - и мысль он улетать далеко-далеко, облекать то, о что он
    думать, грусть и безнадежность.
       николай тоже просиживать в свой каморка до рассвет, не отходить от окно,
    сжигать папироса за папироса. он ни о что не думать, потому что голова его
    быть тяжелый, точно после угар, мысль распадаться, не успевать складываться,
    крутиться какой-то беспорядочный вихорь... и не мысль, а что-то другой,
    - весь существо свой он сознавать, что нет выход, что судьба устраивать
    он такой засада, из который не спасаться, что оставаться замирать в тупой и
    бессильный отчаяние и ждать конец.
       и чем ясный представлять он себя варвара ильинишну, не там, не на
    скамейка, - то, что совершаться там, он не мочь себя представлять, - а в она
    настоящий, дневной, вид, - тем больно быть он вспоминать веруся... и
    даже тот, что сквозить теперь уже в неясный туман, заслонять яркий
    образ веруся, - грунька нечаев, татьяна, - и тот казаться он
    несравненный с варвара ильинишный. особенно татьяна.
       и на мгновение он воображать лицо татьяна в тот грозовой ночь, вспомнить
    зимний вечер, однообразный жужжание прялка, запах стружка, вспомнить
    разговор на паром. и хотя быть еще темно и он быть один - закрываться рука
    от стыд, ахнуть, точно уязвлять, от внезапный сознание, какой он
    мерзкий и глубоко испорченный человек.
       а наутро, после короткий и тяжелый сон, он вставать в новый настроение.
    вместо всякий терзать мысль, чувство и воспоминание он испытывать
    какой-то сосредоточенный беспредметный злоба, да в голова лежать ясный,
    точно на табличка написать, бесспорный и безапелляционный, как дважды
    два - четыре, мысль: "я скомпрометировать дочь благодетель, - я должный на
    она жениться. долой все мечта и привязанность! не иметь право на они. никто
    по крайний мера не посметь сказать, что я снова поступать бесчестно".
       и в такой настроение, с такой решение в голова он уходить в лавка.
       варя уезжать к бабушка, за семь верста от город. она решаться безропотный
    подчиняться "каприз" отец в ожидание скорый свобода и богатый приданое.
       илья финогеныч день приходить в лавка, но даже не посмотреть на николай,
    а с другой приказчик быть раздражительный свыше всякий мера. и не
    мудрено: за ночь у он разливаться желчь.
       в тот же день приезжать веруся. она никогда не видать илья финогеныч,
    но, по отзыв николай, составлять о он самый красивый представление: он
    она воображаться что-то вроде тургенев на портрет - копна седой волос на
    большой голова, крупный и мягкий черта, мечтательный взгляд... и до такой
    степень она быть уверять, что илья финогеныч похожий на тургенев, что и не
    подумать признавать он в старый, сгорбленный человек, который сталкиваться с
    она в калитка еферовский дом. этот человек ужасно она не понравиться свой
    злой, скривить на сторона лицо лимонный цвет и особенно язвительный
    выражение в глаз. она посторониться, чтобы давать дорога.
       - вы кто? - спрашивать старик.
       - позволять узнавать, дома ли господин ефер?
       - я господин ефер-с. что вы требоваться?
       веруся даже больно сделаться от разочарование.
       - я нужно видеть рахманный, - сказать она.
       - госпожа турчанинова, что ли? идти, идти, рахманный скоро являться.
    может, чай?.. пойти в сад. баба мой уж, извинять, нету... в гость. да
    небольшой и ущерб оттого, что они нету-с...
       за чай разговор плохо вязаться. илья финогеныч то вскакивать из-за стол
    и, бормотать сквозь зуб, приниматься поливать цветок на ближний клумба, то
    прерывать себя на полслово, то вдруг, с вид напускной любезность,
    осведомляться о самый ничтожный обстоятельство. но все неприятный веруся
    быть его ядовитый и резкий тон и то, что он беспрестанный фыркать нос,
    почти к каждый слово прибавлять "слово-ерь". а далеко она совсем закипать
    негодование.
       - слышать, слышать-с, - сказать илья финогеныч, - просветитель заводиться у
    вы в гарденин!.. что же-с, кулак, вооруженный наука, - явление
    отрадный-с... прогресс!
       движение вперед...
       - если вы иметь в вид управляющий, я думать, что вы неправый, -
    краснеть, возражать веруся.
       - мочь быть-с. с точка зрение нонешний правда, мочь быть-с.
       - что вы хотеть это сказать?
       - я хотеть сказать: в наш время правда уповаться наподобие солнце
    неподвижный, а нонча и она указывать круговращение-с. все условно-с. вчера -
    душегубец, а сегодня - герой?.. не знать-с. остареть-с.
       - но вы, значит, слышать что-нибудь превратный
       о переверзев? какой у вы данный, что он кулак? с он можно не
    соглашаться, но как же так голословный обвинять?
       - не знать-с. верить кто - не знать-с... впрочем, просить прощение:
    действительно не знакомый с господин переверзевый.
       - я очень жаль... я так надеяться... я столько говорить о вы, -
    дрогнуть голос произносить веруся.
       - да-с, говорить много - делать мало-с. не угодно ли еще чай?
       - благодарить... не надо.
       илья финогеныч фыркнуть, срываться с место, хотеть чтото сказать веруся,
    но вдруг побежать к калитка и закричать кто-то:
       - эй! сбегать в лавка, пойти николай мартинов ..
       сказать - гостья приезжать из гарденин. сейчас же! сейчас...
       веруся презрительно усмехаться
       "хороший ииберал! - подумать она.- приказчик величать "мартинов", кричать
    на прислуга, точно крепостник..."
       спустя полчаса веруся приходиться испытывать еще больший неприятность:
    посылать вернуться и объявлять что николай мартиныч теперь некогда и он
    прийти, когда запирать лавка. у девушка даже слеза проступать на глаз.
    настроение, с который она подъезжать к город и уже испортить илья
    финогеныч, совсем сделаться мрачный. она приподниматься и, не смотреть на
    илья финогеныч, сказать:
       - в такой случай...
       - ничто, ничего! - закричать старик.- все объясняться то что он бояться
    обязанность манкировать служба-с. жалование получать!.. сидеть, я сейчас
    сам сходить.
       веруся взглядывать, и вдруг она поражать новый выражение в лицо илья
    финогеныч - выражение какой-то мягкий и ласковый жалость.
       - сам сходить, - повторять он почти нежный голос - погулять пока: в
    тень-то хорошо! - и скрываться "странный человек...- подумать веруся и тотчас
    же добавлять: - но все-таки неприятный человек"
       николай скоро приходить. перед калитка он на секунда останавливаться: сердце
    забиваться так, что трудно сделаться дышать. в сад никто не быть видно.
    николай проходить к тот место, где густой толпа стоять клен, где вчера так
    горестно решаться его судьба... на скамейка, задумываться, сидеть веруся.
    рука она неподвижно лежать на колено, на лицо, на складка простенький
    платье сквозить золотистый тень. николай опять останавливаться. веруся поха
    дело с тот пора, как он расставаться с она; пышный румянец исчезать... но что за
    пленительный выражение появляться в этот похудеть лицо? какой
    трогательный и влекущий прелесть!
       под он нога хрустнуть сучок. веруся вздрагивать и с легкий крик
    бросаться он навстречу. сам не знать как, они обниматься и крепко
    поцеловаться. но тотчас же мучительный мысль, что дважды два - четыре,
    овладевать николай. он отводить рука веруся, с растерянный вид усмехаться.
       - что с ты? - спрашивать она, широко открывать затуманивать глаз.
       - видеть, вера фоминишный... - проговаривать он с усилие, - такой тут
    подходить обстоятельство... мерзость разный... один слово, весь кончать: я
    связывать... жениться на дочь илья финогеныч.
       веруся садиться как подкашивать, закрывать лицо... плечо ее вздрагивать раз,
    другой.
       - ах, зачем вы не приезжать вчера? - вырываться у николай.
       но она ничто не отвечать. длиться тягостный молчание. николай стоять,
    прислоняться к клен, отчаянно ломать рука, не сводить наливать слеза глаз
    с веруся, не знать, что сказать.
       вдруг он как нож резнуть: веруся сухо и презрительно рассмеяться.
       - поздравлять! - восклицать она, открывать лицо. - образцовый карьера!..
    он ведь очень богатый, этот ефер? - и весь вспыхивать от внезапный прилив
    как будто сейчас только сознавать обида. - но с что же вы взять, что я
    претендовать выходить за вы? как вы сметь сказать, что если бы я приезжать
    вчера - вы бы я осчастливливать?.. успокаиваться! и не думать выходить!..
    я только жаль, что я заблуждаться, что считать вы такой... о, как вы
    далбки от то, что я вы считать!..
       - но почему же, вера фоминишный?.. разве выполнять свой долг бесчестно?
       - какой долг?
       - если я иметь подлость скомпрометировать девушка, да еще дочь человек,
    близко и высоко который не знать?
       - а!.. скомпрометировать!.. вы иначе рассуждать, когда дело идти о
    столярова жена или о крестьянский девушка... впрочем, я стыдно и
    говорить-то об это... ваш дело... с какой стать я вмешиваться? - и
    веруся с лихорадочный поспешность начинать подбирать слово, который мочь
    бы убеждать николай, что она все равный; изменять тон, усиливаться придавать
    лицо спокойный выражение. - прощать, пожалуйста, - говорить она, - я
    просто сделаться обидно, что вы жениться на богатый... конечно, это
    предрассудок: лизавета константиновна тоже быть богатый... пожалуйста,
    извинять!.. я очень нервный становиться... и вобще неладно себя чувствовать... в
    сущность, я очень рад ваш счастие.
       - счастие! - горько проговаривать николай, и он ужасно захотеться
    плакать, бросаться к нога веруся, рассказывать она все, весь... испытывать если
    не прелесть любовь, так прелесть жалость от тот, который любить он. он
    теперь знать совсем наверное, что она любить он.
       - послушать, вы что-нибудь говорить еферов о яков ильич? - спрашивать
    веруся, помолчать.
       - о какой яков ильич?
       - ну, о переверзев?
       - ах, да!.. я показывать часть ваш письмо.
       - напрасно. вы быть не вправе делать это.
       - но почему же? илья финогеныч да не показывать?
       - не понимать, чем он заслуживать такой доверие.
       - илья финогеныч?
       - да, господин ефер. он уж я сообщать, что яков ильич кулак. как это
    похоже!
       - что вы, вера фоминишный?.. конечно, кулак!.. только с иностранный
    клеймо.
       - не знать... не видеть.
       - да помиловать!.. от вы ли я слышать такой слово?..
       на мужицкий деньги образование получать, да мужик-то это под гнет!
       девушка скептически пожимать плечо.
       - в это надо еще разбираться, - холодно возражать она, - деньги ск
    крестьянин он не тянуть на свой образование, работать на себя не заставлять...
    вообще с он можно спорить, но все-таки не кулак же он.
       - кулак!
       у веруся затрепетать угол губа.
       - мы не соглашаться, и хорошо не говорить об это, - сказать она. -
    оскорблять легко, оспаривать трудно. он очень, очень порядочный человек.
       - однако перемена происходить в ваш мысль! - насмешливо восклицать
    николай, чувствовать, что снова овладевать они какой-то угрюмый злоба.
       - мочь быть.
       - прежде вы быть не такой.
       - вероятно.
       - что ж, вера фоминишный, оставаться радоваться, что так складываться. путь
    наш не только снаружи раздваиваться, но и внутри: разный бог молиться!
       - о, конечно, разный! - значительно сказать веруся.
       голос у оба все повышаться, лицо загораться негодование, взгляд
    становиться неприязненный и чуждый.
       вдруг веруся точно спохватываться, усталый, печальный улыбка появляться на
    ее губа. - знать что? - сказать она. - полно говорить об это. давать
    поговорить хорошо о прошлое... ведь так быть хорошо, не правда ли?
    воображать, кабак-то все-таки открывать, и шашлов ерема преисправный помогать
    отец... вот мы научать грамота-то на польза!.. но зато павлик... помнить,
    сын арсения?., прелестный, удивительно прелестный мальчик.
       - но я всячески сказать, что господин переверзеть софист, - упрямо
    продолжать николай, - об это нужно подумать... вот и кабак открывать!..
    разве вы не видеть, что он самый отчаянный эксплуататор? ведь это видно-с.
       и илья финогеныч...
       - николай мартиныч! - с особенный выражение сказать веруся. -
    оставлять... я просить вы... ах, сколько загадка, сколько проклятый вопрос
    на свет!.. оставлять!
       я думать... - губа ее сморщиваться, голос дрогнуть. - я думать, что вы...
    что я... ну, все равный, разбираться сам, а не разбираться - туда и
    дорога... - и вдруг опять закрывать лицо и прошептать: - боже, как я
    одинокий!.. как я жить хотеться!
       проходить еще час, томительный, тоскливый. слово выговариваться с усилие,
    потому что они весь много и много стараться скрывать истинный мысль,
    истинный чувство, затушевывать то, о что действительно хотеться говорить.
    наконец веруся вздыхать, пристально и печально посмотреть на николай и
    становиться прощаться.
       - да где же вы останавливаться? разве не у мы?
       - нет... мы ехать в ночь.
       - с кто?
       - я здесь с яков ильич. он завозить я и сам отправляться по дело. мы
    условливаться встречаться у следователь, это его товарищ. кстати, где жить
    следователь?
       - вот как! - насмешливо восклицать николай. - мудреный нет, что вы
    нравиться софизм господин переверзевый! следователь иметь квартира на
    соборный площадь-с.
       веруся стоять, понурить голова. она точно не слыхать, что и какой тон
    сказать николай, думать о свой. потом тихо спрашивать:
       - послушать, не мочь я видеть ваш невеста?
       - она у бабка, за город... оставаться!
       на мгновение девушка выражать колебание. но только на мгновение. они
    стоять друг против друг все под тот же клен, вершина который так и
    рдеть теперь в огонь закат.
       - ну, все равный, прощать! - глубокий тоска изображаться на лицо
    веруся, голос ее содрогаться и зазвенеть жалобный, надтреснутый звук. -
    прощать!.. не судить, коли что услышать... прощать, если сказать что
    лишний. ах, боже мой, какой я глупый!.. - она насильственно засмеяться
    сквозь слеза, пожимать его рука и торопливо сделать несколько шаг. потом
    обертываться, прежний шаловливый улыбка, как луч, проскальзывать по ее лицо.
    - а помнить, я крикнуть вы, угадывать, кто любить? это ведь я про вы
    крикнуть.
       - веруся!.. друг мой хороший! - горестно восклицать николай, простирать
    рука.
       - да, да, про вы. не правда ли, как глупо? ну, прощать. не провожать
    я. не надо.
       николай беспомощно опускаться на скамейка и заплакать, как ребенок.
       проходить пять день. ярмарка кончаться. николай несколько успокаиваться за
    хлопоты по торговля и внутренне на все махнуть рука. и как только
    успокаиваться - замечать то, что другой давно уже замечать, что илья финогеныч
    не по-прежнему относиться к он: суровый, раздражительный, называть он
    "николай мартиныч", избегать говорить с он. "что бы это значить?" -
    размышлять николай и теряться в догадка. один быть самый правдоподобный:
    старик сердиться за то, что он в тот ночь, при чужой, уходить вдвоем с варя.
    ну ведь то покрывать? ведь же он приносить себя в жертва? раз случаться, что
    илья финогеныч особенно грубо и оскорбительный обходиться с николай. тот не
    вытерпеть:
       - илья финогеныч! я так не мочь... - сказать он. - у я только и человек
    оставаться на свет, что вы... за что такой отношение?
       старик даже почернеть от злоба.
       - быть-с! - крикнуть он, задыхаться. - достаточно-с!..
       что хитрить? все равный добиваться свой!..
       - чего добиваться? о что вы говорить?
       - богатый невеста, николай мартиныч, невеста-с!..
       умница, сердце горячо отринуть, дура бессердечный добывать!.. и не сделать
    ошибка-с!.. тиран изображать себя не быть!.. блаженство ваш мешать не
    становиться!.. давно отчислять за варвара двадцать тысяча, до копейка
    получать-с!
       у николай весь кровь бросаться в лицо, необузданный кровь мартин
    лукьяныч рахманный. отец она побуждать драться, когда он казаться, что
    он оскорблять, - сын подсказывать необдуманный и жестокий слово.
       - ошибаться, - проговаривать он, усиливаться сдерживать трястись
    подбородок. - не только-с двадцать-с тысяча-с, миллион не польститься
    бы на варвара ильинишну!.. что в петля, то на она жениться!.. иметь один
    утешение: исполнять долг-с. не хотеть, чтоб о ваш дочь сплетня
    распускать... хотя сам же она силок расставлять!
       - как так - силок? говорить толком.
       - очень просто: первый поцеловать, первый завлекать.
       прежде, сам знать, я внимание на она не обращать...
       разве эдак можно губить человек?.. вы говорить - умница отринуть...
    разве я легко?.. а тут еще вы осмеливаться заподозривать... ни копейка
    не взять! не нужно.
       эх!-он махнуть рука и, чтобы не разреветься в присутствие илья
    финогеныч, быстро убегать в свой каморка.
       оставаться один, илья финогеныч с удовольствие крякнуть, рассмеяться и не
    спешить становиться играть табакерка.
       вскоре в дом купец еферов разыгрываться драма. весь город звонить о
    бессердечие, скаредность и самодурство илья финогеныч: илья финогеныч
    торжественно объявлять дочь варвара, что лишать она приданое... за что?
       за то, что простереть свобода свыше предел. "это вольнодумец-то о
    предел заговаривать!" - вопиять кумушка мужеск и женск пол. один харлаша
    заступаться за старик, хотя в глубина душа и быть смущать. варя впадать в
    истерика, "кричать на голос", клясть свой судьба и тиран родитель, однако
    без приданое не решаться выходить за николай. дело кончаться формальный
    отказ. николай, не помнить себя от радость, тотчас же все описывать веруся,
    заключать письмо робкий слово: "прощать ли? полюбить ли снова? соглашаться
    ли связывать свой судьба с его судьба?"
       на другой день после размолвка с варвара ильинишный илья финогеныч
    позвать николай к себя в кабинет.
       - ну, николушка!.. - сказать старик, и глаз его засиять лукавый
    блеск. николай, в порыв неизъяснимый признательность, бросаться целовать
    он.
       - полно, полно!.. и я ты узнавать хорошо, и ты я.
       выгода обоюдный. садиться, выслушивать... - илья финогеныч выпрямлять сутуловатый
    свой спина, принимать важный и строгий выражение и взволновать голос
    продолжать: - урок ты, николушка... тот комедия, в который иметь ты роля,
    смешной, но и постыдный. как-никак совесть твой не должный быть успокаивать. ты
    радоваться - и я за ты рад, однако ежели размыслить глубоко - варвара
    жалко. что ты сказать о силок - верно, но взрослый стыдно и грех
    слагаться на это.
       - я сам понимать, илья финогеныч... у я невольно вырываться, -
    пробормотать николай. - не упрекать вы приданое, я бы никто на свет не
    сказать. и, конечно, я сам виноватый...
       - и чувствовать свой вина. я, брат, чувствовать... но это уж мой дело.
    пустозвон болтать то, се... но в душа у я никто не быть. один
    утешаться, варвара доказывать, что не любить ты, - находить одинаковый счастие
    и с другой...
       словом, это мой дело. ты же памятовать: бояться тот состояние кровь, при
    который разум бездействовать. ежели этот урок забывать, вспоминать более
    жестокий: мой семейный жизнь... не распространяться, сам видеть, сколь я
    блаженный.
       илья финогеныч тяжело вздыхать и задумываться.
       - никогда это больше не быть! - твердо заявлять николай. - иметь два
    подлость на душа, - вы знать о первый, - достаточно. зарубать по конец
    жизнь.
       - друг мой! недаром говорить, что добрый намерение ад выстилать... а
    вот что я ты сказать: много забота нагружать на себя; забота, что броня,
    оберегать душа от постыдный. и в этот смысл вот ты мой совет: сдавать
    свой теперешний должность, брать товар на два, на три тысяча и открывать
    лавка в село. и помнить: я ты говорить не токмо о семейный забота, в они
    тот же омут, - я говорить о мирской, потому и посылать в село. впрочем, об
    это мы с ты достаточно беседовать... ничто не сказать против?
       - о, с живой удовольствие. как я благодарить вы, илья
    финогеныч!..
       - жизнь, николушка, дело на польза страдающий брат. иной
    благодарность не искать. поцеловать я, дружок!.. благословлять ты на подвиг
    добрый!
       илья финогеныч всхлипывать и стыдливо отвертываться в сторона.
       николай решать открывать лавка в базарный село ш...
       а пока, сдавать должность, отбирать товар и со день на день собираться ехать,
    сначала к мартина лукьяныч на теткин хутор, а потом и в село, где нужно
    быть строиться или снимать готовый помещение, - в сущность, он медлить в
    город без нужда: с страстный нетерпение ждать ответ веруся.
       ответ приходить странный, ошеломлять.
       "по мой подпись вы понимать, - писать веруся, - что я теперь уже не
    иметь право говрривать вы весь... ах, с какой мысль я ехать к вы, - с
    какой чувство возвращаться! кончать юность, друг далекий, все кончать.
       вот уже неделя я замужем. я давать слово на третий день, как видеться с
    вы. теперь не знать даже, что я достойный: жалость ли, презрение ли, или
    зависть... и последний вероятно: муж мой во всякий случай не кулак,
    человек очень честный и очень последовательный. учительница оставаться
    по-прежнему. ну, все!.. быть счастливый, если мочь. не поминать лихо
    прошлое, не забывать я.. господи, как мы быть глупый!
    
    
       вера переверзевый".
    
    
       XIII
    
    
       "не стоить жить!" - что об это думать иван федотыч. - он исповедь. -
    театральный поступок николай. - гарденинский новость. - татьяна. -
    "брат". - душеполезный подвиг. - еще сын на отец. - конец.
    
    
       николай казаться, что солнце его жизнь погасать.
       правда, и прежде он случаться мучиться ощущение душевный темнота, но
    тогда просто мимо бежать тучка заслонять солнце, в душа точно проходить
    некий тень и исчезать бесследно. еще недавно это происходить с он и,
    казаться, исчезать бесследно. но теперь совсем, совсем не такой быть
    темнота.
       напрасно он пытаться забываться, усиленно работать, "обременять себя
    забота". съездить к отец, выпрашивать у он деньги на постройка, купить лес,
    возиться с плотник и печник, посылать корреспонденция в газета,
    уговаривать тетка подписывать он земля для ценз, посещать очередной земский
    собрание, - пока в качество посторонний человек, - знакомиться с гласный
    из крестьянин, убеждать их класть шар такой-то направо и такой-то налево,
    составлять прошение безграмотный, проникать в дело III-го училище, сбивать
    "стариков" сделать учет волостной старшина.
       и за весь то чувствовать то же самый, что чувствовать бы художник,
    забросить на необитаемый остров. скучно художник жить в одиночка, и
    приниматься он за свой мастерство, писать картина. и пока писать, как будто
    не замечать скука, любоваться свой работа. но вот картина кончать, покрывать
    лак, вставлять в рама. а далеко что?
       зачем?
       "к что? зачем?" - вот что отравлять весь николаев забота. тот
    бессмыслица, который он находить в свой жизнь, он переносить и на человек и,
    подставлять вместо "я" - "мы", совершать самый мрачный обобщение.
       к зима лавка быть готовый, и николай открывать торговля.
       мартин лукьяныч переезжать к он. в будни сидеть в лавка, читать газета,
    праздно смотреть на народ, заводить поучительный разговор с знакомый
    мужик; в воскресение, базарный день, удаляться с купец и управитель
    в трактир, раз по десять пить чай, закусывать и угощаться водка, а в пьяный
    вид хвастаться "свой николка", ругать "нонешний время", "гвардеец" и
    "агроном". помощь от старик быть очень мало, и николай взять себя в
    подручный павлик гомозков, от который иметь частый сведение, что
    делаться в гарденин. впрочем, такой известие сообщать и гарденинский
    мужик, бывать на базар. новость быть много. конный завод продавать купец
    мальчиков, степь вспахивать, земля разбивать на бесчисленный множество поле,
    заводить племенной скот, в овчар выписывать немец из саксония, безостановочно
    производить постройка.
       веруся продолжать быть учительница, хотя не ходить в школа, а ездить в
    саночки, с кучер. управитель видеть мало, да и то издали; по дело
    обращаться к приказчик, который шесть человек, да в контора два писарь,
    не считать старший. "начальство у мы сколько хотеть!" - посмеиваться
    мужик, к явный удовольствие мартин лукьяныч.
       раз, в базарный день, в лавка входить сгорбленный человек в пальто,
    подпоясывать веревочка, в валенок, в глубокий треух, надвигать на
    густой седой волос.
       - нет ли у вы, душенька, сверло хорошо? - сказать он павлик,
    стоять у прилавок.
       николай так и вздрагивать, услыхать этот голос. наскоро отпускать
    покупатель, который продавать в этот время пара подкова, он бросаться к
    старик:
       - здравствовать, иван федотыч!.. или не узнавать?
       иван федотыч прикладывать козырек ладонь, всматриваться, и вдруг он
    сморщенный, дряхлый, обрастать белый борода лицо дрогнуть и озаряться
    радостный улыбка; на мутный, выцветший глаз показываться слеза.
       - николушка! - восклицать он. - как возмужать, душенька! как изменяться!..
       - и вы постареть, иван федотыч.
       - ах, друг, год подходить... вот ослепнуть почти. прихварывать малость. ну,
    что об это... ты-то как? аи, аи, аи, как возмужать, до что не узнавать
    ты?.. а у мы сказывать мужичок, будто гарденинский управитель лавка
    открывать:
       я и думать, что мартин лукьяныч... о ты же слышать, будто в город
    жить, у купец... ну, рад, рад, душенька, что свидеться!
       николай быть рад не менее. давно истребиться в он тот чувство, который
    мешать он встречаться с иван федотыч, и с неожиданный сила вспыхивать
    старое, хороший чувство, возникать воспоминание о хороший и светлый пора, о
    невозвратный. оставлять лавка на павлик, он вводить иван федотыч в горница,
    приниматься хлопотать о самовар. старик раздеваться, садиться и все следить
    ласковый, слезиться глаз, как с возбужденный вид суетиться николай:
    собирать посуда, накрывать на стол, бегать в кухня.
       разговор настраиваться, когда садиться пить чай. иван федотыч становиться быстро
    расспрашивать николай о дело, о торговля, о то, как он житься теперь и
    житься у купец, и т. п. но николай еще не чувствовать потребность
    рассказывать о себя. он только знать, что все, все рассказывать, - не сейчас,
    а немножко после, - и о татьяна рассказывать, если оказываться нужный... и
    сознание, что он все рассказывать иван федотыч, раскрывать он душа,
    доставлять николай какой-то радостный утешение.
       - вы-то как поживать, иван федотыч? - спрашивать он, отвечать краткий
    слово на вопрос старик.
       - я-то?.. все плакать, душенька, все слеза исходить.
       иван федотыч грустно улыбаться.
       - лекарь смотреть, говорить - глазной болезнь, а я, признаваться, иной
    приходить в мысль: не наставать ли время не я один, а все плакать?
       - вот, иван федотыч, а прежде у вы не быть столь мрачный мысль!
       - ах, душенька, не говорить о прежний жизнь!.. слыхать ли сказание, как
    иустин философ бог разыскивать? скитаться иустин в пустыня, на берег
    морской, и возноситься мысль ввысь, искать господин. а быть он язычник... и
    болеть душа, потому что в разум утверждать, что бог быть, сердце же свой
    не постигать он, не иметь вера. и пустыня не давать ответ иустин, волна
    морской праздно касаться его ухо. и встречать он человек, старец... старец
    христов учение он преподавать, посылать в мир. и уверовать иустин философ... я
    к что вести, душенька: жить я в гарденин словно на остров. слышать -
    бурлить где-то житейский море, а сам тихий пристань не покидать...
    углубляться в книга, в мечта, вести разговор о превозвышать, шнырять
    мысль то в один, то в иной сторона, а как человек жить, как свыше всякий
    мера гибнуть страждущий, сколько беда на свет, большой ли пучина скорбный
    человеческий - и думать забывать.
       - все равный, век не хватить исчерпывать этот пучина...
       да и что такой скорбь? страх смерть - вот что скверный.
       одолевать страх смерть, не быть и скорбь никакой.
       - вот и неправильно, дружок. я про себя сказать...
       поверять ли, что не солгать? ей-ей, николушка, со день на день ждать смерть
    и не иметь страх. да, признаваться, и никогда не страшиться... и это великий
    дело: благодарить бог, что открывать я глаз, научать не бояться смерть. но
    вот, душенька, какой притча: пока человек живой, он жить жалость к человек,
    и ныть, ныть его душа... я ничто не надо; я сытый, обутый, одетый. я провидеть
    разум суета благо, к который стремиться человек. я не жаль - богач
    обанкротиться: значит, лишаться тленный, небесный приобретать. но у богач-то
    - душа, и впадать он в скорбь, как будто лишаться подлинный благо... вот,
    значит, я и он, выходить, жалко!
       - арефий говорить: надо бороться, надо слово пронимать человек, -
    продолжать иван федотыч, немного помолчать. - сам себя! хотя и нет мой
    согласие нахрапом спасать... но как оглянуться вокруг, как окидывать глаз
    юдоль-то этот мирской, ах, исходить слеза!.. тот же арефий сочиненьице
    списывать у один мужичок... может, слыхать: трофим мосоловский? так вот что
    утверждать трофим поликарпыч: "жить плохо, нежели язычник, утопать в
    скверна... правда, у мы, в теснота, злочестивый ложь великий пространство
    иметь, любовь злонравие больной... вера раздробляться, покаяние страждать,
    грех нераскаяние прикрываться, истина осиротеть, правосудие в бега,
    благодеяние под арест, сострадание в острог сидеть и дщи вавилонский
    ликовать..." и ежели вдумываться, душенька, как правильно описывать!.. я,
    конечно, отшибаться от иногото мир: судить по крестьянство, по то, что на
    глаз мелькать, но вот что сказать, друг: ой, сдвигаться держава!..
       щит нужный крепкий навстречу велиар, оплот твердый!
       действительно ли от болезнь глаз, или так уж одряхлеть иван федотыч, но
    он несколько раз прерывать себя всхлипывание и слеза. он еще долго
    говорить... все о то, как дурно жить человек, как всюду проникать
    расстройство, как преуспевать вражда, делать успех ненависть, свирепеть
    корысть и тяжело изнемогать беднота под гнет невнимание. память его быть
    удручать картина деревенский горе; однообразно настраивать мысль с
    труд отрываться от прискорбный соображение, неохотно витать в область
    личный и "превозвышать" - в тот область, который некогда так любить
    иван федотыч.
       николай слушать. сердце его стесняться весь много и более, - не столько
    от слово иван федотыч, сколько от то, что старик беспрестанный плакать,
    что лицо его так изменяться и обрастать борода, что какой-то
    неизъяснимый-печальный выражение сквозить в его дребезжать голос.
       - ну вот, душенька, я ты и расстраивать! - восклицать иван федотыч,
    замечать, что николай смотреть на он в упор тоскливый, отуманивать
    глаз.
       - нет, что же... - николай усмехаться и тряхнуть волос. - то ли мы в
    книга читать, иван федотыч!..
       а я вы вот что сказать... видеть: свой лавка, торговля, быть знакомство
    всякий... через два год в гласный попадать... молодой... здоровый... видеть?
    ну, вот что я вы сказать, иван федотыч: я застреливаться, - и, как будто сказать
    что-нибудь необыкновенно веселый, засмеяться.
       иван федотыч пристально посмотреть на он.
       - что ж, николушка, бывать...
       - вы думать, я шутить?
       - нет, друг, я не думать это.
       - и разве стоить жить, когда, сам же говорить, нет правда или как там.
       - жизнь - не товар, душенька, я не купец; что она стоять, пускай
    оценивать тот, кто давать она.
       - а если она в тягость? ежели смысл в она не видеть? вы вот плакать, я
    же просто на это смотреть: пуля в лоб - и шабаш!
       по лицо иван федотыч пробежать какой-то трепет, он точно хотеть что-то
    сказать и колебаться.
       - и находить поддержка в великий ум, - продолжать николай, все делаться
    беспокойно, все много возбуждаться. - сам читать пушкин. это ли не
    высокий ум?
       а что сказать о жизнь? вы говорить, кто-то давать она... а я слово пушкин
    спрашивать: "кто я враждебный власть из ничтожество взывать, душа я
    наполнять страсть, ум сомнение взволновать?.. цель нет передо я, сердце
    пусто, праздный ум, и томить я тоска однозвучный жизнь шум..." или вы
    когда-то о фауст рассказывать, я после в подлинник прочитывать, - весь то
    же! все одинаковый вывод, хотя и замаскировывать второй часть.
       николай помолчать и вполголоса добавлять:
       - весь правда в этот слово: "все мы - игрушка время и страх"...
    знать, кто сказать? целый европа увлекаться... пушкин "властитель дума"
    называть... быть поэт такой - байрон.
       - бейрон, - шепотом поправлять старик, и вдруг самый веселый улыбка
    мелькнуть на его губа. потом он испугаться, что обижать николай этот
    улыбка, и торопливо сказать:
       - прощать, душенька... старое вспомянуться... бедовать мы в город
    париж с князь ахметов, - князинька все тот бейрон это читывать.
    "иван! - крикнуть, бывало, а сам лежать на канапе с книжка, - вот истинный
    понимание жизнь, быть она проклинать!" ну, после, как воротиться в россия,
    дорваться до пища-то сладкий, - куда ты бейрон. все у цыганка пропадать,
    в яр...
       этот некстати рассказывать анекдот поражать николай даже до странность.
    он с немой укор взглядывать на старик, горько усмехаться и, проговаривать:
    "становиться быть, думать, и я подобный ваш князек?" - быстро уходить за
    перегородка и ложиться. вскоре оттуда послышаться заглушать рыдание.
       иван федотыч на мгновение задумываться, потом вставать, подымать ввысь глаз,
    они сиять какой-то твердый и восторженный блеск, - и тихо проходить за
    перегородка. день склоняться к вечер; зимний солнце печально отражаться на
    бревенчатый стена, умирающий луч озарять комнатка. николай лежать
    ничком, утыкаться в подушка, содрогаться от невыносимый приступ
    отчаяние. вдруг он почувствовать, что прикасаться к его плечо, обертываться...
       иван федотыч стоять над он, но с какой-то странный, не прежний
    выражение.
       - никто мы не услышать, николай мартиныч? - спрашивать он шепотом.
       - никто.
       - ну, душенька, слушать. приходить час воля божий...
       хотеть ты рассказывать история...
       николай вскакивать. он встревожить необыкновенный торжественность
    вступление, взволновать вид иван федотыч, глубокий и таинственный звук
    его голос. вскакивать...
       но ничто не сказать и, как приковывать, с легкий дрожь во все тело,
    становиться смотреть на старик и ждать. из-за окно едва достигать шум базар,
    слышаться отдаленный голос, скрипеть полоз по мороз. и этот спутывать,
    невнятный звук, этот печальный свет закат, проникать сквозь
    обледенелый стекло, и выделяться до мелкий черточка лицо старик
    что-то особенный наполнять душа николай, какой-то смутный воспоминание...
    он будто видеть давно-давно такой же точно сон, и вот этот сон повторяться
    и захватывать он в свой власть, уводить куда-то, томить неизъяснимый
    предчувствие.
       - быть старый человек, - тихо выговаривать иван федотыч, - и иметь старый
    человек единый благо на свет: молодой жена... и еще иметь благо: книга,
    мечта о превозвышать, красота божий мир да юноша-друг... и возомнить
    старый человек: "я ли не счастливый? я ли не блаженный в свой жизнь?.."
    слушать, николушка?
       - да... - прошептать николай, леденеть от внутренний холод.
       иван федотыч страдальчески усмехаться.
       - и приходить время, - продолжать он такой же тихий голос, - ополчаться
    велиар на старый человек... отуманивать молодой жена... сладость грех
    плотский соблазнять друг... слышать?
       - слышать, иван федотыч.
       - случаться, примечать старый человек некоторый печаль в супруга...
    думать рассевать темный женский мысль сказание, подбирать мудрый слово из
    книга, рассказывать, что быть страдание и что быть смерть... а быть вечер, и
    прекрасный божий мир казаться человек... и сгорать его сердце любовь ко
    всякий тварь... - иван федотыч всхлипывать и помолчать, точно собираться с
    сила. - и приходить друг...
       и в друг примечать старый человек некоторый скорбь...
       и захотеть восхищать дух его от земной, возжигать огонь любовь ко все
    жить: раскрывать свой душа старый человек... выкладывать весь заветный на
    поучение жена и друг...
       и отводить велиар слово любовь от друг и от жена, вливать в они постыдный яд
    желание... соловьиный песня отнимать у они разум...
       - отнимать разум... - повторять николай как во сон.
       - помнить ли, душенька?
       - помнить, иван федотыч... говорить...
       - тот время послушаться старый человек влечение любовь, спохватываться,
    что быть у он враг, поспешить испрашивать прощение у враг и оставлять дом
    свой... оставлять жена и друг, как сестра с брат.
       несколько секунда длиться молчание. николай слышать, как биться он
    сердце, и этот тревожный звук странно сливаться и соепадать с его
    беспокойный и фантастический ощущение. смеркаться. в угол вырастать
    таинственный тень.
       - узнавать старый человек свой беда, узнавать скоро... - продолжать иван
    федотыч. - изведывать, что быть дружба и... что быть горький во ложь
    вкушать... и заскорбеть, смущаться дух... велиар нашептывать дурной мысль...
    учить взять нож и закалывать жена... насыщаться отмщение. отринуть старый
    человек навет велиар!.. и обращаться сатана в старинный друг, который
    помирать, и поводить человек в поле, водить в буря и молния весь ночь.
       - иван федотыч...
       - не верить, душенька? знать, что не верить...
       и приводить к омут... понимать горечь жизнь, - говорить сатана, - в дружба
    - ненависть, в любовь - коварство, и правда в неправда, и нет истина под
    солнце, и все до единый исполнять обман и скверный... истреблять себя...
       утапливаться!.. в это только и быть благо... все забывать, весь погибать с
    шум... и прекращаться мука проклятый жизнь...
       и жена быть хорошо, и юный друг возрадоваться твой смерть... совершенный
    во грех увенчиваться закон, и не становиться помеха на их путь...
       - ах, какой ужас, если бы случаться это! - вырываться у николай.
       - человеческий голос спасать... крикнуть из-за река, очнуться старый
    человек, опоминаться... и пойти... и приносить покаяние... за струп грех
    обретать чистый душа в жена, сердце, очищать страдание, просветленный
    разум... но не уставать велиар тревожить человек, подсказывать ревновать,
    напускать тоска... и случаться тот время бедствие в народ, зачинать
    ходить лютый смерть... распложаться сирый и страждущий, что песок
    морской... нападывать на разум старый человек, раздавать имение, покидать
    привольный жизнь, подвигаться жалость к человек даже до мучительный скорбь...
    и отходить от он велиар!..
       иван федотыч опять всхлипывать и вдруг возвышать радостно зазвенеть
    голос:
       - притупляться соблазн на старый человек. отпадать похоть... и возлюбить
    он жена, как брат сестра... ребеночек она рожать - принимать, как сын... и
    все радоваться в свой жизнь, потому что воссиять его новый жизнь, как
    свеча перед бог! - и вслед за то добавлять, не возвышать тон
    "история", а простой, обыкновенный тон: - вот, душенька, николай
    мартиныч, какой быт некоторый человек препобеждать велиар!.. - и
    застенчиво улыбаться.
       и этот застенчивый улыбка переполнять весь существо николай давно не
    испытанный чувство умиление. странный ощущение сон смениться в немой
    какой-то распалять, восторженный состояние, - тот состояние, в который
    искренне говориться высокопарный слово, совершаться театральный поступок -
    поступок и слово, делать впечатление искусственность на тот, кто
    оставаться холодный и благоразумный. быстрый движение николай опускаться
    наземь, обхватить нога иван федотыч и поцеловать край его грязный,
    затаскать пальто.
       - прощать я, святой человек, - выговаривать он запекаться губа, -
    безмерно я виноватый пред ты!..
       - что ты? что ты, душенька?.. - залепетать иван федотыч, растерянно
    простирать рука. - разве я к то... разве я к то вести?.. бог через ты
    жизнь я истинный указывать... обращать на путь разум...
       когда совсем стемнеть и зажигать свеча, приходить мартин лукьяныч. николай с
    иван федотыч сидеть за стол и с оживление разговаривать, лицо у
    оба быть веселый. мартин лукьяныч, по обыкновение, находиться под
    хмелек, но сразу узнавать столяр, который при его появление почтительно
    подниматься с место.
       - а, старичок божий! - крикнуть мартин лукьяныч, останавливаться среди
    комната. - откуда?.. эка волос-то обрастать... видно, и ты забывать господский
    порядок?.. похожий, похожий на бывший княжеский слуга... нечего сказать -
    похожий!
       - садиться, иван федотыч, - с особенный ласковость проговаривать николай.
       - да, брат... что уж садиться! - вздыхать, сказать мартин лукьяныч. - нонча
    все сравниваться, все господин поделаться... - и с строгий и озабоченный
    вид обращаться к сын: - как выручка?
       - не знать еще, папаша. завтра счесть.
       - то-то завтра! ты, брат, все на павлушка оставлять, а он, анафема,
    заслонка продешевлять. я идти по базар, видеть - попов работник заслонка
    нести. "где купить?" - "у рахманный..." (не знать, дурак, что я рахманный
    и быть!) "сколько отдавать?" - "два двугривенный". - "а хозяйский сын сидеть в
    лавка?" - "нет, не сидеть..." а! разве эдак торговать?.. что ж, я сам
    оставаться не отходить от прилавок?.. эх, плакать по ты матушка плеть!..
       николай улыбаться.
       - да не горячиться, папаша, - сказать он мягко, - заслонка стоять себя
    тридцать пять копейка, пятачок польза.
       что ж вы еще?
       - пятачок, - презрительно восклицать мартин лукьяныч. - с эдакий
    барыш скоро, брат, в труба вылетать... потом закуривать и с небрежный
    снисходительность обращаться к столяр: - сидеть, сидеть, иван федотов... (тот
    на этот раз и не думать вставать). ну, как?.. что жена?..
       как бишь она...
       - татьяна емельяновна, - торопливо вставлять николай и с беспокойство
    взглядывать на иван федотыч.
       - благодарить покорно, мартин лукьяныч, - отвечать тот, - татьяна мой
    ясный, как день. ничто, слава бог, жить-с...
       - на квартира?
       - на квартира, мартин лукьяныч.
       - то-то вот умный-то ты некстати!.. как тогда уговаривать ты?
    "опоминаться, иван федотыч, быть жалеть, да не воротить!.." не на мой
    выходить? вы весь думать - управитель, так он и верить не надо... а теперь
    поживикось в чужой угол!.. ну, на что продавать, спрашивать ты?
       я-сто христианин! я-сто душа хотеть спасать!.. так разве сосновый связь
    да усадьба помешать бы ты? вот у я лавка, товар один набираться
    тысяча на семь (николай поморщиться), пара лошадь - пятьсот целковый, дом -
    два тысяча... что же я, по-твоему, и во христос не веровать?..
       эх, ты!.. удивляться татьяна: умный баба и решаться ты
    потворствовать... здоровый она?
       - слава бог, мартин лукьяныч.
       - кто вы сегодня видеть, папаша? - спрашивать николай, желать отвлекать
    внимание отец на другой. это удаваться как нельзя хорошо.
       - да! я и забывать... - с живость сказать мартин лукьяныч. - идти я по
    базар, глядеть - лукич встречаться, повар... и с он еще человек. "чей
    такой?" - спрашивать.
       "мальчиков приказчик". ну, познакомиться, пойти чай пить... то да
    се... воображать, лукич к мальчиков поступать!
       переверзеть увольнять он... вот, иван федотов, нонешний управитель-то
    как... не по-нашему! а завод купец мальчик прямо за шаль купить, голова в
    голова за сорок два тысяча... эх, содрогаться косточка покойник капитон
    аверьяныч!.. любезный-то, любезный-то, а?.. на царский конюшня пойти!
    пять тысяча за один любезный отваливать купчина!.. ну, что еще?.. -да!
    фелицата никанорорн схима принимать... мать илария теперь... вот, иван
    федотов, как душа-то спасать, а ты усадьба спускать!..
       а приказчик мальчиков я говорить: "что ж, мартин лукьяныч, дело
    прошлое, взять наш хозяин грех на душа:
       кролик ваш погибать занапрасно"... каков подлец!.. федотка теперь в
    подручный у наум нефедов. но все чудно у гарденин пойти порядок...
    хомут, сбруя, телега, лопата - весь под номер. с утро особый приказчик
    на рука сдавать, вечер принимать. как не хватить номер, сейчас работник в
    книжка, штраф!.. но это бы еще ничего, а вот потеха: приказчик лень
    всякий малость в книжка вписывать, так он что, анафема, обдумывать, - по
    морда! как недоставать номер или там порча выходить - бац в ухо... бац в
    другой!.. работник так и говорить: бить морда по номер...
       - но что же смотреть переверзеть?
       - а почем он знать? у он, брат, не по-нашему: все приказчик, все на
    доклад... недаром же три тысяча жалование получать!
       - однако работник мочь бы жаловаться...
       - сказать умный слово!.. они, анафема, рад - вместо штраф морда
    отдуваться!.. но это вздор, а вот порядок-то, порядок-то... номер!.. на
    хомут!.. на лопата!..
       ха, ха, ха!..
       мартин лукьяныч так и закатываться.
       иван федотыч оставаться ночевать у рахманный. когда мартин лукьяныч
    улечься, николай начинать вполголоса рассказывать иван федотыч обо все, что
    происходить в гарденин, о ефрем, о лизавета константиновна, о страшный
    смерть капитон аверьяныч. до столяр и прежде доходить слух из
    гарденин, но он любопытствовать узнавать "сущий правда". потом переходить к
    иной материя: что за человек купец ефер, как житься у он николай. и
    николай с мелкий подробность описывать илья финогеныч, его характер,
    его образ мысль, свой жизнь при он... иван федотыч молчать, внимательно
    слушать. один только раз, когда николай, желать ясно познакомить иван
    федотыч с убеждение свой "благодетель", распространяться о то, что
    быть свобода, иван федотыч прерывать он:
       - понимать, душенька. еще у апостол сказать: "ида
       же дух господний, тот свобода".
       обнаруживать такой своеобразный понимание политический учреждение
    кто-нибудь иной, николай непременно прекращать бы разговор или пускаться в
    дальнейший разъяснение; но в уста иван федотыч он все приводить в
    умиление.
       тихо улыбаться, он пропускать "свобода", как будто совершенно
    соглашаться с толкование иван федотыч, и переходить от илья финогеныч к
    свой собственный взгляд на земство, на народ, на книга, на обязанность
    образованный человек... потом разыскивать с полдюжины старый газета и прочитывать
    весь свой корреспонденция иван федотыч.
       после, когда улечься спать и свеча быть потушить, николай не утаивать и
    остальной из свой жизнь, рассказывать о веруся, о варвара ильинишне, - о
    свой "огромный несчастие". он быть горько и больно вспоминать это,
    сердце его опять тоскливо заныть. но все-таки он не посметь заключать свой
    исповедь давешний слово, не выговаривать то, что назойливый проситься на
    язык: "не стоить жить!"
       старик молчать по-прежнему. в темнота не видно быть, слушать ли он; один
    время николай подумать, не загибать ли иван федотыч, и в свой очередь
    замалчивать, отчасти сожалеть, что рассказывать в пространство... вдруг иван
    федотыч вздыхать и сказать растрогать голос:
       - ах, душенька, сколь много перемена, сколь суетливо колесо жизнь!..
    мястись, пестреть, переливать из цвет в цвет... а как посмотреть в глубь
    век - все один и то же, все один!.. что же, дружок, не из новый чаша
    вкушать...
       питие давнишний, чаша вселенский: все отведывать... премудрый царь
    соломон и тот не уклоняться!.. а ты вот о что подумать, душенька: надо жить.
    ой, не большой заповедь, да смысл-то в она пространный!.. .надо обдумывать,
    надо по совесть в хомут впрягаться... подымать свой борозда вплоть до
    новина!.. ты вот и обдумывать, что повелеть твой совесть, и намечать дорога, -
    сколь прямой, не я, простец, судить, - так и брести во слава бог!..
    прелесть женский забывать, николушка!.. игра кровь звериный укрощать...
       что толк?.. и поверять я, старик: потерять находить, погасить
    возгораться!.. так-тося, дружок. ну, спать, христос с ты... охо, хо, хо,
    когда-то заснуть на покой вечный!
       утро просыпаться рано. еще не восходить солнце, как успевать напиваться чай.
    один только мартин лукьяныч мирно похрапывать за перегородка. после чай
    иван федотыч становиться прощаться.
       - где же ваш подвода, иван федотыч? - спрашивать николай.
       - подвода! - с шутливый высокомерность восклицать старик. - пара,
    душенька, покатить, в дышло!.. в старина, бывалоча, на запятки езжать, а
    теперь не тут-то быть: сам себя вельможа!
       - нет, в самый дело?
       - в самый дело, дружок, пешком побрести. вчерася с воровской мужичок
    доползать, думать и в обратный сыскать попутчик, как с базар становиться
    разъезжаться. ан господь-то все к хороший устраивать!
       - знать что, иван федотыч... сам я вы на свой лошадь довезти! -
    сказать николай, и как только сказать, внезапный мысль приходить он в голова и
    заставлять сгорать со стыд: "ведь там татьяна!.."
       подумать ли об это и иван федотыч - неизвестно, но он с радость принимать
    предложение.
       в янтарный свет вступать снег, морозить, дым кольцо взвиваться к
    небо, когда тронуться в путь. долго молчать. иван федотыч кутаться в свое
    пальтишко, николай тревожно смотреть вдаль... он не давать покой мысль о
    татьяна, тень какой-то неискренность в отношение к иван федотыч.
       - знать что, иван федотыч?.. - проговаривать он нерешительно. - я въезжать в
    село и ссаживать вы... а?
       - что так, душенька?.. а погреться?
       - нет, я вы вот что должный сказать... я давеча предлагать вы лошадь,
    а потом спохватываться... я не резон видеть татьяна емельяновна... да и к
    что?
       иван федотыч весело рассмеяться.
       - не оглядываться назад, глядеть вперед, - сказать он. - я так рад,
    душенька, что танюша увидеть... и не один танюша (николай густо
    покраснеть). а то, что ты в сомнение впадать да слово искренний вымолвить, -
    во сто крат радоваться. погонять, погонять!.. эка, морозец-то какой знатный!
       в белый изба, один угол который занимать быть верстак и столярный
    работа, а другой отделяться тесовый перегородка, жужжать, как пчела,
    деревенский ребятишки. за чистый сосновый стол сидеть татьяна с шитье в
    рука.
       девка год восемнадцать внимательно следить за движение ее палец.
    "аз, бук, вести... глаголь-он - го, доброедать - де... ангел, ангельский,
    архангельский... царь небесный, утешитель душа истина... аз есмь бог твой,
    да не быть ты бозь иний разве я..." - выводить ребятишки на разный
    голос.
       - тетка татьяна, - сказать девка, - ты я вот рубчик-то, рубчик-то
    указывать, как подметывать.
       татьяна улыбаться.
       - голубушка ты мой, глаз не научаться... ты взять вон лоскуток-то и
    шея... смотреть на настюшка: от земля не видать, а не то что рубчик -
    всякий шов знать.
       настя! показывать-ка, милый, свой работа... вот, девушка, глядеть. этот
    подрастать - не быть чужой рука обшиваться!.. срам ведь, желанный ты
    мой, сколько вы я деньги за кофта один переплачивать! митюк, ты опять
    букварь щипать?.. ой, батька за висок отдирать... ваня! ваня!
       униматься, бросать кыска, не мучить... она ведь больно, касатик!
       последний слово относиться к мальчуган год три, который,
    примащиваться к окошко, дергать за хвост огромный пестрый кот. он,
    впрочем, и сам бросать свой забава:
       что-то за окно привлекать его внимание.
       - батя приезжать!.. - вскрикивать он спустя минута и затопать босой
    ножка. - мама, глядеть, глядеть... на два лошадка... в сани!..
       татьяна взглядывать в окно. вдруг лицо ее вспыхивать и тотчас же покрываться
    восковой бледность. она выпрямляться, опираться рука на стол и широкий
    блестящий глаз становиться смотреть, кто входить в дверь. первый входить иван
    федотыч.
       - ну, танюша, угадывать, какой гость привозить! - восклицать он с сиять
    улыбка.
       - зачем, иван федотыч?.. - тихо сказать татьяна.
       - аи, душенька, что вздумать!.. клад приобретать драгоценный... утрата
    воротила!.. поехать за сверло, ан вместо то алмаз купить... ну-ка, дружок,
    самоварчик скоро...
       где арефей-то кузьмич? лошадка надо прибирать... у, да и морозец же!
       когда, прибирать лошадь, николай входить в изба, ребята уже расходиться по
    дом. татьяна накрывать стол скатерть. иван федотыч с заботливый вид
    возиться у верстак. николай взглядывать и опускать глаз: на мгновение он
    встречаться взгляд с татьяна, увидать она трепет исполнять лицо,
    вздрагивать полуоткрытый губа... невольно слово иван федотыч приходить
    он в голова: ясный, как день. какой тут день! какой ясность!.. и он стоять,
    охватывать мучительный чувство стыд и счастие.
       - здравствовать, николай мартиныч, - дрожать голос проговаривать
    татьяна и протягивать рука. николай пожимать, - рука быть холодный, как лед.
       - аи да встречаться после долгий разлука! - вскрикивать иван федотыч,
    быстро отходить от верстак. - чтой-то, друг... разве так? николушка...
    танюша... разве так встречаться?.. волна к волна, юность к юность, то и
    течь река жизнь... ну, давать чаевничать. э! вот памятьто... про арефий
    кузьмич и думать позабывать... - и он в какой-то возбужденный состояние
    выбегать из изба.
       татьяна покраснеть до слеза.
       - вот, всегда начудить иван федотыч, - проговаривать она. - садиться,
    пожалуйста.
       - он ужасно изменяться... как постареть! - сказать николай.
       - господи, еще бы не постареть!.. если б вы видеть его жизнь...
    работник где недоставать - идти, хворый лежать в какой дом - сидеть у
    постель... все он нужно, до все дело. вот осень с арефий кузьмич в
    саратовский губерния пешком ходить... воротиться, разнемогать, так и думать -
    бог душа отдавать. трудный его жизнь.
       - а вы не одобрять, татьяна емельяновна?
       - я-то? - татьяна усмехаться. - как же я мочь не одобрять.
       - ну, а вы как житься?
       - очень хорошо, - твердо отвечать татьяна. - да я, правда, и думать
    некогда. вот шить, учить ребята. - она сделать усилие и добавлять: - маленький
    много время брать...
       - вы по старый метод обучать: аз, бук? - стремительно спрашивать
    николай, тотчас же догадываться, о какой маленький идти речь.
       входить иван федотыч с арефий.
       николай пробыть до поздний ночь. смущение его малопомалу улечься... и
    до такой даже степень, что, когда после обед иван федотыч уходить за
    перегородка вздремнуть, он тихо попросить татьяна показывать "мальчик". тот
    подумать и нерешительно выходить из изба: ваня все этот время быть у арефня. с
    странный чувство николай приласкать ребенок - более все с чувство
    жалость. особенно поражать его босой, исцарапывать ножка, нежный лобик с
    синий опухоль над переносица и только что разрывать рубашонка. николай
    почудиться, что это несчастный, забивать, забросить ребенок; он никак не
    приходить в голова, что ребенок расти в обычный деревенский обстановка и
    что тут нет еще беда... да! нет беда для другой, но видеть этот ребенок в
    обычный ,деревенский обстановка значить для николай видеть нечто ужасный.
       - отчего он у вы не в сапожок? - спрашивать николай, не подымать глаз на
    татьяна. - и вот рубашечка...
       и синяк...
       татьяна застенчиво улыбаться: она тронуть и развеселять участие николай.
       - мы ведь он просто водить... как прочий ребенок, так и он. разве чисто,
    да вот в штанишки... рубашонка только сейчас разрывать... лобик зашибать - за
    кот погнаться...
       ваня! что же ты закрываться?.. поговорить с дядя... он ведь решительно
    все говорить.
       николай несколько успокаиваться объяснение. и он захотеться
    почувствовать себя близко к татьяна, устранять условность, который, как
    стена, стоять между они.
       - вы сказать - с дядя... - произносить он, любоваться она. - разве я дядя он?
       татьяна вспыхивать и, схватывать на рука ребенок, отвертываться к окно.
    мальчуган смешно закартавить, рассказывать мать о какой-то происшествие с
    теленок.
       - видеть, видеть... все говорить! - не утерпеть татьяна и нарочно становиться
    расспрашивать ваня, заставлять он произносить много слово. от окно она
    давно уже отходить и стоять перед николай с ребенок на рука, радостный,
    гордый, ослепительно красивый.
       вечер в изба собираться мужик и баба. это быть точно на подбор все
    степенный, строгий человек, с благолепный лицо, с серьезный слово на
    уста. все говорить друг друг "брат" и "сестра". окно закрывать ставня.
       иван федотыч садиться за стол, в передний угол, благоговейно раскрывать
    евангелие и слабый, как будто усталый голос начинать читать. слушатель
    сидеть молча, с глаз, потуплять в земля. вдруг все точно
    встрепенуться... голос иван федотыч дрогнуть, повышаться и зазвенеть
    какой-то нервный, за сердце хватать звук. там и сям послышаться
    всхлипывание. после чтение иван федотыч начинать говорить, что быть любовь,
    который разуметь апостол.
       николай сидеть вдали, в темный угол, и не спускать глаз с иван федотыч.
    такой он никогда не видеть столяр. дряхлый, изможденный лицо странно
    оживляться, глаз гореть какой-то болезненный восторг, речь течь
    взволновать, пылкий, с внезапный пауза от слезать, с трогательный
    обращение: "друг мой возлюбленный", "родненький", "душенька" и т. п.
    заключать иван федотыч опять чтение, но, прочитывать несколько стих,
    заплакать навзрыд и не мочь продолжать: это быть великолепный 13-я глава из
    первый послание апостол павел к коринфянин.
       настроение иван федотыч передаваться почти все. слеза течь по самый
    строгий, самый холодный лицо, просить прощение друг у друг, предлагать
    помощь, пойти разговор, как бы собирать рожь на бедный, купить бревно
    какой-то вдова, посылать "брат" в село лебедянка BQ3 мука.
       николай быть много заинтересовывать, нежели тронуть.
       правда, и он поддаваться общий возбуждение: щека его быть мокрый от слеза;
    но какой-то червяк непрестанный шевелиться в немой. урывками он вспоминать
    прежний время, ласковый и спокойный вид гладко выбривать иван федотыч,
    его история и рассказ, запах стружка, мерный визг пила, вьюга за
    окно... нет, то быть гораздо, гораздо хорошо! здесь веять что-то больной,
    там - здоровье, свежесть; здесь - отречение и жертва, там -
    самодовлеющий и благосклонный полнота жизнь.
       и николай с тайный удовольствие наблюдать за татьяна: он казаться,
    что они мысль совпадать. татьяна сидеть в какой-то мягкий задумчивость,
    кроткий, немножко печальный, глаз ее быть влажный, но за весь то она как
    будто быть безучастный, думать о что-то свой, прислушиваться внутри себя,
    а не к слово "брат" и "сестра".
       раз или два она нечаянно встречаться взгляд с николай и неловко
    усмехаться.
       поздно начинаться пение псалом. петь очень хорошо:
       стройно, с необыкновенный выражение. около полночь прощаться
    "братский целование" и расходиться. николай уснуть. душа его быть полный
    какой-то смутный надежда, интерес к жизнь начинать возникать снова...
       за зима мартин лукьяныч почти окончательно рассориваться с сын. начинаться
    дело с лошадь. старый гарденинский управитель ничто, конечно, не иметь,
    когда николай ездить в город ("господин поехать что-то советовать, без
    он-то - клин!"), или собираться как-то к рукодеев, или посещать недавно
    выбирать мировой судья из университетский и познакомиться с он. но
    когда лошадь гоняться в боровой, "к какой-то столяришка", и это едва ли
    не каждый неделя, мартин лукьяныч не мочь стерпеть. затем мартин лукьяныч
    захотеть и дома обставлять николай "порядочный человек", нарочно сближаться
    для это с становой пристав, с отец благочинный, самолично съездить к
    купец мальчиков и то привлекать. николай же относиться к этот отцовский
    забота с самый обидный равнодушие, а когда приезжать псой антипыч
    мальчиков, скрываться к учитель и пропадать там до поздний ночь.
       мартин лукьяныч все часто и часто становиться напиваться и в пьяный вид читать
    сын строгий внушение, раз два грозиться даже по старый память побивать.
    николай изо весь сила стараться ладить, молчать, но обоюдный раздражение все
    накопляться. на беда, мартин лукьяныч узнавать еще, что варвара ильинишный
    еферов быть формально невеста николай и что брак расстраиваться по вина она
    отец, - и возгораться страшный ненависть к илья финогеныч.
       приказчик с купеческий хутор, управитель, лавочник, прасол,
    посевщик, отец благочинный и просто отец досконально узнавать от мартин
    лукьяныч, что за изверг купец ефер, как он "облапошивать" николай, как,
    чтобы отвязываться, заткнуть он глотка дрянной железишко на какой-то
    тысчонка, да и тот исправно выбирать обратно... николай терпеть скрепить
    сердце и только ждать случай серьезно объясняться с одуревать от безделье
    старик.
       случай представляться весна.
       если бы спрашивать николай, как он проводить время у иван федотыч, он
    затрудняться бы отвечать. ведь странно быть отвечать, что он сидеть и
    смотреть на татьяна или помогать она учить ребята по новый звуковой метод,
    играть в лошадка с ваня, перенимать у иван федотыч, как вязать рама,
    делать стол, чинить самопрялка. впрочем, иногда он брать с себя книга и
    читать вслух татьяна, - это когда не быть учеба. иван федотыч мало бывать
    дома. обыкновенно поработать час-другой, он уходить в село искать себя
    иной дело, "трудиться на нива господний", как говорить. кроме то,
    несколько раз в зима кудатый отлучаться вместе с арефий и, возвращаться,
    казаться особенно рассеянный, вздрагивать, когда к он внезапно обращаться,
    по ночь плакать. к николай он относиться с какой-то спокойный, всегда
    одинаковый и ласковый чувство, но больше уже не заводить с он особенно
    значительный разговор, избегать расспрашивать и давать совет. и не
    потому, что как-нибудь иначе становиться думать о послание, а просто все быть
    переговаривать и все, что хотеть сделать иван федотыч, сделать. по крайний
    мера, он так казаться. у он вообще являться теперь удивительный
    способность вовремя отрешаться от человек, относиться к они в мера, не
    предлагать они, что они не желать и в чем не иметь нужда, не навязываться.
    "хорошо, душенька, играть на скрипка, коли струна натягивать", - говаривать
    он, заимствовать выражение из далекий прошлое, когда еще по барский воля
    учиться "тромбон".
       в душа николай струна быть натягивать, но не в тот лад, который разуметь,
    иван федотыч.
       сближение с татьяна совершаться так спокойно, чувство между они
    возрастать так естественно, что никакой не быть повод натягивать
    душевный струна свыше мера.
       условность отношение исчезать незаметно, стена разваливаться сам
    себя. когда николай приезжать в третий раз, татьяна, оставаться с он
    вдвоем, свободно говорить о мальчик, как о он сын, рассуждать с
    николай о будущее, как жена с муж. оба знать, что теперь уже они не
    обманывать иван федотыч, "не совершать грех", как мысленно говорить
    себя татьяна, "не делать подлость", как думать николай.
       когда вешний вода затапливать поле и разливаться битюк, николай нельзя становиться
    бывать в боровой. в лавка тоже не быть дело: торговля на время распутица
    прекращаться.
       николай читать, начинать составлять обширный корреспонденция "о способ
    кредит в N-м уезд". но и чтение, и статья подвигаться туго. весенний
    воздух, звон и журчание вода, журавлиный крик в синий небо - весь это
    подмывать николай, подсказывать он волновать мысль, внушать странный
    мечта. мир точно сужаться теперь в его представление, перспектива
    необходимо замыкаться образ татьяна. николай скучать по она, рваться она
    видеть.
       на страстной неделя, - через битюк только что наводить пар, - к лавка
    подъезжать верховой мужик, весь обрызгивать грязь, и подавать николай клочок
    бумажка.
       - кто это?
       - становиться быть, иван федотыч наказывать ты передавать. мы воровской.
       николай ужасно обеспокоиться, развертывать четвертушка, исписывать крупный
    каракуля с титло без всякий знак препинание, и кое-как, с помощь
    догадка, разбирать следующий:
       "милостивый государь мой. приспевать час воля божий, друг николушка.
    бремя легкий возлагать на себя раб иван, из плен суета удаляться на
    сладкий и душеспасительный подвиг. приемлить посох страннический, стремиться
    угобжинать нива господний. и как отдавать ты мужичок посланьице сие, не
    медлить, душенька, и не полениться, поспешать, ради христос, в село боровой, ибо
    готовый сердце мой и путь открывать".
       - не больной иван федотыч? - спрашивать николай, догадываться по степенный и
    благолепный выражение мужик, что он из "брат".
       - спасать господи!.. здравый и веселый дух. в дальний дорога собираться.
       - но куда же?
       - а уж не суметь ты сказать, милый человек!.. становиться быть, какой ни на
    быть дело объявляться... становиться быть, дело! - уклончиво отвечать мужик.
       - верхом, значит, можно проехать к вы?
       - куда зря, милый человек. инд по пузо, а инд ничего, сухо. слава
    господь, можно проехать!
       николай тотчас же оседлывать лошадь и по топкий дорога через лощина и
    поле, сверкать озеро застаиваться вода, отправляться в боровой.
       иван федотыч действительно собираться уходить по какой-то дело, о
    который знать лишь арефий да старший из "брат"; первоначальный путь
    предстоять он на борисоглебск, в земля войско донской и на царицын
    николай заставать в изба арефий и еще человек четыре все быть растрогать и
    держаться с какой-то особенный торжественность. иван федотыч сидеть между
    они, совсем готовый в дорога, в свой истрепывать пальтецо, подпоясывать
    веревочка, в простой мужицкий сапог: он чтото говорить, беспрестанный
    всхлипывать и вытирать слеза на стол лежать сумка с крестообразный пришивать
    к она покромка и маленький книжка в переплет. татьяна слагать рука на
    грудь, стоять в дверь перегородка и сквозь слеза, с выражение глубокий
    умиление, не отрываться смотреть на иван федотыч.
       когда входить николай, на лицо иван федотыч, до тот пора хранить вид
    совершенный отрешение от весь земной, мелькнуть какой-то забота. он
    рассеянно проговаривать: "приезжать, душенька?" - потом поздороваться и,
    обращаться к мужик, попросить они "на секундочка" удаляться. тот выходить,
    скромно потуплять взгляд.
       некоторый время длиться тягостный для весь трое молчание.
       - вот, душенька, идти... - произносить, наконец, иван федотыч с какой-то
    стыдливый улыбка и сказать, куда и зачем идти.
       николай с горячность приниматься уговаривать он оставаться, указывать и на
    его недуг, и на ранний время год, и вообще на фантастичность
    предприятие. иван федотыч снова впадать в рассеянность, думать о что-то
    друг, куда-то далеко улетать мысль.
       - мало ли я он умолять... - сказать татьяна, закрываться передник и
    весь подергиваться от усилие сдерживать рыдание.
       - друг мой возлюбленный! - восклицать иван федотыч, и глаз его опять
    засиять болезненный восторг. - о что ваш печаль?.. не плакать,
    миленький не горевать... воистину, не слезать, а зависть достойный мой жребий...
       ах, сколь ты благо, господь, человеколюбец, сколь щедрый!..
       танюша!.. друженька!.. и ты, николушка... не смущаться... юность -
    юность, и чистый принадлежать чистота... вот верстачок, инструмент, - весь
    продавать, танюша, ради убогий... книжечка себя взять... ну, прощать бог
    для!..
       иван федотыч вставать, сделать несколько шаг и поклониться татьяна в нога.
    тот с вопль становиться подымать он, жадно целовать его седой, вскосмачивать
    волос, морщинистый шея. николай кусать себя до кровь губа, чувствовать, что
    еще мгновение - и он разрыдаться.
       весна быть в полный разгар, цвести сад, в поле нежно зеленеться
    всходы. по вечер в село собираться улица, звенеть песня. обновлять
    жизнь снова торжествовать свой победа.
       однажды николай, оставаться наедине с отец, смущенно сказать:
       - папаша, я бы нужно поговорить с вы...
       - что еще такой? - отвечать мартин лукьяныч, с неудовольствие отрываться
    от книга. он быть трезвый и вот уже неделя с пожирать любопытство следить
    за судьба рокамболь.
       - видеть ли, в что дело... у вы иметься разный предрассудок, а
    потому...
       - предрассудок!.. не мешать бы с отец-то быть почтительный.
       - прощать, пожалуйста... но уверять вы, что дело идти о мой
    счастие... - он запинаться, но тотчас же решительно добавлять: - я жениться.
       - вот как! очень благодарить. на кто же это, дозволять узнавать?
       - на татьяна емельяновна.
       - на какой татьяна емельяновна?
       николай сказать. мартин лукьяныч побагроветь так, что на он страшно
    быть смотреть, но все-таки преодолевать себя и притворно равнодушный голос
    спрашивать:
       - значит, овдоветь?
       но ответ николай переполнять мера его терпение, с грубый ругательство
    он наброситься на сын, оглушительный закричать, затопать нога. один
    словом, совершенно воображать себя пять год то назад. николай молчать,
    стискивать зуб, бледнеть, страшиться и в сам себя подъем такой же злоба. и
    не выдерживать. от ругательство мартин лукьяныч переходить к то, что такой
    татьяна, и столь позорный слово начинать изображать ее качество, что
    николай затрястись от бешенство.
       - замолчать! - крикнуть он. - стыдно вы на старость год клеветать!
       мартин лукьяныч так и опускаться на стул. несколько мгновение
    бессмысленно поводить глаз, потом подниматься во весь рост, пошатнуться, с
    ненависть поглядеть на сын и, прошипеть: "подобно ефремок, захотеть отец
    убивать!" - выходить из комната.
       в тот же день, вечер, он опять уезжать к сестра, а неделя спустя в дом
    николай входить хозяйка татьяна.
    
    
       XIV
    
    
       десять год спустя
    
       проходить десять год. стоять сентябрь. быть базарный день, и в лавка николай
    мартиныч рахманный бойко идти торговля. сам хозяин не быть за
    прилавок, в суконный "корсетка" и в платок повязаин, как обыкновенно
    повязываться крестьянский молодуха, распоряжаться татьяна. она помогать
    русоволосый мальчик год двенадцать. у конторка сидеть седой облысеть
    старик с красный нос и щека, по который сквозить багровый прожилка.
    это быть мартин лукьяныч с свойственный он важность он принимать деньги за
    товар, отсчитывать сдача, отмечать карандаш выручка или заговаривать с
    покупатель, внушать мальчик быть проворный, играть палец на толстый
    свой живот татьяна мало изменяться, только лицо покрываться какой-то
    золотистый загар и приобретать твердый и самостоятельный выражение, да
    глаз быть ласковый и ясный... товар спрашиваться однообразный:
    десяток-другой гвоздь ведерко вилы, топор, железо на обруч, заслонка для
    печка видно быть, что покупатель привыкать к лавка: мало торговаться, без
    особенный подозрительность рассматривать покупка. часто спрашивать, дома
    ли мартиныч.
       - он в город, милый, - неизменно ответствовать татьяна, - по земский
    дело отбывать... на что нужный-то?
       мартин лукьяныч отвечать иначе.
       - в земский собрание заседать, - говорить он с особенный вид
    достоинство, - господин совет преподавать - а иногда прибавлять: - хотя и
    господин, однако без николай дело-то, видно, тово... николай везде нужный.
    вы на что потребоваться?
       боровский приезжать посоветоваться, как "крепко" написать контракт с
    арендатор мельница; тягулинец судиться с барин из-за земля и хотеть
    "обдумывать с мартиныч, кой место утрафить на барин бумага"; малый год
    двадцать приходить спрашивать, где бы доставать книжка "насчет солдатский
    закон"; молодой бледный попик, с какой-то страдальческий выражение в
    глаз, просить последний книжка журнал да кстати хотеть поговорить, "из
    какой преимущественно брошюра" составлять школьный библиотека, который он
    затевать.
       вдруг толпа раздаваться, в лавка ухарский походка входить два мужик, в
    шапка набекрень, с цигарка в зуб, распространять запах водка.
       - наш вы, амельяновна! - восклицать один, весело оскаливать зуб. -
    аль не узнавать?.. а это зять мой, гаврюшка. мартиныч аль нету?
       татьяна сказать.
       - фу-ты, пропасть!.. а как быть приспичить... ну, черт ее драть, давать,
    видно, спишешница... глянцевитый чтобы быть... первый сорт!.. эх, в рот
    тот дышло, разоряться на двугривенный!..
       - чай, простой можно, герасим арсеньич, - улыбаться, сказать татьяна, -
    быть в пятачок... смотреть, какой крепкий.
       - никак то не быть, амельяновна, никак не мочь простой. потому
    развязка, значит... окончательно невозможно... так, что ль, зять гаврюшка?
       - не становиться перетакивать, елово голова. звенеть в мошна - форсить на весь, а
    и пусто - голова не вешать. повадка и без алтын скрасить, понурый голова с
    рубль пропадать... записывать - гаврюшка сказать!..
       оба расхохотаться.
       - что, амельяновна, ловкий брехать зять гаврюшка, - сказать гараська. -
    небось недаром по этап из город бак гонять... недаром!.. э, подтить к
    старичок погуторить, чать, в сила быть - драть я, добрый молодец... тоже
    аспид быть не из последний... здорово, мартин лукьяныч! - гараска подходить к
    старик и с насмешливый унижение поклониться.
       - здравствовать, - сухо ответствовать мартин лукьяныч.
       - что, аль проходить твой времечко? - сказать гараська. - бывалоча, тройка
    - не тройка, а теперь сидеть, как сыч...
       - ну, ну, ты не заговариваться, грубиян!
       - вот чудачина! разве я ты грубить!.. а что время твой проходить, это
    верно. ездить на наш горб, да будить...
       посидеть-кось теперь, покланяться наш брат... вот не купить, к пример,
    спишешница, ты окончательно должный в труба вылетать! эх вы, белоручка,
    пропадать вы без мужик!..
       мартин лукьяныч тяжело засопеть, побагроветь. татьяна находить нужный
    вмешиваться.
       - герасим арсеньич, - сказать она внушительный, - вы бы не слишком...
       гараська сразу изменять тон.
       - да что же я?.. аль уж со старичок и словечко не перекидываться? -
    сказать он шутливо. - мы, чать, завсегда с наш уважение... давать-кось
    закуривать, лукьяныч эх в рот тот дышло, и управитель ты быть сурьезный...
    зять гаврюшка! вот быть управитель, в рот он малина!.. ты, лукьяныч, не
    серчать, потому развязка и весь такой не серчать на я. окончательно ты из
    первый - первый быть!
       мартин лукьяныч смягчаться.
       - я быть не милый, теперь-то хорошо становиться? - спрашивать он, протягивать
    гараська папироса. - ты вот, дурак, говорить неподобный слово, а жить-то
    хорошо вы? посидеть в даровой квартира?
       гараська засмеяться и ухарски сплевывать.
       - хватер мы нипочем! - восклицать он - хватер я так понимать, хоть и
    вдругорядь!.. хлеб вволю а случаться - и калач кормить; водка даже,
    ежели гроши быть, и водка линвалид приволокет... черт ее драть, видать!
       а ты вот сказать, лукьяныч, скотина-то мы весь переводить - а, переводить! - с
    злорадство сказать мартин лукьяныч.
       - окончательно переводить... потому нет корм прищемлять мы ирод - вздох
    не давать. за что, хучь бы я в острог посадить? только и все, что,
    признаваться, мы с аношкой стог сено починать... так ведь, аспид он
    тонконогий, надо скотина жрать-то аль нет?
       - не воровать. сено барский, не твой. это, брат, и я бы посадить на его
    место.
       - экось что сказать! при ты-то что я за неволя воровать? ты расчесть,
    сколько корм, сколько покос у мы быть... сколько ты мы вольгота
    давать!..
       - ага! - произносить мартин лукьяныч, с самодовольство поглаживать живот.
       ные там анафема (мартин лукьяныч еще понижать голос), будто от живой
    муж,., будто не венчать... а, что придумывать народ!.. иван федотов помирать,
    прямо говорить, что помирать. а венчание быть в воронеж... ха, не венчать!..
       - да мы разве сумлеваться, лукьяныч?.. опять же ежели и без венец... -
    гараська еще хотеть что-то добавлять, но поостеречься и только помычать.
       - а новый место - вздор! - заключать мартин лукьяныч громко.
       в этот время молодой попик, облокачиваться на прилавок, отрывочно
    разговаривать с татьяна: она беспрестанный отвлекать покупатель.
       - изрядно торговать, татьяна емельяновна?
       - как сказать, батюшка... да вот жить. оборот хотя и большой, но мы
    польза брать небольшой, сам знать.
       - да, да, хорошо у вы поставлять... истинно по совесть. равно
    избегать и скудость и стяжание... хорошо.
       слышать, отец григорий скончаться?
       - слышать... добрый быть священник, старинный.
       - да, да... и при конец жизнь жестоко оскорблять отец александр. - попик
    усмехаться.
       - что же так?
       - быть распускать долг отец григорий... ну, и быть расписка... все по
    мужичок, конечно. и, говорить, на знатный сумма: будто бы на пятьсот
    рубль... вот при конец его жизнь отец александр и начинать понуждать
    относительно расписка. где спрятать, да сделать, мол, передаточный
    надпись и то подобный... слушать, слушать старик, - зажигать, говорить,
    свечка, подавать шкатулка. зажигать, подавать... и, воображать, доставать умирающий
    расписка и все до один в огонь ввергать... а сам лепетать: "отпускать
    должник ваш!" воображать гнев стяжатель-зять!
       - ах, как прекрасно!..
       - да да... ребеночек-то много ли у вы?
       - пятеро, батюшка. меньшенький с покров годик пойти... а это вот
    первенец, помощник. - она указывать на русоволосый мальчик.
       попик вздыхать.
       - быть у я девочка - схоронить, - сказать он.- грустно не иметь ребенок.
    искать прибежище в книга, вот школа заниматься... но сердце болеть.
       - ия, батюшка! - ласково проговаривать татьяна.- вы молодой, быть и
    ребеночек, господь захотеть. а не -будетдетый много в мир. лишь бы любовь не
    погасать.
       - что ж? я завсегда сказать: отец ты быть для мы, дурак... во как ты
    понимать!..
       - эге! ну, а теперь-то... припеваючи жить?
       - припевать, в рот ее дышло!.. ты вот подумать, лукьяныч: идти, говорить,
    в батрак. ну, ладно: пойти я.
       становиться жнитво, посадить я на экий махина... на жнейка, значит. сидеть
    окончательно словно идол, действовать.
       трах! - окончательно вдребезги... туда-сюда, штраф!..
       трешница!.. ловко... земля не давать, лес - прутик нету, из корм хоть
    кричать... что же это за жисть?
       - зато банк заводить!
       - банка!.. ты спрашивать, кто в она верховодить-то: шашлов максимка да
    агафошка веденеев... эх, что мы теперь надумывать, лукьяныч: окончательно на
    новый место хотеть удаляться!.. вот с миколай с твой хотеть
    потолковать... пропадать пропадом переверзеть со свой машина! ударяться в
    томский аль на амур, поминать как звать!
       - обдумывать!.. мало вы нищий-то оттуда приходить?
       - мы окончательно ходок снаряжать, лукьяныч...
       понимать? вот прямо, господи благословлять, пойти с зять гаврюшка, все
    приволье осматривать. из гарденин двадцать три двор охотиться в переселенец,
    тягулинский - двенадцать; мы с гаврюшка по трешница с двор просить - быть
    не быть!.. за сотенный билет весь рася насквозь пройти, коли на то
    пошло... а на старина не жить, в крепость к купец да господин не
    поступать сызнова!..
       - глупость, герасим! - авторитетный вымолвить мартин лукьяныч. -
    держаться старина, вот что я вы сказать.
       жить можно, это ты врать. то быть с ум. вот хоть николай мой
    взять... видеть? товар один, мочь, тысяча на четыре, гласный состоять в
    земство, в ведомость печататься, а? то-то и оно-то. почему новый место?
       баловство. пороть вы мало. вы не в острог, а именно драть нужно. я,
    брат, николай драть.... вот и выходить человек. теперь он жениться, например
    (мартин лукьяныч понижать голос), то се, из простой, дескать, из доровый...
       а тут купец ефер с дочь навязываться, приданое пятьдесят тысяча...
    другой бы разве не польститься? но николай умный. и я он говорить: "николя,
    татьяна емельяновна хотя, мол, из простой звание, но ты вглядываться..."
       - королева - один слово! - подтверждать гараська.
       - ты вглядываться, говорить. неописанный красота, умный...
       да пропадать они, пятьдесят тысяча!.. я знать, болтать раз- блаженный, кто
    веровать, - тихо возражать священник и, как будто испугаться свой слово,
    быстро добавлять: - конечно, конечно, весь от господь. не знать, татьяна
    емельяновна, брошюра фирма "посредник" иметься еще у николай мартиныч?
       - быть, быть. пять сотня из москва присылать.
       - и новенький?
       - и новый быть. толстой выходить очень уж трогательный. "два старик". да
    вы пожаловать в горница, там в шкапчик лежать... и журнал там. кажется,
    последний книжка фельдшерица назад отдавать. пожаловать в горница!
       - амельяновна! гвоздочек бы я, однотес...
       - умница! почему у ты железо полосовой?
       - хозяюшка! покажь-ка чугунок, эдак в полведерко...
       - здравствовать, обворожительный женщина! - раздаваться нетвердый, сиплый
    голос, и косьма васильич рукодеев крепко пожимать татьянин рука. он едва
    держаться на нога; вид его быть совершенно лишенный прежний великолепие:
       опухать лицо, мутный глаз, спутывать, с сильный проседь волос, - все
    говорить о беспробудный пьянство.
       рядом с он, улыбаться гнилой зуб, стоять человек с какой-то
    зеленоватый растительность на лицо, с бегать неопределенный цвет
    глаз, в прекрасный пальто нараспашку, в шляпа котелок, с толстый
    золотой цепь на живот.
       - коронат антонов! - кричать рукодеев, патетически размахивать рука. -
    всматриваться! "быть женщина в русский селение с спокойный важность лицо, с
    красивый сила в движение, с походка, со взгляд царица..." понимать, о
    ком сказать?.. вот она!.. а, впрочем, ты не мочь это понимать, ты -
    свинья... извинять великодушно, татьяна емельяновна: свинья красота ваш
    хвалить, непотребный пройдоха стих декламировать... ах, пал, пасть косьма
    рукодеев!..
       - это вы напрасно-с, косьма васильич, - с слащавый улыбка возражать
    коронат, - что касательно в отношение прекрасный пол...
       татьяна строго сдвигать бровь.
       - стоять, молчать! - возопить рукодеев и даже погрозить палец на свой
    спутник. - с кто говорить? где находиться? вот рекомендовать, татьяна
    емельяновна... двенадцать год то назад являться нагой и гладь в наш
    палестина. фортунка народ обманывать, на станция трактир держать и вдобавок
    известный заведение. теперь богатый, блаженный и в первый гильдия... о,
    время! о нрав!.. коронаток, много ли ты по мир сирота пускать? много ли
    загубить душа мужеск и женск пол?
       - ежели вы так желать тлетировать, косьма васильич. и притом в
    публичный место... - коронат сделать оскорблять лицо.
       - ну, и что же?.. от задаток отказываться?.. врать!
       в морда наплевать - и то не отказываться. вот полюбоваться татьянушка, продавать
    имение этот бестия... возить он с себя... срамиться... на мерзопакостный
    рожа он так сказать, смотреть круглый сутки!.. (коронат отвертываться и с
    вид человек, уязвлять в свой достоинство, но стоящий выше подобный
    пустяк, становиться смотреть на улица)
       зачем продавать, спрашивать? - продолжать рукодеев и вдруг заплакать.-ах,
    обижать, обижать я володька!..
       прискорбный, танюша, тоска!.. юноша семнадцать год кончать гимназия, так
    сказать, и вдруг - бац! двойка в латынь, револьвер, выстрел, и все
    кончать... зачем имение, спрашиваться? кто хозяйничать?.. анна -
    колотовка, это верный, но, однако, родной ведь сын... по крайний мера,
    продавать, жить на процент... "кто виноватый, у судьба не допрашиваться, да и
    не все ли равный?" а? ах володька, володька!.. все опротиветь, танюша, все!
    быть так сказать, помысел... быть чувство. очень благородный чувство!.. но
    для что? к что? муж твой... я он понимать. я уважать твой муж... и
    хвалиться, что первый замечать в немой искра... но я все опротиветь!.. а быть
    быть время... вот илья финогеныч помирать, володька застреливаться... ах,
    татьяна, жизнь быть океан бедствие! ба ба, ба! мартин лукьяныч! старко
    крепостнич!.. что брат, пасть стена иерусалим? воздыхать о старина? да,
    брат, ау!.. "порваться цепь великий"... ну, что там толковать, поидь-ка
    выпивать!.. эй, коронат, покупатель, вести мы в трактир!.. шампанское
    выставлять, исчадие век сие!.. так, николай мартиныч в собрание?
    действовать?
       ну, пускай он действовать!.. "сужденный мы благой пора, вы, но свершать
    ничто не давать!" до свидание, русский женщина!.. прощать великодушно
    падший... коронаток вести!
       мартин лукьяныч, притворяться, что уступать только из любезность, и
    избегать смотреть на татьяна, последовать за рукодеев и коронат. на
    мгновение лицо татьяна омрачаться и сделаться грустный; но она некогда быть
    вдаваться в посторонний мысль: базар быть в полный разгар, и покупатель не
    уставать прибывать.
       в город N только что кончаться очередной земский собрание. перед это
    все идти дождь, и гатить под город превращаться в настоящий болото.
    крестьянский клячонка с труд выволакивать из этот болото громоздкий
    телега с лыко, кадушка, лопата и иной хозяйственный скарб,
    закупать на базар. разряжать и раскраснеться баба сидеть на воз,
    есть калач, грызть подсолнух, орать песня; мужик немилосердный
    нахлестывать лошадь, шумно разговаривать. яркий солнце покрывало блеск
    мокрый дерево с пожелтеть листва, огромный лужа, жидкий грязь, пестрый
    городской крыша и глава церковь. все как-то быть обнаженный, все отчетливо и
    резко выделяться в прозрачный воздух. на край гатить, по утоптанный
    тропинка, идти человек год тридцать пять, в калмыцкий тулупчик, с узелок
    в рука. он по время останавливаться, внимательно вглядываться в
    проезжать мужик. вдруг четверка рослый, породистый лошадь, дружно
    шлепать по грязь, обгонять обоз и поравняться с человек в тулуп.
       - стоять! - крикнуть из коляска молодой человек в военный шинель и белый
    конногвардейский фуражка. - зачем вы здесь, николай мартиныч?
       - да вот знакомый мужичок посматривать-с, рафаил константиныч... не
    подвозить ли.
       - не угодно ли со я? доезжать до анненский, там переночевать, а завтра
    вы доставлять. у я подстава на половина путь. садиться, пожалуйста.
       николай поблагодарить и, запахнуть свой тулупчик, влезать в коляска.
       - прекрасно вы сказать вчера о школа, - заговаривать молодой человек,
    закуривать сигара и предлагать другой свой спутник. - прекрасный речь!
       - что ж, рафаил константиныч как хотеть, но пора же ведь и честь
    знать-с, - отвечать тот. - в иной земство шибко подвигаться этот дело,
    особливо в северный, но у мы... вы не поверять, восемь год я гласный
    состоять, одолевать черноземный элемент! то быть старичье, крепостник-с...
       - ну, а молодой?
       - все как-то не оказываться, рафаил константиныч...
       оно, конечно, быть, да уж не знать, кто хорошо-с. вы не изволить обращать
    внимание на список гласный по наш уезд?.. двенадцать штаб-ротмистр
    один, помиловать-с! - николай спохватываться, что говорить с военный, и быстро
    добавлять: - то быть я, конечно, не порочить военный сословие, но сам
    посудить... в ус не дуть, что касаться народный интерес...
       - да" да- я вполне с вы согласный, - успокаивать его гардения, мягко
    улыбаться, и, подумать, повторять: - прекрасный, прекрасный речь!
       - надо долбить-с!.. вы большой спасибо: ваш поддержка и сильный и как
    снег на голова... рафаил константиныч, извинять, если сказать, благой дело
    вы задумывать, что пойти в земство.
       - да?.. но у вы быть сочувствующий, насколько я мочь замечать?
       - быть-с, как не быть. от город один, из дворянин двое, мужичок... это
    быть-с.
       - зачем же вы находить нужный благодарить я за поддержка?
       - так ведь это особый статья, рафаил константиныч!.. без вы разве мы
    поставлять бы такой карта? школа двухклассный, склад книжка, три тысяча
    прибавка!.. помиловать, да мы и не подумать о такой страсть...
       - но почему же?
       - как же можно-с!.. а ваш гвардейский мундир?
       а богатство? а связь?.. штаб-ротмистр и то наш рука потянуть!
    непременный член филипп филиппыч каптюжников направо полагать!.. неужто, вы
    думать, ради народный просвещение? эх, рафаил константиныч, как вы еще
    плохо в черноземный политика проникать!
       - но как это грустный.
       - что же-с?
       - значит, все зависеть от случай, от личность, от мундир?
       - как сказать?.. в нонешний переходный время, точно, многое от
    случайность зависеть... но подождать-с!.. тот место созидаться
    сознательный сила-с, понятие крепнуть, голова привыкать размышлять-с!..
    погодить, рафаил константиныч!.. взять город... купец ефер, например,
    быть: год семь как помирать... вот еще дочь его варвара, за каптюжников,
    филипп филиппыч... замечательный быть покойник... ум, развитие, дух
    общественность! - все!.. много он на свой пай правда послужить... но что
    же-с? в общественный дело быть одинокий, сочувствие нахаживать весьма
    мизерный... вы не поверять, в гласный ни раз не выбирать, а кто
    выбирать, тот только к подряд принюхиваться... однако с тот пора происходить
    перемена. и знать, что я вы докладывать? посодействовать война-с...
       - что вы говорить! добро от такой злой и жестокий дело! - восклицать
    гардения, и его задумчивый, меланхолический глаз на мгновение вспыхивать
    что-то похожий на негодование.
       - именно жестокий и злой, - подхватывать рахманный, - но оборот таков-с!..
    то быть для городской, для наш...
       сам посудить: река кровь! плевна!.. шипка!.. интендант!.. продирать
    обыватель глаз да за газета... а от газета в разговор пускаться: как? что
    такой? почему?.. политический развитие в некоторый род-с!.. перестановка
    интерес!.. туда-сюда, и кровопролитие прекращаться и интендант в
    сибирь посослать, то быть некоторый, а уж навык-то оставаться... то быть
    рассуждать-то, из хлев-то свой выглядывать, приобретать навык. я помнить,
    в ряд только и получаться "губернский ведомость", - полиция
    настаивать... а теперь позволять... раз, два, три... семь экземпляр
    выписывать и из они пять безусловно честный газета!
       - я слышать, вы многое делать в этот отношение? - спрашивать гардения с
    прежний полупечальный, полузадумчивый выражение, следить за дым сигара.
       - это статейка-то помещать о наш туземный дело?
       не знать, как вы сказать... но дело не в то-с... молодой расти,
    свежий побег давать отпрыск, - вот в что дело, рафаил константиныч!
       - а! что за дряблость в молодой, если б вы знать!..
       - совершенно верный-с, но мы говорить о разный. вы разуметь, надо
    полагать, свой круг, столица, город?
       ежели судить по то, что доводиться читать, - совершенно верно. но я не
    об это-с. деревня давать росток, в село, в уездный городишко возникать
    новое... нужно брать он в расчет-с! ах, что говорить!.. поверять ли,
    рафаил константиныч, кажется, уж на самый дно жить... видеть, что
    совершаться... не быть спорить: избыток всякий гнусность чрезмерный...
    нищета, пьянство, нравственный оскудение...
       все так. со все соглашаться. и, однако, за весь то, поверять, вырастать
    здоровый, крепкий зерно. случаться ли вы встречать деревенский парень, -
    ну, эдак, кончать хороший школа и приобыкать к книжка? ах, боже мой,
    какой это прелесть!.. да недалеко ходить, у вы посельный писарь теперь
    павлик гомозок.
       - вы я интересовать. я ведь очень мало знать человек в анненский. где же
    он учиться? в земский школа?
       - не в земский, но это все равный: прелестный быть учительница... жена
    ваш управляющий.
       гардения с удивление подымать бровь.
       - переверзевый? - спрашивать он. - странно. правда я она знать очень мало, но
    она производить на я впечатление очень нервический и довольно пустой
    особа... наряд этот... ездить в ялта. говорить о чувство, о прекрасный...
       как странно!
       николай вздыхать.
       давненько я с она не встречаться,- проговаривать он. - ведь вы энавать,
    рафаил константиныч... сколько?
       да вот год двенадцать я не быть в гарденин!.. что у вы делаться,
    слышать, - недаром на тычок жить! - и он усмехаться, - а сам не
    приходиться заглядывать. говорить большой перемена!..
       - о да... помнить, мы с вы рыба ловить?.. как это давно...
    действительно большой перемена. я не все нравиться... например,
    винокуренный завод... но брат говорить что яков ильич прекрасно хозяйничать.
       - да-с вот юрий константиныч... где они теперь?
       л слышать, блистательный карьера делать?
       насмешливый улыбка мелькнуть на лицо гарденин и тотчас же смениться
    сдержанный, серьезный выражение - о да! - сказать он. - ведь вы знать,
    юрий жениться? на княжна дорогобужский. это страшный богатый человек. к новый
    год, вероятно, давать бригада... он идти идти... Maman очень счастливый.
       - татьяна ивановна все по-прежний-с?
       - то быть как?.. да, все по-прежнему.
       - а в гарденино уж не ездить!
       - у жена юрий имение в крым: maman там жить.
       или за граница... зима в петербург. действительно, здоровье ее плохо.
       рафаил константиныч произносить последний слово особенно внушительный:
    точно татьяна ивановна нуждаться в оправдание и вот он оправдывать она.
    несколько время ехать молча.
       - а позволять спрашивать... - нерешительно выговаривать николай, понижать
    голос почти до шепот, - позволять спрашивать, рафаил константиныч... где
    теперь лизавета константиновна ?
       лицо гарденин омрачаться, его темный глаз сделаться еще более
    печальный - а, бедный элиз! - восклицать он как бы про себя и, помолчать,
    добавлять растрогать голос: - вы она помнить?
       - еще бы-с!.. луч просиять в темнота, - вот как я она помнить!
       - все там же... все там... - гардения сказать, где сестра. - о она муж,
    конечно, слышать?
       - слышать, слышать-с... слишком все известно. и зачем?.. зачем?..
       оба задумываться. четверня однообразно шлепать по грязь. во весь сторона
    простираться обнаженный обирать поле, особенно печальный в это
    прозрачный воздух, под этот яркий осенний солнце. там и сям пестреть
    деревушка, желтеть увядший лес.
       в молчание доезжать до подстава. лошаль перепрягать, и свежий четверня
    быстро понести коляска. с тот внезапность, который так свойственный
    осень, погода становиться изменяться. нависать туча, пасмурный воздух окутывать
    давать. поле, деревушка, лес - все приобретать какой-то неприятный и зловещий
    унылость.
       - вы говорить - зачем? - вдруг произносить гарденин. - а зачем весь это? -
    и он неопределенно махнуть рука. - зачем вот мы ехать, говорить, думать?..
    нет, право, николай мартиныч, не приходить вы в голова?.. ну, хорошо,
    земство, школа... быть в предводитель баллотироваться... или у вы: семья,
    лавка, в газета писать, общественный деятельность... юрий командовать
    гвардейский полк, сто тысяча доход... но зачем? вы понимать я? - он
    застенчиво улыбаться и, точно возбуждаться от этот застенчивость,
    продолжать: - я воображать иногда белок в колесо... давать она разум... пусть
    спрашивать себя, зачем она вертеть колесо? какой смысл? к что весь это?.. вы
    не приходить в голова?
       - как сказать, рафаил константиныч?.. быть и со я... только я так
    понимать: первый лекарство от это - хомут... то быть от мысль от такой
    лекарство.
       - как хомут?
       - то быть жизнь, рафаил константиныч... образ жизнь-с. тягота нужно
    брать на себя; не баловаться. собственно говорить, выражение принадлежать
    один замечательный человек... ваш бывший крепостной, столяр... он
    жизнь с нива сравнивать; всякий человек пусть, дескать, свой борозда
    проводить... и вот как вляжешь в хомут-то по совесть, ан и не полезть в
    голова "зачем" да "для что"...
       и это правильный, рафаил константиныч. я про себя сказать: не быть.на я
    хомут - куда как шнырять мысль!..
       не поверять, застреливаться хотеть!.. вот забывать-то теперь, а то даже
    аргумент такой подбирать - нужно-де застреливаться... ну, а потом и ничто-с.
       - влезать в хомут? - с слабый улыбка замечать гардения.
       этот улыбка раззадоривать николай. он покраснеть и с оживление восклицать:
       - да-с, рафаил константиныч, думать, что по совесть запрягать себя!.. не
    хвалиться, что сам, - отчасти и обстоятельство то посодействовать, но
    какой-с? самый обыкновенный. поставлять себя в необходимость думать о кусок
    хлеб... жениться... иметь, как я, пятеро ребенок... быть в касательство
    с темный бедный люд, да притом не забывать откликаться и на общественный
    вопрос... вот вы и хомут-с!
       - этот хороший слово, - проронить гардения, снова впадать в задумчивость.
    - вы говорить, столяр... какой? я не помнить.
       - иван федотыч. он на барский двор, редко показываться...
       - он живой?
       николай отвертываться.
       - не мочь вы докладывать, - сказать он с неохота, - год десять потерять
    он из вид... - и с внезапный вид умиление добавлять: - святой
    человек-с!.. вот подлинно "заглохнуть б нива жизнь", если б не появляться
    такой человек." - и, помолчать, еще добавлять: - хотя, конечно, простой человек,
    полуграмотный... мистика, к сожаление.
       гардения почувствовать, что касаться какой-то интимный сторона, и
    переменять разговор. снова заговаривать о земство, о то, что необходимый
    привлекать хороший учитель, хороший доктор, переменять состав управа, о
    то, что в губернский собрание нужно всячески поддерживать статистика,
    проваливать затея сословный партия, заниматься страховой дело, хлопотать о
    переустройство сумасшедший дом, настаивать на переоценка земля...
       анненский показываться к вечер. на собственный лад забиваться сердце
    николай при вид усадьба. воспоминание беспорядочно просыпаться и
    волновать он. но когда подъезжать близкий, странный чувство они овладевать -
    чувство жалость и какой-то нестерпимый тоска о прошлое. жадно, влажный от
    слезать глаз, он смотреть на все, что ни попадаться на путь, и не узнавать
    гарденин. с гумно доноситься рев паровой молотилка; на берег пруд
    виднеться винокурня с высокий труба, с подвал для спирт и амбар
    для мука; где прежде быть конный завод, вытягиваться в нитка какой-то
    постройка казарменный стиль; весь крыша быть выкрасить в однообразный ивета
    аспидный доска, белый некогда стена превращаться в темно-коричневый. все
    принимать иной вид, все становиться необыкновенно солидный и мрачный. даже
    веселенький домик иван федотыч возыметь характер тот же внушать и
    однообразный солидность: он раздвигаться глаголь, украшаться крытый
    терраса, накрываться толь тот же цвет аспидный доска, высматривать с
    убийственный серьезность и аккуратность.
       все быть прочно, крепко, просторно. все, вероятно, в превосходный
    степень быть приспособлять к экономический хозяйство, а домик иван
    федотыч - к школа и ссудо-сберегательный товарищество, который в немой
    помещаться. николай понимать это и... с стесненный и опечаливать душа
    смотреть на весь это крепкий, просторный и целесообразный. и какой-то
    трогательный радость шевельнуться в он, когда коляска, быстро миновать
    отличный, выстилать камень плотина, въезжать на красный двор и
    останавливаться у подъезд. тут прежний оставаться неизменный: господский
    дом, кухня, флигелек фелицата никаноровна, белый сквозной ограда. подле
    развертываться старый сад с желтый и багряный дерево, с поблекнуть
    газон, с кустарник, на который там и сям виднеться одинокий
    листочек. осенний закат, странно пробиваться сквозь туча, все придавать
    какой-то особенный прелесть. николай казаться, что гарденинский старина с
    ласковый грусть улыбаться он, что багряный дуб и золотой липа невнятно
    шептать о прошлое, о невозвратный... он медлить идти в дом, стоять на
    ступенька подъезд и, не отрываться, смотреть на позлащать вершина сад.
       - я напоминать это один картина, - сказать рафаил константиныч, - на
    передвижной выставка... какой чувство вызывать!.. какой мысль будить!..
    сколько лиризм в содержание!.. молодой еще художник... как он?.. да!
       михеев!
       - не митрий ли архипыч? - с живость спрашивать николай.
       - не знать. мочь быть. многообещающий талант.
       - он, он!.. вот я вы рассказывать о купец еферов.
       купец ефер, можно сказать, на улица его находить, ход он давать, умирать -
    отказывать деньги на академия. вот бы теперь порадоваться покойник!.. живо
    помнить этот случай.
       митя - сын маляр... я идти, а он краска баловаться... и я
    заинтересовываться, и илья финогеныч судьба натолкнуть на этот сцена. отсель
    благотворный для я знакомство, для митя - полный перемена судьба. ах,
    какой человек быть какой человек!.. то быть я о купец еферов говорить.
       входить в дом. опять пойти новое. ни один знакомый лицо не попадаться
    николай. в кабинет подавать чай, ужин, вино. прислуживать лакей, вероятно
    столичный школа, важный, внушительный, с холодный достоинство в манера.
    звать его ардальон. раз два появляться экономка и что-то спрашивать
    по-немецки. рафаил константинович называть ее "гедвига карловна". поздно
    приходить переверзеть. николай видеть он и прежде, но издали, не быть с он
    знак и теперь с особенный любопытство посматривать на он. это быть тот
    же спокойный, тощий и самоуверенный человек, как и много год назад, в
    просторный и пестрый платье заграничный покрой, в очки.
       николай начинать спрашивать он о хозяйство, о крестьянин, о
    ссудо-сберегательный товарищество, о школа. ответ получаться
    обстоятельный, но не поощрять к разговор.
       хозяйство интенсивный, с батрак и машина; сыроварение, винокурня,
    молочный скот; лес вырубать, но быть признак, что можно находить торф;
    крестьянин в высокий степень распускать "прежний режим", но непрестанный
    "вводиться в норма действующий право посредством процесс и домашний
    взыскание"; их благосостояние, несомненно, подрываться упорный
    неспособность к правильный труд, пьянство и отсутствие порядок;
    школа, судя по количество посещать, идти сносно; ссудный товарищество
    исчерпывать наличный средство и принуждать переписывать вексель и
    ограничивать операция, - в настоящий время пользоваться кредит не много
    десять домохозяин из семьдесят.
       - нужный сильный и рационально установленный власть, - авторитетный
    заканчивать переверзеть и на мгновение утрачивать спокойствие. потом становиться
    прощаться.
       - жена ваш? - с притворно-любезный лицо осведомляться гардения.
       - благодарить вы, - отвечать переверзеть, притворяться, что принимать за
    серьезный этот любезность. - завтра хотеть ехать.в петербург. ялта много
    помогать она, но доктор все-таки советовать развлечение.
       не проходить четверть час после уход яков ильич, как являться посылать
    с записка. вера фоминишный узнавать от муж, кто приезжать с гарденин, и
    просить николай навещать она, "вспомнить старый дружба". николай не сразу
    решать, что он делать: он несколько испугаться этот свидание, в грудь у
    он застучать, как много год то назад.
       - вы, рафаил константинович, не намерен проходиться к переверзевый? вот
    звать... - сказать он, смущенно улыбаться и вертеть в рука записка.
       - собственно говорить, я избегать бывать у они... яков ильич, конечно,
    очень порядочный человек, но, признаваться... впрочем, если вы хотеть... -
    гардения опять сделать любезный лицо и приподниматься.
       николай поспешить останавливать он и направляться один в дом управляющий.
    дом этот быть выстраивать на место прежний обиталище мартин лукьяныч и, как
    весь новое в усадьба, быть просторный, крепкий и скучный. в передняя дремать
    степан, облысеть и седой, но с тот же непроницаемо-почтительный лицо и
    по-прежнему гладко выбривать. при вход николай он вскакивать, на мгновение
    утрачивать свой официальный вид и даже осклабиться, когда рахманный сказать:
    "здравствовать, степан максимыч!
       узнавать?" - однако, отвечать: "помиловать-с, как же не узнавать-с!" -
    тотчас же входить в свой лакейский колея, принимать тулупчик и почтительно
    докладывать:
       - барыня приказывать просить вы в гостиная.
       - вы, значит, яков ильич теперь прислуживать? - спрашивать николай,
    вскользь оглядывать себя в зеркало.
       - да-с... барин из петербург привозить... их превосходительство
    генеральша и совсем переставать заглядывать в вотчина-с. - в лицо степан
    опять мелькнуть что-то неофициальный. - большой перемена, николай
    мартиныч! - заключать он со вздох.
       николай, в свой очередь, вздыхать и, подавлять волнение, направляться в
    гостиная. там быть тесно от мягкий мебель, не слышно быть шаг на
    пушистый ковер. лампа с разрисовывать абажур разливать тусклый,
    бледно-розовый свет.
       - боже, как вы изменяться, николай мартиныч! - послышаться взволновать
    голос.
       перед рахманный стоять и протягивать он рука очень красивый, очень
    бледный женщина, с какой-то тревожный блеск в глаз, с нервический
    полуулыбка. она быть стройный, нарядный одевать, с золотой цепь на белый,
    как алебастр, рука, с вьющийся волос на лоб.
       - да-с... извинять, пожалуйста, вера фоминишный, я вы и не разглядеть, -
    пробормотать николай. - да, давненько-с не видаться...
       они стоять друг против друг, пожимать друг друг рука... и не узнавать
    друг друг. прежний едва сквозить в тот чуждый и незнакомый, что
    наслаиваться за этот год.
       она быть странно, что этот неловкий, сутуловатый человек с худой лицо,
    давно потерять румянец, с клочковатый бородка, с растрепанный ус,
    побелеть от солнце, в какой-то смешно собираться пиджак, - что это
    тот самый .человек, который доставлять она некогда столько волнение, столько
    горе... о, неужели вот он, именно он, она любить?.. неужели это и быть
    герой ее юность, ее девичий греза, ее пленительный мечтание?.. а он
    усиливаться восстанавливать образ прежний веруся за черта красивый
    бледнолицый барыня с вьющийся волос на лоб и никак не мочь восстанавливать
    он.
       вера фоминишный оправляться первый, усадить николай, приказывать подавать
    чай, становиться расспрашивать, как николай жить, что делать, отчего не бывать
    в гарденин... про себя сказать, что страдать нервный расстройство, что
    несколько год подряд ездить в крым купаться, что несколько зима жить в
    петербург с родные яков ильич, что школа давно принуждать быть
    бросать, но все равный - учитель прекрасный и, конечно, гораздо хороший она
    знать всякий педагогический прием... впрочем, о школа сказать быть
    мимоходом и с какой-то странный торопливость, - казаться, вера фоминишне
    неприятно быть говорить об это; несравненно с большой подробность она
    становиться рассказывать, как великолепный и море, и чатыр-даг, и алупка, какой
    хороший быть картина на выставка, какой восхитительный опера "евгений
    онегин", хотя и об это говорить точно по обязанность, притворно
    оживляться, уснащать речь условный выражение, являть вид искусственный
    развязность.
       николай слушать, опускать голова, смущенно перебирать палец, чувствовать,
    что попадать совсем, совсем не на свое место... иногда он цедить сквозь зуб:
    "да-с... это так...
       надо полагать-с..." - и думать про себя: "ах, сколь много утекать вода!.
    как изменяться веруся!.." его настроение действовать на хозяйка удручать
    образ; она, в свой очередь, сознавать, что надо говорить о другой, о
    настоящее, и не мочь переламывать себя, начинать раздражаться, сердиться на
    николай, что он не видеть, как она тяжело болтать всякий вздор, и не хотеть
    помогать она переходить к настоящий.
       - что ж это я?.. казаться, вы слишком чуждый такой тема! - дрогнуть
    голос восклицать она, внезапно прерывать свой рассказ о то, как в
    лунный ночь прекрасный алупка...
       - отчего же-с?.. напротив... я очень любопытно-с... - солгать николай.
    правда быть в то, что он не быть чуждый такой тема, но не теперь и не в
    уста "веруся".
       - ах, я решительно забывать, с кто говорить! - продолжать она, и губа ее
    складываться в саркастический улыбка. - вы по-прежнему верить в мужик,
    по-прежнему возводить он в перл создание?.. не правда ли?.. о, как это
    далеко от лунный ночь и красота крым!.. вы говорить - школа! (николай
    ничто не говорить.) я ли не покладать в она душа?.. да один ли школа?.. вы
    знать, вы сам подсмеиваться над мой горячий отношение к дело...
       я ли не желать они добро?.. и что же, стоить я выходить замуж, весь, все
    изменяться!.. сколько лицемерие хлынуть наружу!.. сколько сам
    отвратительный холопство!..
       сплетня, гадость, интрига... помиловать, жена управитель!.. от она весь
    зависеть!.. она все мочь!.. о, тут-то я разгадывать этот сфинкс, это
    идол ваш!..
       . - что вы!.. бог с вы, вера фоминишный! - восклицать николай. он
    никак не ожидать ни такой слово, ни такой признание. лицо вера фоминишный
    пылать, губа вздрагивать, глаз быть наполнять слеза, весь она, казаться,
    быть охватывать приступ какой-то горький и негодующий отчаяние. - бог с
    вы!.. - повторять николай, с невольный порыв жалость простирать рука.
       - погодить... давать я высказываться... - она прикладывать платок к губа,
    едва слышно всхлипывать и торопливо переводить стесненный дыхание. - о, я
    видеть, видеть!..
       осуждать легко, николай мартиныч, но понимать... ох, как немного
    охотник понимать!.. я не ожидать вы встречать... я слышать о вы и
    думать: зачем мы встречаться?..
       а иногда думать: он весь понимать!.. и вот битый два час вы сидеть с
    такой прокурорский лицо... но раз уж сводить судьба, я все сказать, николай
    мартиныч!..
       - это вы напрасно насчет прокурорский-то лицо...
       - напрасно? ну, хорошо. значит, вы я одобрять?
       значит, довольный происходить во я перемена, да?..
       эх, николай мартиныч, столько ложь, столько ложь на свет, что хоть на
    минуточка, на четверть часик погодить лгать!.. слушать!.. вы помнить,
    какой я быть?.. о, с какой умиление, с какой любовь вспоминать я тот,
    прежний, наивный гимназисточка веруся!.. и вы, конечно?..
       и вы?.. куда же она сгинуть, николай мартиныч?.. отчего сгинуть?..
    давать-ка разбирать... да по совесть, по совесть!.. легко теперь швырять
    камень... что ж, снаружи и действительно выходить, что променивать веруся
    благородный мечта на обстановка да на красота крым... однако так ли,
    справедливый ли это? справедливо один, что я не смочь быть подвижница...
    да и где они, подвижница-то?
       разве элиз гарденин, который я никогда не встречать?
       вместе с честный работа я жаждать счастие, друг, я думать - жизнь не
    полный без это... ужели беззаконный жажда, преступный мысль? ужели
    счастие несовместный с честный работа?.. а выходить, что несовместный... но
    поверять, я не ожидать попадать в нервный барыня, поверять!.. вы сказать -
    в выбор я ошибаться? выходить замуж не подумать?.. но кто я видеть? в какой
    условие вырастать?.. вы знать, кроме вы, у я не быть герой... что уж,
    дело прошлый, все быть говорить... о, этот вечер в сад купец еферова! о,
    этот разговор, от который и теперь щемить сердце!.. а в мысль яков
    ильич так все быть ясно, его взгляд на жизнь так быть убедительный... и
    вот что я еще думать: ежели без союзник, без сила, без власть я полезный
    в деревня, что же быть, когда являться сила?..
       и думать: быть хорошо.. жизнь осмеивать мой расчет...
       человек я узнавать хорошо, это верно... я узнавать, сколько таиться подлость,
    ложь, притворство за этот маска непосредственность, за этот патриархальный
    простота... о, я хорошо узнавать, николай мартиныч!.. я знать, что вы
    думать иначе, - по глаз ваш видеть это... пусть, я стоять на свой. нет
    эгоист бессердечно мужик!.. отдавать он весь, все, сделаться нищий,
    ходить в лохмотья, посвящать он безраздельно знание ваш, мысль,
    чувство, - он оставаться чуждый признательность, он только сказать: "так и
    следовать!" но если вы вздумать совмещать жизнь для он с жизнь для
    себя, - о, как он быть презирать вы, расточать льстивый слово, как быть
    пользоваться ваш сила, ваш влияние, ваш положение в общество и
    лгать без конец!.. не думать, что я быть легко сделать этот открытие...
    прежде чем убегать, я биться два год... я вмешиваться в распоряжение
    муж, ссориться с он, критиковать со слово прибегать ко я крестьянин он
    реформа, его лояльность, его неукоснительность...
       и воображать мой ужас: он всегда оставаться правый, я - всегда виноватый.
    я просить или о невозможный, или о то, что выгодно андрон и невыгодно
    агафон. каждый просить за себя и клеветать на другой. андрон нужно
    помещать сын в работник, - он докладывать, что мы нужно увольнять
    агафонов сын, потому что агафонов сын украсть барский вожжа. и во все, во
    все так!.. сколько гадость и сплетня я наслушаться!.. сколько увидеть
    вражда!.. ах, хорошо не вспоминать, хорошо не говорить об это... я
    заболевать... муж усылать я на вода... ну, что ж, николай мартиныч,
    бросать в я камень!
       она закрывать лицо и тихо заплакать. николай не находить, что сказать.
    почти каждый слово вера фоминишный возмущать он до глубина душа; неправда
    этот слово, по его мнение, быть таков, что даже возражение не стоить
    придумывать: язвительный, резкий, доказательный как дважды два - четыре,
    они составляться сам себя в голова николай. но он не произносить они; у
    он недоставать решимость "бить лежачий"; он видеть, что перед он
    глубокий и непоправимый несчастие.
       - голубушка, - сказать он растрогать голос, - а наверху-то, в
    ваш-то мир, ужели хорошо, ужели по правда жить человек?
       - ах, как все противно, друг мой! как все постынуть... - тихо отвечать
    вера фоминишный. вызывать выражение ее голос и лицо давно уже смениться
    какой-то неизъяснимый печаль. - но что делать? куда деваться?..
       во что уверовать?.. вместо мысль - чревовещание какието, от праздный
    слово - претить, воздух напоить предательство, чувство заменяться ощущение
    и. . глупость, глупость повсюду!.. господи боже, не то я не удаваться
    настоящий человек-то встречать?.. деловитость куда как много, - вот хотя бы
    мой муж, - дряблость еще то большой, - и тоска, тоска!..
       - вот сынок у вы расти...
       она горько усмехаться.
       - да... расти... отец хотеть за граница его воспитывать... специалист,
    говорить, быть хороший... расти! а!
       какой все вздор, если посмотреть глубоко...
       николай только вздыхать, но опять не находить, что сказать. он
    становиться все тяжело сидеть в этот гостиная, слушать странный
    признание, ловить тень прошлый. проходить еще полчаса. возбуждение вера
    фоминишный смениться усталость: она едва разжимать губа; разговор опять
    пойти о посторонний вещь; фраза составляться трудно и медлительно.
    наконец николай подниматься и становиться прощаться. они расставаться дружески, долго
    и крепко сжимать друг друг рука. вера фоминишный просить не забывать она,
    николай обещаться. в сущность, оба знать, что это их последний свидание, и
    про себя радоваться, что оно кончаться.
       как только николай выходить, вера фоминишный в какой-то изнеможение упасть в
    кресло и долго сидеть, не двигаться, с задумчивый лицо, с бессильно
    опускать рука.
       - вера!.. - осторожно позвать яков ильич, просовывать голова в дверь.
       вера фоминишный вздрагивать и рассеянно взглядывать на он.
       - что вы нужно?
       - вы не садиться в винт? винокур карл карлыч, застер, я... если не
    хотеть, мы посылать за сыровар.
       вера фоминишный подумать.
       - хорошо, - сказать она, делать страдальческий гримаса, - прийти.
    позвать, пожалуйста, даша. я нужно переодеваться.
       ранний утро - в господский дом все еще спать - николай пойти в
    деревня. туман только что подниматься с земля и густой пелена висеть еще над
    тихий вод гнилуша. небо заволакиваться точно дым. серый кровля vt
    коричневый стена усадьба сливаться в какой-то унылый гармония с это
    пасмурный утро. быть холодно, какой-то пронизывающий сырость насыщать
    воздух.
       однообразный стук поршень доноситься из винокурня.
       охрипнуть свисток паровой молотилка призывать на работа.
       близко к деревня николай встречать оборванный человек в картуз,
    заламывать набекрень, с синяк над бровь.
       - ваш степенствога господин купец!.. охмеляться мастеровой человек! -
    провозглашать оборванец, с комический ужимка вытягивать рука по шов.
    николай давать.
       оборванец рассыпаться в благодарность.
       - мы - медник, - говорить он, снова возвращаться в деревня, - четвертная
    в месяц огребать... ловко-с?.. за весь то еремка шашлов брить мы со лоб,
    солдатка василиса - с затылок!.. ха, ха, ха!.. еремей - по кабацкий часть,
    солдатка - по девичий... я теперь, например, закутить - все спускать,
    четвертная пополам расшибать: половина пропивать, половина женский пол
    слопать... ловко-с?.. потому мы - медник. прощение просить! - он свертывать в
    переулок.
       в деревня выгонять скотина. длинный цепь старик, ребятишки и баба
    стоять на межа, отделять барский выгон. "что это значить?" - спрашивать
    николай. оказываться, выгон давно переставать быть "нейтральный" и цепь
    стеречь скотина. какой-то не в мера бойкий коровенка успевать прорваться...
    невообразимый крик подниматься вдоль цепь... за корова помчаться и старый и
    малый... но они уже предупреждать верховой с зеленый выпушка на кафтан:
    размахивать нагайка, он погнать корова на барский варка. ругань, проклятие,
    божба так и повисать в мглистый воздух. "чистый война!" - подумать николай.
       во внешний вид деревня не происходить особый перемена. только прибавляться
    с десяток новый двор да большинство старый покривиться и почернеть. зато
    три-четыре изба резко выделяться свой великолепие. один быть даже
    каменный, с фронтон, с железный крыша, с ярко раскрашивать ставня.
    она принадлежать максим евстифеич шашлов. пунцовый кабацкий флаг
    победоносный развеваться над она. отлично также отстраиваться солдатка
    василиса с помощь свой новый ремесло. мужик агафон, единовластный
    захватить отцовский кубышка, воздвигать "связь" из сосновый лес и в черный
    половина поселять брат никитка, а в белый жить сам и принимать волостной,
    урядников, фельдшер и другой сельский знать. по пример покойник отец,
    агафон ходить староста. павлик гомозок, ныне посельный писарь павел
    арсеньич, жить на задворки в новый изба, впрочем нимало не походить на
    "хоромы". старик арсений умирать три год то назад, и павел тогда же
    разделяться с гарасыка. вопреки обычай, гараська оставаться жить в старый
    изба, меньшой брат выстраивать себя новый с помощь николай.
       николай довольно часто видеться с павлик и главный образ от он
    узнавать гарденинский новость. теперь он хотеться посмотреть, как жить
    сам павлик. парень не жаловаться на свой жизнь, за все то она показываться
    николай какой-то бесприютный. повсюду заметно быть отсутствие то
    порядок, который приноситься в дом женский рука и женский глаз.
       - жениться ты надо, павлик! - шутливо сказать николай.
       - девка не находить по душа, николай мартиныч! - в тон отвечать павел,
    усердно раздувать покоробить самоварчик и греметь посуда. - весь наш
    девка винокурня попортить... - и добавлять серьезно: - такой мерзость пойти,
    не приводить бог!..
       за чай павел с великий забота сообщать николай, что чуть не половина
    деревня хотеть идти на новый место.
       - так что же? пожалуй, и дело задумывать, - сказать николай.
       - деваться, точно, некуда, это так. мало то, в земля теснота - для
    душа, по мужицкий выражение, тесно становиться... да кто сбивать-то? брат
    герасим да зять гаврила.
       они же и в ходок называться. рассудить-ка!.. брат до то набаловаться,
    столь остервенеть, - я все бояться... - павлик опасливый оглянуться и начинать
    говорить вполголоса: - слышать, об иван постный у отец александр тройка
    лошадь уводить?
       - ну?
       - сильный у я подозрение, не миновать тройка брат герасим да зять
    гаврила...
       - не мочь быть!
       - право же, так!.. и деньги у они появляться, и, жаловаться невестка,
    купить брат василиса шелковый сарафан... откуда?.. еще кое-что я
    примечать... один слово, их дело.
       - но куда сбывать? тройка пропадать со все, с сбруя, с тарантас.
    кажется, кнут, и тот украсть.
       - эге! разве не знать гаврила? малый проходить свет!
       весь штука обучаться в низовой город. ну, а теперь вот еще какой
    доходить до я слушок, тоже невестка сказывать... затесываться брат в башка
    братский гумно поджигать...
       каково?.. и, право слово, подожгет!.. он что?.. отчалнный!.. хорошо.
    вот, значит, эдакий-то молодец и пойти ходок... как полагать, не
    порешить они мирской денежки в первый трактир?
       - конечно, порешить!
       - видеть! а между то я никак не возможно противоборствовать... кто я
    такой? во-первых, брат, а тут еще и богач-то наш тянуть за они же... еще
    бы! чай, максимто евстифеич ночь не спать из-за брат герасим... бояться
    он он - страсть!.. с другой же сторона, и так сказать:
       быть они твердый, захотеть по совесть послужить мир - ходок и впрямь
    на редкость. особливо зять.
       николай задумываться.
       - знать, павлик, - сказать он, - ты надо сам идти. и мой совет:
    брать с себя зять. переговаривать со старик, да и приезжать ко я: составлять
    маршрутик, в книжка порыться... один слово, ступать!
       павлик покраснеть.
       - эх, николай мартиныч, я-то давно манить! - восклицать он. - спать и
    видеть пошататься по бел свет...
       аль, думать, сладкий в яма-то сидеть? и притом, что говорить -
    одиночество больно наскучивать. но вот притча:
       старик не уламывать. вот я и посельный писарь, да что толк?
    человек-то я не бывалый.
       - ладно. ты так старик сказать: объявляться, мол, человек, давать я
    деньги на проход. понимать? от вы, мол, копейка не надо: давать приговор,
    вот и все.
       - да где же человек-то такой сыскать?
       - сыскать, не твой забота. вы тут жить впотьмах, не видеть ничто. -
    николай рассказывать павлик о свой знакомство с рафаил константинович,
    о то, что это за человек, с какой мысль, с какой стремление, и
    сообщать, что думать доставать у он деньги на изыскание новый место. -
    непременно давать! а ежели и нет, во всякий раз находить: заем, да находить.
    понимать? толковать со старик насчет приговор.
       радость павлик не быть граница. он насилу овладевать себя, когда разговор
    переходить на другой - о земский собрание, о книжка, об общественный
    гарденинский дело.
       воздух, казаться, насквозь быть пронизывать солнечный блеск; ни один
    облачко не омрачать прозрачный лазурь. в поле быть пустынно и странно
    тихо. редко-редко раздаваться в вышина журавлиный крик. даль
    развертываться широко, чем всегда, горизонт открываться просторно.
       что-то величавый быть в этот тишина, что-то печальный в этот простор.
    курган, степь синеть, лес, одевать пестрый листва и неподвижный, как
    во сон, журавлиный крик, тягучий и торжественный, - все внушать важный
    мысль; все отвлекать мечта от обыденный забота, от суетливый и беспокойный
    действительность.
       николай выезжать из гарденин, переполнять впечатление. он думать о
    прежний и о то, что видеть теперь, думать о веруся, о рафаила
    константинович, о павлик и, в связь со весь это, вспоминать свой юность,
    свой судьба, свой жизнь... но мало-помалу степь завладевать они, и то, что
    окружать оно в степь, повелительный настраивать его душа на иной лад. и с
    какой-то прежде не доступный он высота он становиться думать не о свой жизнь, а
    о жизнь вообще, становиться смотреть на событие и на человек, который вспоминать,
    как смотреть человек с берег на быстрый и однообразно убегать вода...
    все течь... все изменяться!..
       все стремиться к то, что называть "грядущее"! и весь "вечность жерло
    пожираться", где нет никакой "грядущее"!.. и по мера то как николай
    представлять себя этот беспрестанный смена жизнь, этот беспокойный игра
    белый и черный, этот пестрый и прихотливый суматоха и этот безразличие в
    загадочный "устье река", - в он затихать то ощущение горесть, с который
    он выезжать из гарденин, и вместе исчезать тот радостный ощущение, с который
    он думать о павлик, о рафаила константиныч, о то, что вот приезжать домой,
    а у он жена, ребенок и все прекрасно.
       а журавлиный крик раздаваться близко и торжественный, и душа странно
    трепетать в ответ этот звук. чтото давно забывать мерещиться, даль манила
    к себя какимто волнующий призыв, плакать . хотеться, мучительный и
    беспредметный жалость загораться в сердце...
       николай мокрый от слезать глаз посмотреть ввысь...
       у, какой нестерпимый блеск и как жутко в этот беспредельный лазурь!..
    
    
       26 август 1889 г.
       воронежский у., хутор на грязнуша
    
