    а. и. эртель
    волхонская барышня
    повесть
      
    1883
    
    кто виноватый -- у судьба не допрашиваться,
    да и не весь ли равный?..
    н. некрасов.
      
    I
      
       ...-- говорить ты, пожалуйста, внятный... вразумительный говорить!
       -- да я ведь и то... ты слухать:
      
       уж я рад бы конь перенимать,--
      
       это она, то ись, он говорить --
      
       повилика у конь нога спутывать...
      
       -- что за повилика такой?
       -- это вроде как трава такой быть: повитель.
       -- ну, ну...
       -- "повилика у конь нога спутывать",
      
       студеный роса возмачивать...
       возмачивать горючий слеза,
       обуять, что печаль-тоска,
       со все ли свет вольный...
      
       -- что, что? просить я ты, внятный.
       -- "возмачивать горючий слеза"...
       -- да что за бессмыслица такой! ведь речь о конь идти?
       -- так.
       -- у конь и нога спутывать, и роса возмачивать... далеко: при чем тут "горючий слеза"? при что?
       -- из песня слева не выкидывать.
       -- нет, ты я сказать, при чем тут тоска-то этот у вы, а? ах, ирод, ирод -- присочинять!
       такой разговор происходить в поле, близ деревня волхонка, воронежский губерния. вопрос задавать человек в олений доха, забрызгать грязь, желтый, худой, на вид год тридцать пять, с русый бородка и тихий взгляд голубой несколько мутноватый глаз. он сидеть в обыкновенный ямский тележка и записывать что-то в большой памятный книжка, развертывать на колено. ответ давать малый средний год, бойкий, с лицо полный и ясный и с постоянный усмешка плутоватый свойство. он небрежно правило пара серый конь, изредка постегивать они кнутик.
       быть апрель в начало, и дорога, по который ехать путник, быть убийственный. оттого-то они и ехать шаг. в глубокий колея то и дело плескаться вода, и рыхлый грязь смачно шлепаться под копыто лошадь. иногда в колея попадаться рытвина. тогда тележка быстро наклоняться в один сторона и с тяжелый треск вскакивать, подкидывать путешественник; и ямщик произносить крепкий словцо, а барин неприязненный щурить физиономия. с широкий поле нести свежесть. по лощина там и сям белеться снег, окаймлять темноватый полоска лед. но небо быть ясно, и жаворонок радостно трепетать в теплый синева.
       -- ну, ладно, -- сказать барин,-- записывать! четвертак за я. теперь сказать ты я, какой у вы модный быть, новый, собственный изделие? -- спрашивать он, насмешливо искривлять губа, и перевертывать страничка в записной книжка.
       -- да какой быть...-- в недоумение отвечать ямщик и слегка стегнуть пристяжная, выражать желание укусить смиренный коренник.-- быть разный песня...-- он усмехаться.-- писать этот:
      
       за река кобель бреша,
       а мой милка кудри чесать
       за река кобель вой,
       а мой милка кудри мой..
       проводить б за река
       не приходить б он до век
       давать, милка, пострадать.
      
       -- фу-ты, гадость какой! -- произносить барин, брезгливый выпячивать нижний губа, однако же становиться записывать песня. а то вот, еще насчет ополченец быть песня, -- ска зал ямщик, приходить все в более и более веселый настроение. барин снова перевертывать страничка и приготавливаться записывать.
       -- ну, ополченец...-- вымолвить он в ожидание. ямщик откашливаться и начинать:
      
       ох, мамаша, ополченец!
       ох, мамаша, запирать сенцы!
       они -- ребята молодой,
       на они колец золотой...
       через этот полсапожки
       перебивать весь окошко...
      
       -- стоять, стоять! с какой дьявол взяться тут полсапожки...
       -- а уж это из песня, барин...
       -- ну, ладно, ладно,-- сердито закричать барин и сквозь зуб произносить: -- сочинитель!
       ямщик ухмыляться и продолжать:
      
       перебивать весь окошко...
       ох, угнать на минута --
       остаюся без приют.
       продавать юбка и корсетка,
       купить милый жилетка.
       продавать юбка с полоса.
       купить дудка с голос...
       ох, в изба я не сидеться
       пущать милка веселиться...
      
       а уж это, к пример, он она говорить:
      
       продавать сяртук, продавать брюки.
       купить милка платок в рука...
      
       а она он, шельма, в ответ:
      
       продавать лента из коса.
       купить милка я часы..
      
       а он она замест тот:
      
       ох, колечко рупь пятнадцать.
       мой милка год семнадцать.
      
       вдруг пристяжная спотыкаться и залеплять седок грязь. ямщик попадать в нос, барин в губа, а на записной книжка оказываться толстый и жирный пятно. барин нетерпеливо стереть это пятно рукав шуба и перевертывать свежий страница. но ямщик рассердиться. он натягивать вожжа и вскрикивать: "ах вы, окаянный!" -- приниматься нажаривать лошадь кнут. тележка заскрипеть, колесо заныривать по рытвина, мелкий брызги грязный вода и тяжелый ком густой грязь запрыгать и затолочься вокруг тележка, и барин спрятать книжка. но, немного посидеть, он как будто вспомнить что-то: прикасаться длинный и худой свой палец к широкий спина ямщик, он закричать: "так межничок, говорить, не бывать у вы?" но ямщик только голова тряхнуть на это, как будто отмахиваться от назойливый комар, и влеплять коренной хороший удар низко седелка. тогда барин ухватываться рука за край тележка и, удерживать равновесие, становиться смотреть по сторона.
       однообразный даль, резкий и скучный черта замыкать пустынный равнина, раздвигаться и закуриться синий туман. местность избороздиться холмистый очертание. там и сям закраснеть куст. за куст засквозить речка холодный голубой блеск. впереди ясно и жарко загораться крест, до половина заслонять возвышенность.
       -- волхонка! -- произносить ямщик и решительно опускать вожжа. лошадь пойти шаг.
       -- волхонка? -- с любопытство спрашивать барин.-- где волхонка?
       -- а вон видеть, церковь-то? там и быть волхонка! вот на горка въезжать, как на ладонь быть.-- и, внезапно оборачиваться, спрашивать: -- да ты разве впервой к мы?
       -- в первый.
       -- тэ-эк-с. вы к кто же, например, к барин, али как?
       -- к управляющий в гость еда.
       -- это к захар иваныч! -- с оживление произносить ямщик и, вдруг переполнять тон свой явный недоумение, добавлять: чудный он!
       -- что же чудный?
       но ямщик только покачать голова и усмехаться.
       -- а как ты звать? -- спрашивать барин.-- ты ходить ко я. я ты быть рад. я весь лето здесь проживать. и песня ежели быть какой -- я по гривенник за песня быть давать.
       -- что ж, это мы мочь,-- сказать ямщик,-- мы ваш милость послужить. мокей я звать.
       -- мокей? ну ладно. а я илья петров кликать. ты ходить ко я, мокей. и ежели передел у вы по весна быть -- ты я сказать: я ваш порядок охочий посмотреть.-- илья петрович сделать ударение на слово "охочий".
       -- так чем же чудный-то захар иваныч? грабить, что ль, он вы? -- спрашивать он после некоторый молчание.
       -- зачем грабить! насчет грабеж у мы не полагаться. а вот насчет машина больно уж он чудный. машина всякий заводить. вот нона по осень какой одр приволакивать: вроде как черт какой!.. сам, на свой колесо припирать...
       -- какой же такой?
       -- а шут они... самовар не самовар, орать -- как леший... пахать, говорить. только выстраивать он он сарайчик, захар-то иваныч, они и стоять в сарайчик. здоровенный одр!
       илья петрович насмешливо улыбаться и произносить сквозь зуб:
       -- эх, буржуй, буржуй!
       ямщик помолчать, помолчать и вдруг прыснуть.
       -- а то вот сеялка еще заводить,-- сказать он,-- ты сидеть на она, а под ты сыпаться... чудо!
       -- что ж, это ведь не плохо.
       -- с что плохо!.. разве мы говорить... деньги-то не наш, барский.
       -- кто же у он работать на этот машина?
       -- находиться такой,-- с пренебрежение вымолвить ямщик,-- проматываться ежели какой, добиваться -- жрать он нечего, ну и переть к захар иваныч. хороший не пойти.
       -- отчего же не пойти хороший,-- разве кормить плохо?
       -- куда ты плохо. кажинный день убоина лопать, идол! да еще что: я как-то в пятница зайти в застольная, а они молочище трескать! ах, пусто бы вы!.. ну, и хватер у они -- ничто себя, чистый хватер: иной вроде как горница, например.
       по мера мокеев рассказ лицо илья петрович все более и много просветляться и насмешливый улыбка уступать место совершенный радость.
       -- так не идти к он домохозяйный мужик! -- восклицать он с вид торжество.
       -- кто охота в батрак запрягаться,-- сказать ямщик.-- помесячно мы еще найматься: деньги занадобиться, и наниматься иной раз, а чтоб в батрак -- нет, не найматься. положение у мы такой нет, чтоб в батрак удаляться.
       -- так, так,-- одобрительно произносить илья петрович,-- молодец! так и хранить свой старый порядок... крестьянский ваш строй не в пример хороший батрацкий... только вот песня у вы подлый,-- добавлять он с грусть.
       мокей подумать, хотеть что-то отвечать, но почесать конец кнутовище спина и ничто не отвечать. а между то тележка втаскиваться на возвышенность. "эге!" -- сказать илья петрович и много ничто не сказать, а заслониться ладонь от солнце и не отрываться становиться смотреть вдаль.
       волхонка действительно быть видный отсюда как на ладонь. каменный флигель надворный постройка, высокий английский мельница, длинный конюшня и сарай -- все это привольно раскидываться в долина и весело блистать красный и зеленый свой кровля. около усадьба синеть озеро и толпиться громадный сад, переполнять хлопотливый грачиный шум. в сад возвышаться барский дом, неуклюжий как черепаха.
       ниже,-- озеро замыкаться длинный плотина и двухъярусный мельница сквозить через голый ветла, наполнять окрестность внушительный грохот. за мельница раскидываться село, с улица черный как траурный лента и, вероятно, очень вязкий, потому что лошаденка с бочка стоять среди она в безнадежный неподвижность. в конец садиться белеться большой одноглавый церковь, протягивать сквозной ограда свой к сам озеро. а за озеро вставать холм однообразный очертание, тянуться бурый поле, изнизывать лужа, сверкать на солнце, краснеть таловый куст, круглый как шапка и насквозь пронизывать какой-то крепкий свежесть, а там, за куст, синеть и уходить без конец загадочный даль.
       и чем много смотреть на окрестность илья петрович, тот жуткий и тревожно замирать его сердце. все его существо напрягаться широкий ожидание. какой-то восторженный чувство непрерывный и дружный волна подмывать он, перехватывать он дыхание... синий даль дразнить загадочный свой трепетание. песня жаворонок, тонкий серебро стоять в высота, и веселый птичий гам в долина, казаться, в немой самый будить какой-то звук, добрый и крепкий, и наполнять весь его душа трезвый и ненасытный жажда жизнь.
       -- пойти, мокей! -- закричать он, вздыхать полный грудь
       мокей поправлять свой шапчонка, плюнуть в рука, дернуть вожжа, крикнуть, и пара понестись во весь нога к деревянный флигелек, приютиться около барский дом.
      
    II
      
       -- тут и быть захар иваныч,-- вымолвить ямщик, останавливать лошадь около крыльцо. илья петрович вылезать из тележка и, путаться в свой доха, подниматься на ступенька. дородный баба в ситцевый сарафан сталкиваться с он в дверь.
       -- вы кто? -- спрашивать она.
       -- захар иваныч.
       -- в поле он. вы по какой часть -- купец, ай как?
       -- ни по какой, -- усмехаться, отвечать илья петрович. -- я член географический общество.
       баба в недоумевать испуг поглядеть на он.
       -- брать поклажа-то, шалава! -- закричать мокей.-- видеть, к хозяин гость приезжать. ошалевать, шалава!
       баба рвануться и побежать к тележка. а навстречу илья петрович выскочить еще заспанный мальчик в нанковый поддевка и, уж без всякий расспрос, распахнуть перед он дверь в комната. сконфузить баба суетливо выбирать из тележка вещь. мокей подшучивать над она: "эх ты, макрида! к хозяин гость приезжать, а она -- "по какой часть"! погодить, он ты еще показывать часть-то этот..." -- "видать!" -- возражать баба. "увидеть!" -- подсмеиваться ямщик и тут же спрашивать в скобка: "солдатка, что ль?" -- на что, однако, не получать ответ. наконец баба захватить в один рука подушка с узел, а в другой небольшой парусинный саквояжик и спрашивать:
       -- откуда ты его приволакивать?
       -- с полустанок,-- отвечать мокей и добавлять: -- говорить, все лето проживать.
       баба покачать голова и в задумчивость понести поклажа.
       немного спустя мальчик вынести мокей деньги и останавливаться около он в ожидание. "все, что ль?" -- спрашивать он, ковырять в нос. мокей помусолить зелененький бумажка, пересчитывать два раз серебряный мелочь, подумать и, вдруг рассмеяться, вынимать из пазуха кошель. "полтинник за песня прожертвовать!.." -- сказать он, старательный упрятывать деньги; а так как тут снова выщла баба в сарафан, то он снова не преминуть подшучивать над она: "погодить, узнавать, по какой часть!" -- произносить он, ухмыляться во весь борода, и, пересев в задок тележка, направляться в деревня. а баба долго стоять и смотреть он вслед и думать о его ядовитый намек. и вдруг с удовольствие улыбаться и становиться думать о гость. "эка у он рука-то какой: белый-пребелый!" -- вспомнить она и опять улыбаться.
       илья петрович умываться с помощь заспанный мальчик и, облачаться в куцый пальто, выходить на крыльцо. с крыльцо весь усадьба быть видный до мелочь. быть видно, как около конюшня гонять на корда вороной жеребец и кучер мыть шарабан, ослепительно сверкать на солнце лакированный свой щит; как к один из флигель с тяжелый скрипение тащиться бочка; как к задний крыльцо барский дом пробежать белоснежный повар, сжимать под мышка медный противень... а в сад невыносимый кричать грач и слышаться непрерывный треск ломаться ветвь... вдали греметь мельница.
       и задумываться илья петрович. он вспомнить такой же весна и такой же гам грачиный и безоблачный небо, ласково распростирать над убогий уездный городок, затеривать в лесной глушь... и вдруг какой-то тоскливый полоса пробежать по немой смутный и неприятный веяние. сердце как будто защипать. так в ясный день неожиданный тучка внезапно заслонять солнце и бросать сумрачный тень на золотой поле. илья петрович вставать и тихо проводить рука по лицо. "пойти-ка я в сад!" -- для что-то громко подумать он и спешно зашагать по направление к сад.
       волхонский сад затевать быть на широкий рука. куртина яблоня часто перемежаться в немой аллея и роща. по один такой аллея илья петрович пойти к река. след его нога четко обозначаться на влажный земля. отовсюду доноситься к он раздражать запах прелый лист, земля и какой-то крепкий и холодный свежесть. дыхание его стесняться этот свежесть и сердце биться в радостный и торопливый беспокойство... а дерево стоять вокруг он и молчать в стыдливый истома. все в они как будто напрягаться кроткий и терпеливый ожидание; и все говорить об этот ожидание: красноватый ветвь береза, липа, свежий и влажный, нежный почка гибкий верба... разве что редкий дуб да сосна с их угрюмый зелень пребывать равнодушный и с высокомерный величавость взирать на мелкий люд, изнывать в ожидание жизнь.
       но река убегать от илья петрович, и аллея коварный зигзаг уходить в сторона. тогда он оглянуться. голубой блеск вода там и сям сквозить чрез ольховый роща. он переходить поляна, усеивать молодой яблоня, и попирать поблекнуть трава, с легкий шорох приникать под его нога, вступать в роща. птичий гам оглушать он. он останавливаться среди купа громадный дерево, унизывать грачиный гнездо, и прислушиваться. непрестанный треск ветвь, тяжелый трепет крыло, звонкий карканье на весь тон, начинать от пронзительный дискант и кончать бас, хрипеть точно с перепой,-- весь этот бестолковый и поспешный суетня как-то назойливый и весело раздражать он нерв. он чувствовать, что в он закипать какой-то порыв и неудержимо вставать потребность движение. и он пойти по роща, весь охватывать этот порыв и счастливый, как ребенок. в вышина с тонкий и жадный писк кружиться копчик. под нога ломаться крепкий сучок, обронить грач, и мягко шелестеть влажный лист. голубой блеск река сквозить часто и беспрестанный шириться.
       вдруг силуэт оседлывать лошадь ясно и резко обозначаться сквозь дерево. "вот черт!.." -- невольно восклицать илья петрович и выходить из роща. а на его восклицание раздаваться легкий: "ах!" тогда илья петрович в смущение оглянуться. перед он узкий и желтоватый полоса тянуться берег, далеко синеть озеро, усеивать остров и бурый купа камыш, а на берег стоять барыня в синий суконный амазонка. илья петрович хотеть было снова возвращаться в роща и даже сделать уже шаг назад, но быть поздно: барыня его замечать и двинуться к он навстречу. тогда и илья петрович быстро посмотреть на она. барыня скоро быть девушка: любой маменька семеро дочь-невеста не давать бы она много девятнадцать год. и лицо этот девушка, бледный и надменный, понравиться илья петрович. но, впрочем, он опускать глаз, когда она скользнуть по немой пристальный и блестящий взгляд. он замечать только, что она с рассеянность усмехаться.
       -- не мочь ли вы помогать я садиться на лошадь? -- сказать она.
       он неуклюже наклонять голова в знак согласие и подходить к она. она погладить лошадь -- великолепный караковый кобыла с звезда на лоб, подозрительно шевельнуть ухо при приближение илья петрович, и ловкий движение вскакивать на седло. илья петрович почти не почувствовать тяжесть на тот рука, который предупредительный поддерживать барышня; он только почувствовать необычайно приятный ощущение теплота, внезапно охватывать он тихий и мягкий волна, да еще то, что лицо его нестерпимо запылать.
       -- ну, теперь давать знакомиться,-- шаловливо произносить барышня, подтягивать повод и оправлять на лошадь спутываться грива.-- вы ведь, конечно, приезжий? и, конечно, интеллигент? а я здешний... и совсем первобытный. я -- варвара алексеевна волхонская.
       илья петрович почему-то ужасно понравиться комический характер представление. он мгновенно, же переставать краснеть и приподымать смешной свой шапочка петербургский фасон.
       -- член географический общество и к то же сочинитель-с -- илья петрович тутолмин! -- отчеканивать он.
       -- ах, господин тутолмин! -- восклицать барышня и сконфузиться.-- вы еще ждать захар иванович... прощать, пожалуйста!..
       -- в что же-с?
       -- да как же!.. ах я какой!.. ведь вы сочинитель -- ведь с вы как надо: tiré à quatre épinqles...  -- и насмешливый струнка снова зазвенеть в ее тон.
       тутолмин поклониться.
       а лицо барышня являть вид явный возбуждение. матовый бледность смениться в он какой-то теплый и привлекательный румянец, который илья петрович мочь бы принимать за легкий загар, если бы дело происходить в июль.
       -- ах, вы непременно быть скучно в волхонка!..-- защебетать барышня.-- этот волхонка такой несчастный... вы знать -- здесь ни общество, ни развлечение... и притом, вообще-то провинция мила! куда ни посмотреть: дичь какой-то, рутин!.. но вы, конечно, часто быть бывать у мы? я быть очень, очень рад. и папа быть рад. и вы, пожалуйста, без церемония!
       "эге!" -- подумать илья петрович, но сказать ничто не сказать, а только обидно поглядеть на барышня. и тот как будто понимать этот взгляд. она надменно искривлять губка, сухо кивнуть тутолмин головка свой, увенчивать красивый широкополый шляпа, и тихо тронуть лошадь... но ее глубокий глаз не потерять свой живость и с лицо не сходить возбуждение.
       а тутолмин после ее отъезд выругаться и становиться упорно смотреть вдаль. но в душа его уже не сходить поэтический впечатление, и только какой-то сухой и скучный недовольство обнимать она. "и за какой дьявол наболтать чепуха! -- с досада думать он.-- "рутина"!.. сам-то вы каков -- поглядеть на вы... просветитель! либерал!" -- и тут же, неприязненный крякнуть, возвращаться в усадьба.
       там он дожидаться захар иваныч. разрезать последний номер "земледельческий газета", он сидеть за стакан остыть чай и от время до время поглядывать на дверь. он с нетерпение ждать тутолмин. а странный дело,-- между они почти не быть так называть точка соприкосновение. один быть чистокровный агроном и без засос не вспоминать о свой путешествие в бельгия. другой -- не то что не любить -- презирать агрономия, а с она, нечего грех таить, и всевозможный бельгия на свет... один благоговеть перед маркс с его закон "гегелевый триада", другой -- не выносить он за известный насмешечка над миссия русский община и, когда дело касаться будущее россия, яростно доказывать несостоятельность его закон. но, главное-то, вот какой быть между они разница. тутолмин быть по преимущество человек "принципиальный", некоторые находить: даже до излишество. за густой сеть "принцип" жизнь в большинство проходить перед он ряд смутный и тенденциозный картина и непрерывно терзать он нерв, разливать в немой желчь... захар иваныч выше все ставить практика и обыкновенный житейский дело; и в этот дело уходить по самый ухо. оно он увлекать помимо свой принцип,-- иногда один форма, один подробность свой увлекать. правда, в агрономия он ударяться из-за принцип. но чуть только пробштейнский рожь да суперфосфатный удобрение открывать перед он свой таинство -- он впиваться в они, как клещ (прощать за вульгарный сравнение!), и всевозможный принцип отступать у он на задний двор. редко, редко, в спор с какой-нибудь приятель-"народник", он с обычный свой ужимка проворный и мягкий медвежонок вытаскивать этот "принцип" на свет божий и утомлять свой память настойчивый повторение "непогрешимый" аргумент "капитал".
       и, понятно, илья петрович, более чем кто-либо, доводиться расшевеливать ленивый захар-иванычев мозги и заставлять он обметать пыль с бог, бездейственный занимать позиция. илья петрович доводиться даже вводить во гнев захар иваныч, а это быть дело почти беспримерный. и, однако же, они любить друг друг.
       впрочем, не слишком ли я отступать от рассказ и не заставлять ли приятель проводить время в неловкий ожидание летописец? поспешить.
       -- что, буржуй, донкихотствовать все! -- ехидно замечать тутолмин, дружески хлопать захар иваныч по колено.
       но захар иваныч глотать чай и добродушно улыбаться. человечек он быть толстенький и наружность нисколько не походить на злополучный рыцарь из ламанч.
       -- слыхать! -- не униматься илья петрович.-- мужичок за блаженный считать... добиваться!
       -- ну, уж и за блаженный.
       -- а ты как думать? ты думать "поклониться и припадать" запевать? нет, врать. ты вот "убоина" они смущать, а они жрать себя мякина да в ус не дуть. попрыгать-ка с они!..
       но захар иваныч решительно не хотеться спорить. он так приятно быть сидеть в свой креслице, обтягивать скромный холстинка, и смаковать душистый сладкий чай, и смотреть на нервный и худой лицо милый человек...
       -- ну вот еще... образумливаться,-- мягко возражать он.
       но такой уклончивый отношение захар иваныч к "принцип" как будто раздражать илья петрович. он вдруг выпивать залп свой стакан и произносить с вид плохо скрывать торжество:
       -- да уж песенка ваш спеть, буржуй буржуевич!.. журнальцы читать-с? али не употреблять окромить сей злак? -- он ткнуть палец в развертывать лист "земледельческий газета".-- а коли употреблять -- нечего вы и упорство свой оказывать: продавать вы на слом свой машинка и ступать мужиковый ребятишки сопли утирать!
       -- это почему же? -- в некоторый обида спрашивать захар иваныч.
       -- а, значит, не употреблять! так и знать... а напрасно-с. хороший там быть статейка за последний время.-- и вдруг со смех восклицать: -- друг! ведь маркс-то твой карачун во весь статья!..
       но только что захар иваныч, внезапно входить в задор, хотеть ополчаться на этот ересь, как в дверь появляться гладко обривать и суровый человек в кашемировый сюртук и важно докладывать:
       -- алексей борисыч изволить просить вы с гость чай откушать.
      
    III
      
       -- что это ты, варя, какой странный? -- замечать алексей борисович волхонский, когда варвара алексеевна, возвращаться с прогулка, выходить к он в кабинет. и действительно, она мочь показываться странный. возбуждение не покидать она. весь она быть еще полный впечатление недавний встреча. она еще не забывать ни обидный взгляд, бросать, на она тутолмин, ни то, что он назваться "сочинитель". она казаться, что в ее жизнь, серый и однообразный, дерзкий и дразнить полоса ворваться светлый луч. а между то она не помнить лицо илья петрович и не мочь бы сказать, какой цвет его волос. она помнить только, что этот человек вносить с себя какой-то чувство свежесть и новизна и обыкновенный пятница превращать для она в интересный праздник.
       -- ах, папа, как ты милый сегодня! -- восклицать она в ответ на замечание алексей борисович и шаловливо спутывать он косматый шевелюра.-- ты опять со свой противный гравюра?
       алексей борисович тихо отстранять она.
       -- вот ты и институт миновать, а приобретать этот институтский словечко: "противный",-- с мягкий насмешливость сказать он.
       -- а ты забывать, что у мы "дама" быть из институт! -- возражать дочь и добавлять: -- опять от гупиль?
       алексей борисович оживляться.
       -- и на этот раз премилый. ты посмотреть-ка вот, с картина мейссонье... или коро... посмотреть, какой прелесть! как хороший этот вяз!.. или этот,-- это руж-де-лиля; не знать? ах, я и забывать, что в гимназия это не полагаться.-- он снова улыбаться насмешливо. -- это автор марсельеза, m-ile a марсельеза!..
       -- да знать, знать, уж замолчать, -- с неудовольствие перебивать варя и затем, отстранять осторожный движение рука гравюра, садиться на ручка кресло.-- ты знать,-- сказать она с вид кокетливый испуг,-- к захар иванович гость приезжать, и, представлять себя, сочинитель!
       -- ну? -- вопросительно произносить отец.
       -- как "ну"... надо приглашать он.
       -- приглашать.
       -- ах, какой ты, папа...
       алексей борисович снова усмехаться.
       -- так не приказывать ли ты благоговеть я пред твой сочинитель,-- вымолвить он.-- да я и не помнить такой... как бишь он?
       -- тутолмин, папа, илья петрович тутолмин.
       -- не помнить. иван сергеевич тургенев помнить, и аполлон николаевич майков помнить, а такой не помнить.
       варя медленно отшатываться от отец.
       -- злой ты, папа,-- сказать она с упрек,-- к что это? ведь это же молодой писатель.
       -- ну, хорошо, хорошо,-- поспешно произносить алексей борисович и поцеловать рука варя,-- конечно, не то,-- то быть время, теперь другой... прощать. это, вероятно, новый птица. звать, звать они.
       варя пожимать плечо и выходить из кабинет. "какой странный этот папа",-- подумать она, но тотчас же вспомнить сцена за роща и улыбаться. и вдруг почему-то она становиться очень весело. она быстро вбегать наверх, в свой комната, и, напевать, подходить к окно. оттуда быть видный сад и чернеться ольховый роща.
       вслед за варя входить степенный женщина в белоснежный передник и с выражение строгий достоинство в красивый, хотя и пожилой лицо. "изволить переодеваться?" -- спрашивать она. "надя, нельзя ли мы, голубушка, рама выставлять! ведь это так легко..." -- сказать варя и ласково заглядывать в лицо надежда. тот несколько подумать, но спустя немного приносить клещ и поварской нож и, по-прежнему сохранять вид непоколебимый сановитость, очень ловко вынимать и уносить зимний рама. тогда варя распахнуть окно. шумный птичий гам вместе со свежий и пахучий струя воздух стремительно ворваться в комната... варя отшатываться с легкий крик, но затем тотчас же жадно вздыхать и приникать к окно. какой-то радостный тревога охватывать она. сердце биться порывисто и сладко... весь она как будто застыть и замирать в чуткий неподвижность. она ни о что не думать, она только отдаваться наплыв какой-то греза, легкое и таинственный как видение, да слушать, да смотреть, смотреть неотступный...
       а смотреть быть на что. солнце садиться, и за голый дерево сад жарко догорать заря. иногда над этот дерево взлетать грач, и кружиться небольшой стадо, и черный пятно пестрить небо. широкий озеро важно покоиться среди остров и неподвижный камыш, ясно отражать в свой пламенеть поверхность и этот остров, и купа камыш, заливать розовый свет заря, и холмистый очертание тот берег. в высокий небо красиво рдеть золотой полоса. давать раздвигаться, и необозримый линия западный горизонт незаметно утопать в горячий блеск закат. в прозрачный воздух, чуткий и неподвижный, неустанно раздаваться звук. нестройный карканье грач и запоздалый писк копчик, ретивый ржание лошадь и непрерывный грохот снасть на водяной мельница -- все сливаться в один бодрый и хлопотливый концерт.
       -- скоро ли, барышня, одеваться быть? -- в некоторый нетерпение спрашивать надежда, и варя очнуться. украдкой проводить она ладонь по глаз (они быть влажный и туманный), медленно и глубоко вздыхать, как бы упиваться острый и прохладный воздух, и в тихий задумчивость затворить окно.
       но чрез несколько минута она снова вспомнить встреча свой с тутолмин. какой-то беспокойный нетерпение загораться в она. и почему-то обидный его взгляд опять она припоминаться. "погодить же!" -- громко сказать она и долго обдумывать, какой надевать она платье: синий ли из тяжелый французский вигонь или серый, который отец недавно выписывать она от monsieur ворт. а останавливаться на синий, она долго примеривать рюш и долго смотреть в трюмо, хорошо ли оттенять этот рюш изящный бледность ее лицо. и, вероятно, результат примеривание в конец конец полюбиться она: губка ее складываться в гордый и самодовольный улыбка и в темный глаз промелькнуть радостный блеск.
       тогда она снова подходить к окно, за который медленно погасать заря. но теперь она уже не распахнуть окно,-- она вспомнить, что можно простуживаться и схватывать бронхит,-- но доставать из свой столик тетрадка и при слабый мерцание заря становиться переписывать в она стих из толстый книга, переплетать в бархат. а когда переписывать -- прочитывать они с довольный вид и снова спрятать тетрадка. и опять долго стоять у окно и мечтательный смотреть на окрестность.
       алексей борисович по уход варя не прикасаться к гравюра. он вставать и в задумчивость начинать ходить по комната. в широкий окно кабинет тоже смотреться заря. тихий и ровный румянец заполнять она стена, увешать гравюра, и бойкий пятно светиться на бронзовый лапа гриф, поддерживать тяжелый портьера. смеркаться. угол кабинет раздвигаться и отступать в темнота. силуэт амур на каминный часы работа шопен сделаться мрачный и явственно отделяться от зеркало. а алексей борисович весь ходить и задумчиво поглаживать пышный свой борода, насквозь пронизывать серебристый седина. смутный тень однообразно следовать за он, достигать голова лепной потолок и медлительно колебаться. наконец алексей борисович останавливаться и посмотреть на потухать запад. "сочинитель!" -- с печальный укоризна произносить он, и горький воспоминание в немой шевельнуться... он вспомнить, как в конец пятидесятый год весьма приличный молодой человек в сюртук от шармер и с ленточка иностранный орден в петлица бродить из один редакция в другой с шикарный портфель под мышка. и в каждый редакция из портфель выгружаться объемистый рукопись, и каждый три месяц рукопись этот с холодный улыбка возвращаться весьма приличный молодой человек и снова погружаться в шикарный портфелька. о, сколько тайный мука вынести весьма приличный молодой человек и какой закипать в он ненависть к человек с вечный улыбка на уста и с вечный припев: "неудобно для печать!" как бы охотно он наговаривать дерзость этот человек и с какой бы торжество посмотреть на их лицо, смущать скверный неожиданность. но он быть весьма приличный молодой человек и, получать обратно несчастный свой рукопись, только вздыхать и в недоумение пожимать плечо. зато впоследствии, за граница, куда удаляться он на время крестьянский реформа, с какой злорадство встречать он весть о невзгода, постигать журнал, отринуть его труд, и с какой живость представлять себя благополучный лицо редактор, обезображивать неутешный скорбь... этот молодой человек быть алексей борисович волхонский.
       "и весь-то я не удаваться!" -- грустно подумать он, примечать, как сумрачный тень ложиться на холм тот берег и в небо зажигаться звезда. и снова вспомнить надоедливый вереница скучный картина. вспомнить, как беспутно проживать он выкупной свидетельство в этот беспутный венецианский лагуна... вспомнить, как жениться он и жестоко мучить простушка-жена свой артистический требовательность. вспомнить свой неудача с рабочий, выписывать из саксония, и свой наивный подвиг в качество сельский хозяин... и тут смиренный захар иваныч представать пред он. "как это хорошо!" -- прошептать волхонский. захар иваныч являться в самый пикантный минута: алексей борисович опротиветь хозяйство, и приближаться срок уплата процент в общество взаимный поземельный кредит. захар иваныч все сделать: непостижимый свой оборотливость он отстранять кризис и освобождать волхонский от несносный занятие... и теперь алексей борисович вступать в тихий и спокойный струя. он удаляться в великолепный свой кабинет, окружать себя кипсэк и журнал, приобретать творение каррьер и куглер, обременять заказ гупиль в париж и дациаро в петербург и почить... правда, вот уж скоро семь месяц, как дочь оканчивать гимназия и непрерывный щебетание свой нарушать ленивый порядок дома. но он нравиться этот шаловливый и благородный существо. с его появление день как будто сделаться короткий и строгий кабинетный тишина проникаться какой-то ласковый тон. и притом этот появление не приносить он особый забота. он, слава бог, не рутинер! он понимать, что свобода (liberté,-- переводить он внутренне) -- первый условие порядок, и никогда не задумываться он над то, чтобы в щедрый доза награждать варя этот свобода. он враг стеснение. недаром в салон его и теперь считать неисправимый фрондер... и он опять вспомнить свой неуспех в прогрессивный кружок конец пятидесятый год. "отчего бы?" -- подумать он в недоумение. и вдруг вспомнить о новый знакомство дочь. "сочинитель! -- с горечь повторять он и затем добавлять с ирония: -- уметь ли грамота!" но после это выпрямляться и, как будто совершать какой-то долг, дернуть сонетка.
       -- приглашать, степан степаныч, захар иваныч чай кушать и сказать, что просить, мол, с гость пожаловать,-- приказывать он гладко обривать и суровый человек в кашемировый сюртук, быстро и неслышно являться на зов.
      
    IV
      
       чай пить в маленький столовая. при вход в этот столовая илья петрович не мочь побеждать в себя некоторый неловкость и весь запахивать левый пол свой сюртучок, приобретать на апраксина. он все казаться, "галантный" хозяин замечать предательский пятно, изображать на этот поле жирный щи палкинский трактир, съедать в честь первый его очерк "из народный быт". но он скоро оправляться, и когда садиться, даже позволять себя свободно протягивать нога. захар иваныч держать себя домашний человек: он и являться-то сюда в высокий полевой сапог. волхонский в свой бархатный пиджак и белоснежный воротничок à la Delavar несколько модничать; густой кудри его седой голова быть расчесывать с особенный тщательность. наливать чай все тот же строгий надежда. варя сидеть в глубокий кресло и медленно мочить в крошечный чашечка крошечный кусочек бисквит. при вход илья петрович она незаметно скользнуть по немой взгляд и, видимо, оставаться недовольный: в свой отвратительный сюртучок, с воротник, отставать от шея на добрый четверть, со свой вечный поползновение спрятать куда-то рука, окаймлять сминать манжет, он быть куда как не презентабельный. а тут еще нелегкий догадать он, умываться, смачивать редкий волосенки свой и проводить в они ряд!.. нет, он совсем быть неинтересный. зато после третий стакан он замечать варя и находить она очень привлекательный. и, пожалуй, быть правый. в матовый свет лампа лицо девушка выгодно выделяться тонкий и нежный свой черта, и горделивый улыбка особенно идти к смелый и красивый очертание ее губа. и когда илья петрович наливать четвертый стакан, он не утерпеть, чтоб еще не взглядывать на девушка. и такой грациозный показываться она он в свой темный платье, ниспадать по она тяжелый складка! он даже понравиться рука ее, мягкий и белый как снег, и этот изящный пальчик, с осторожность держать кусочек бисквит...
       алексей борисович обращаться к он с вопрос:
       -- петербург, по свой обычай, смешить европа?-- сказать он.
       -- то быть как это? -- в недоумение произносить тутолмин и моментально же забывать о барышня. -- я думать, что в петербург только и хороший быть, что это игнорирование европа. мы она смешить, как крестьянин земля давать, мы и милютинский мероприятие ее смешить... она все смеяться. что мы она не смешить-то?
       волхонский подымать бровь.
       -- я иметь честь говорить с славянофил? -- спрашивать он.
       -- вот уж нет,-- бесцеремонный отвечать илья петрович и вдруг спохватываться.-- а впрочем, кличка этот чудный,-- вымолвить он,-- другой так ты запутывать -- ты точно мужик в вяхирь...
       -- что такой "вяхирь"? -- прерывать его варя.
       отец затрудняться ответ. илья петрович досадливо сморщивать бровь и сердито произносить:
       -- сеть из бечевка. мужик в дорога сено брать... что же вы величать славянофильство? -- обращаться он к волхонский.
       -- а умиление перед сарафан, восторг по повод подблюдный песня и тот подобный ветошь...
       тутолмин порывисто поставлять стакан и выпрямляться.
       -- да-с, -- сказать он резко,-- перед сарафан не умиляться, а самобытность ценить крепко. песня чтить, ибо в она поэзия и след миросозерцание, не отравлять ваш, с позволение сказать, цивилизация.
       -- поэзия? -- прищуриваться, произносить волхонский и с деланный смирение добавлять: -- а впрочем, я не знать, о какой поэзия вы говорить. ведь господин писарев, кажется упразднять поэзия.
       -- вы плохо следить за литература. писаревский увлечение быть предел. то уже старый время,-- сказать тутолмин.
       -- не услеживать,-- с тонкий улыбка возражать старик.-- я старый, а новизна поспешный и суетливый. но я приятно узнавать, что в глаз молодежь поэзия снова реставрироваться (илья петрович приникать к стакан). но какой же поэзия в ваш песня и вообще в так называть народный творчество? (экий громкий слово, подумать!) извинять я, но не мочь скрывать: это не поэзия, а недоразумение один. Qui pro quo  в лицо какой-нибудь шапка-невидимка, палка-дубинка и тот подобный дребедень. богатство замысел, поэтический подробность, -- не спрашивать. взять вы брат гримм и наш афанасьев с один сторона, какой-то привлекательный загадочность, тонкий и здоровый юмор, кропотливый постройка замысловатый подробность, ясный отражение быт и миросозерцание; с другой -- юмор, если и здоровый, то в смысл дубина, подробность -- аляповатый и наивный до приторность, содержание бедно. я раз в один российский сказка, -- я не про земский положение говорить, -- сосчитать слово "опять". представлять, тридцать пять раз повторяться этот слово! ровно тридцать пять. и все соединять -- известный подробность с другой известный подробность, избивать происшествие с другой избитый... а тенденция! дурак побивать умный в сила выспренний наитие какой-то -- за дурак и бог, и добрый человек,-- и это беспрерывно. ну потешать дурак, да знать же и честь. далеко. какой-нибудь ловкий прохвост и заведомый каналья герой объявляться!.. забава, кроме мерзость да холопский послушание в вид единственный добродетель, ничто не признаваться... помиловать-с!.. а это еще вопрос, почему "людской молвь да конский топ" я за поэзия должный признавать... может, оно еще и не поэзия... пушкин-то и ошибаться мочь: ведь недаром мерим на славянский песня-то он поддевать...-- и волхонский вдруг как бы спохватываться. -- впрочем, что же это я о пушкин...-- проговаривать он виноватый тон.
       а тутолмин переживать странный состояние. с первый слово волхонский о русский сказка в он закипать жестокий злоба к этот эффектный барич, так покойно разваливаться в свой мягкий кресло. но по мера то как волхонский говорить, злоба этот пропадать и сменяться какой-то холодный и надоедливый ощущение скука. он вяло и уже без малый раздражение следить за желчный выходка алексей борисович, и когда тот кончать, только для приличие возражать он:
       -- но песня...
       -- ах, песня! -- живо подхватывать волхонский, возбуждать собственный свой красноречие.-- ну конечно, как не быть поэзия в русский народный песня. брызгать!.. "во ракитовый кусточек лежать-потягаться молодчик"... так, казаться? ("и охота он ломаться!" -- думать илья петрович). или: "не белый-то снега в поле забелелисить,-- забелеться у мово милов белокаменный палата", в который какой-то "писарь" что-то писать... или: "как по матушка по волга сподымаласить невзгодушка", и в косный лодочка подплывать "ко татьянин подворье" целый гардероб в образ камзол, штаны и прочее скарб ("Pardon, варя!" -- произносить он в скобка). бог с вы, какой же это поэзия!.. это смех, это, если хотеть, лепет ребяческий, а отнюдь не поэзия. а прием! а этот вечный и часто совершенно нерезонный переход от какой-нибудь ивушка к девка, у который "ненароком" развязываться оборка у лапоть!.. или, мочь быть, сказать, что в образ, в оборот речь ваш песня прыскать поэзия?.. а я вот не понимать это. я не понимать, почему выражение: "снежки белый лопушистый -- именно "лопушистый" -- покрывать весь поле, один поле не покрывать -- поле батюшка мово", почему этот выражение поэтичный, хотя бы такой:
      
       и ты богиня, о
       я идти деревня чрез,--
       мужик нести вино,
       в жилище крыша без...
      
       все засмеяться, а тутолмин снова подумать: "и что он ломаться?"
       -- а взять изображение ваш песня,-- с пущий жар продолжать волхонский,-- взять ихний идеал. вот герой, пользоваться явный сочувствие песня: "чисто, щепетко по город погуливат, он енотов шубенка за рукав ее тащить (каков!), белый персицкий кушачок во белый рука нести; черный шляпа с подлиман (вы не знать, что это за штука такой?), черный шляпа с подлиман на русый кудри он..." хороший гусь! -- и пренебрежительный добавлять: -- находить поэзия!
       -- видеть ли, какой она штука,-- совершенно спокойно сказать илья петрович,-- спорить мы бесполезно: между мы органический непонимание. вы говорить про фома, я -- про ерема.
       варя незаметно кивнуть голова.
       -- но помиловать,-- несколько обижаться, возражать волхонский,-- я ведь знать, что на свет быть логика.
       -- в тот-то и дело, что логика-то у мы разный. ну к что поводить, если я быть вы говорить, что трудно себя представлять более поэтичный оборот, как этот: "не шуметь ты, мати, зеленый дубравушка, не мешать я молодец дума думати", и что вообще весь этот песня насквозь проникнутый великолепный образность и строгий величавость тон... вы сказать, что любой сонетика пушкин перещеголять этот песня.
       -- а этот песня приводить у пушкин! -- живо произносить варя.
       -- ей-богу, не помнить-с,-- мочь, и приводить,-- небрежно проронить тутолмин.
       -- в "капитанский дочка", -- напоминать варя.
       -- ей-богу, не помнить-с,-- упрямо повторять илья петрович.
       -- ах, какой прелестный песня, папа! -- восклицать девушка. -- ты не поверять, до что она делать впечатление... именно какой-то величавость в она и строгость тон!
       -- мочь быть,-- сухо ответствовать волхонский и с вид изысканный вежливость предлагать гость сигара.
       происходить неловкий молчание. тутолмин порывисто сосать сигара и думать с досада: "и зачем я занести в этот комфортабельный катухать?!" а варя быть нехорошо за отец; и не то, чтобы она не соглашаться с он,-- она даже нравиться юмористический форма его выходка,-- но отношение к этот выходка тутолмин смущать она. по этот отношение она догадываться, что отец говорить, должно быть, очень избитый и, пожалуй, даже пошлый вещь. и что вообще он, должно быть, ужасно отставать. и она быть больно это. она даже чувствовать, как кровь приливать к ее щека и шея нестерпимо гореть под двойной городок рюш. захар иваныч тоже быть недовольный. "испортить вечер миляга",-- думать он, мельком поглядывать на сумрачный физиономия илья петрович.
       и вдруг волхонский ясно увидеть, что он производить дурной впечатление. "однако не подумать бы этот misérable , что я консерватор,-- опасливый шевельнуться в он,-- ведь у они, если на мужичок посмотреть косо, и пропадать бесследно..." и странный ощущение какой-то холодный и неприязненный струя касаться он.
       -- но, разумеется, не в это суть, -- произносить он торопливо и мягко,-- суть в то, что и с песня, и без песня житься тяжко. а что делать? приходиться сидеть в сторона и смотреть, как безнаказанно гибнуть народ с несомненный исторический роль и как он нищенский скарб расхищаться на польза различный звездоносец...
       варя встрепенуться. "как хорошо он это сказать, милый папка!" подумать она и с невольный торжество поглядеть на тутолмин. но илья петрович сидеть по-прежнему угрюмый и с нетерпение кусать сигара. "что же это!" -- внутренне восклицать девушка и застыть в недоумение.
       а волхонский распространяться в необузданный речь. он пылать. он чувствовать, как упругий волна какой-то радостный восторг непрерывно подмывать он и охватывать мелкий озноб и приятно стеснять он дыхание... "все равный -- не доносить!" -- думать он иногда, отпускать чересчур резкий словечко или дерзко касаться факт, недоступный обсуждение. и говорить, говорить неотступный...
       илья петрович весь молчать и безучастно смотреть на дымок сигара. но вдруг он вскакивать: алексей борисович, покончить с критика существующий безобразие, переходить к рецепт и жадно завздыхать о палата лорд.
       -- не бывать это! -- задорно закричать тутолмин.-- отдавать народ в рука барич и золотушный культуртрегер!.. вручать его судьба шайка космополитический хлыщ... отравлять его вожделение фельетонный идеал вылощенный болтун!.. не бывать это, почтенный господин!.. пока существовать русь, пока живой исторический стремление русский народ, пока вы он не опутывать сеть ваш мероприятие жидовский-индустриальный свойство,-- это не бывать!.. а следовательно, никогда не бывать!
       -- но ты забывать, илья, что каждый время -- выражение свой потребность,-- вмешиваться захар иваныч, несколько огорченный непочтительный обращение тутолмин к алексей борисович.
       -- а! каждый время! -- вцепляться в он тутолмин. -- так ты со свой паршивый рационализм потребность время представлять?.. врать!.. ты раздражение пленный мысль представлять, а не потребность... на какой дьявол нужный весь твой скоропашка и скоромолка?.. мужик вот взять да вжарить рента до чертик -- скоропилка твой и пойти на гвоздь... да, на гвоздь-то самый обыкновенный, -- корявый и неуклюжий, -- мужик грядушка к навозница приколачивать... и первый же вот либеральный барин,-- указывать он на волхонский,-- прописывать ты отставка с твой скоровейка и скоросейка, ибо прельщаться на мужиков сумасшедший рента... кто ты рассказывать!
       -- становиться быть, вы наука отрицать? интенсивность отрицать? -- ядовито осведомляться волхонский.
       -- да что он!..-- восклицать захар иваныч и безнадежно махнуть рука.
       -- нет-с, не отрицать,-- возражать илья петрович, сверкать глаз,-- мы только барчонок отрицать!.. а поскольку наука народ служить -- поклон она земной. вот-с.
       но тут голос смешаться в такой каша, что трудно быть разбираться в они. и захар иваныч кричать, и илья-петрович кричать, и даже волхонский, раззадоривать неукротимость илья петрович, утрачивать свой комильфотность и тоже кричать. а варя весело наблюдать за они. правда, она почти ничто не понимать; но она видеть, что отец выходить из себя и постоянно менять тон, то придавать он ядовитый выражение, то переполнять оно иронический смирение; что захар иваныч смешно краснеть и беспрерывно повторять один и тот же доказательство и как бы вращаться в какой-то заколдованный круг... и что илья петрович как будто разбивать свой противник, хотя излагать (или, хорошо, выкрикивать) очень странный мнение. и мнение этот интересовать девушка: с один сторона, они как будто ужасно консервативный, но с другой... с другой -- либерализм отец кажется пред они что-то жидкий и мелкий. "мелкий!" -- повторять варя вполголоса. "отчего же это? -- подумать она.-- ведь все, что говорить отец в этот либеральный дух, так она нравиться прежде! особенно красота и благородство его выражение нравиться. почему же теперь дикий возражение илья петрович как будто вытравлять весь суть из этот благородный выражение, и они как-то праздно звенеть, без толк утомлять внимание. вот фокус-то! -- сказать и внутренне усмехаться девушка.-- нет ли во я скверный зачаток какой,-- консервативный?.. не переходить ли ко я что от бабушка? (бабушка варвара алексеевна и до сей пора отстаивать аракчеевский порядок.) не потому ли странный мнение илья петрович привлекать я?..-- но тут же вслушиваться в невыразимый крик тутолмин и задумчиво повторять: -- нет, нет, он не консерватор!" и вдруг она ужасно захотеться проникать в мир идея, волновать илья петрович, узнавать его убеждение, перенимать от он обильный познание, который он так легко побивать алексей борисович, а захар иваныч заставлять беспомощно топтаться на один место. "все это, должно быть, очень оригинально",-- подумать она и пристально посмотреть на тутолмин. растрепанный, бледный, с гореть глаз, он теперь показываться она привлекательный, и даже несчастный сюртучок его показываться она необходимый дополнение к его оригинальный наружность. быть на он сейчас изящный фрак от тедески, она это, мочь быть, и не понравиться бы.
       расходиться поздно. илья петрович, бесконечно взволновать спор, совершенно забывать о существование варя, и когда она сказать он: "прощать же, илья петрович!" -- рассеянно сунуть она рука. на двор быть тишина. звезда гореть ясно. острый холодок пахучий струйка доноситься из сад. на земля лежать легкий мороз.
       -- однако ты...-- с мягкий упрек произносить захар иваныч.
       -- не мочь я,-- угрюмо проворчать тутолмин. в молчание входить они к себя в комната.
       -- но соглашаться, что все-таки алексей борисович человек гуманный; а в политический отношение весь же хороший монстр какой-нибудь,-- как бы извиняться, сказать захар иваныч, замечать, что мрачный полоса не сходить с тутолмин.
       -- на то они и монстр,-- возражать тот отрывисто, но вдруг посмотреть на захар иваныч и рассмеяться.-- а насчет либерализм я ты вот что сказать, друг любезный. быть у я барыня один знакомая. тоже большой либералка. тот не только конституция -- республика требовать. только, говорить, чтоб мужик этот противный не быть.
       а варя входить в свой комнатка и долго не раздеваться. она стоять и смотреть в окно и думать о тутолмин. прозрачный тень лежать на поле. роща недвижимый темнеть. в озеро сиять звезда и как будто с любопытство переглядываться с тот, который гореть в вышина. высокий камыш задумчиво смотреть в вода. "а должно быть, он очень умный, этот илья петрович!" -- прошептать девушка и с тихий вздох становиться расстегивать свой платье из синий французский вигонь.
      
    V
      
       наутро илья петрович просыпаться поздно. в соседний комната нетерпеливо бушевать самовар. в окно светить солнце. илья петрович потянуться и посмотреть на белый потолок. внезапный веселость овладевать они. "а славно тут у они, черт взять!" -- восклицать он и проворно вскакивать с постель. входить вчерашний заспанный мальчик с рукомойник в рука и с полотенце через плечо. теперь у он вид быть бойкий и живой.
       -- ты как звать,-- акимка? -- шутливо спрашивать он тутолмин.
       -- алистрат,-- отвечать мальчик, посмеиваться.
       -- ну, алистрат, давать мыться.-- и тутолмин становиться шумно плескаться холодный вода. затем он одеваться и выходить в другой комната. оба комнатка быть уютный и светлый. в они дышаться как-то легко: особенный чувство успокоение сходить среди этот стена, ярко выбеливать мел.
       к чай появляться захар иваныч, немилосердный греметь свой длинный сапог. вместе с он запах какой-то славный свежесть ворваться в комната. да и сам он быть славный: розовый румянец заливать его добродушный лицо и глаз оживленно блистать. оказываться, что он вставать сегодня в три час и до сей пора находиться в поле. у он начинаться садиться. новый сеялка, выписывать от липгарт, работать великолепно. "и, представлять, до что сметливый этот русский человек,-- поспешно рассказывать захар иваныч,-- я все не догадываться: почему сеялка вдоль борозда высевать столько-то, а поперек -- много. и что же! нестерка, бездомовник, пропойца, лентяй, сразу открывать америка: весь секрет-то в то, что вдоль борозда сеялка идти плавный, а поперек -- порыв, а потому усиленно выталкивать семя... простой штука, а поди ты с она!.. ведь все горе-то -- этот закаменелость русский. тот же нестерка непременно на жниво уходить от я, и не удерживать он ни за какой пряник... а куда уходить? паршивый ржишко убирать, да потом этот же ржишко и жрать пополам со всякий дерьмо!.. в голод, в холод уходить!
       илья петрович безостановочно пить чай и тонко посмеиваться в ответ на рассказ захар иваныч. нерв он быть как-то странно покойный. на душа быть ясно и тихо. и он вспомнить о вчерашний вечер. "для что кипятиться? -- подумать он, и особенно противный становиться он вчерашний вечер. "не заманывать!" -- промелькнуть у он. но вместе с это как будто и приятный чувство шевельнуться в немой. он с удовольствие припоминать внимательный личико девушка и ее грациозный фигура, изящно драпировать платье, и ее пристальный взгляд, умный и блестящий...
       -- вот завтра поехать-ка паровой плуг пытать, -- продолжать между то захар иваныч,-- по случай купить. стоить два тысяча фунт, а я за семь тысяча рубль купить. лорд тут один в труба вылетать. любопытный штука. осень-то привозить он по заморозок, я и не успевать попытать. а интересно. в бельгия, у платер, двенадцать гектар катать. как-то у мы?
       -- да на какой леший ты паровой плуг?
       -- ты не знать, брат. я с он ведь на весь кризис плевать. а то два год то у крестьянин случаться урожай богатый -- плугарь я и не находить.
       -- так, значит, урожай богатый -- для вы кризис? -- иронически замечать тутолмин.
       -- не придираться ты к слово, пожалуйста.
       но тутолмин и не придираться. он только посмеиваться себя в борода да аккуратно опоражнивать неисчислимый стакан с чай. а по уход захар иваныч становиться разбираться со свой вещь. из чемоданчик вылезать на свет божий и помещаться на комод несколько растрепанный книжка какой-то журнал, да толстый исследование об община, да "крестьянин на русь" беляев, да несколько программа для собирание сведение по различный отрасль народный быт. в конец конец на комод же появляться и знакомый мы записной книга. илья петрович развертывать она, прочитывать несколько страница, написать спутывать и торопливый почерк, и нахмуриваться. это быть песня, сообщать он мокей. "вот ты и "не шуметь ты, мати, зеленый дубравушка!" -- сказать он с горечь. и опять мелькнуть перед он образ варя. "ишь ты -- упомнить!" -- подумать он, вспоминать, как варя заступаться за он по повод этот песня, и снова какой-то кроткий и приятный чувство шевельнуться в немой.
      
       к вечер приходить мокей и приносить еще два песня. илья петрович аккуратно записывать они и давать мокей двугривенный. но мокей посмотреть на монета и сказать:
       -- это что! мы и так завсегда ваш милость...-- тут он спрятать монета в кошель.-- ты вот местечко я поспособствовать у захар иваныч.
       -- какой местечко?
       -- да в работник, например. я, брат, на сеялка-то отчаянный.
       илья петрович сокрушиться.
       -- да у ты что, нужда, что ли? -- спрашивать он.
       мокей почесать затылок.
       -- коли не нужда,-- отвечать он.-- нужда-то нужда, а тут отсеваться я. так и быть, послужить бы я захар иваныч, парень он хороший.
       -- да ты бы к он и лезть,-- рассердиться тутолмин.-- что ты ко я-то? захотеть ярмо и лезть сам. я-то тут при что?
       мокей снова и уже с больший настоятельность почесать в затылок.
       -- серчать он на я,-- произносить он.
       -- кто серчать?
       -- захар иваныч.
       -- за что?
       -- а за что! спрашивать! -- в благородный негодование заторопиться мокей.-- народ-то у мы оченно даже приятный... у мы мастер яма-то рыть под добрый человек... у мы, ежели не слопать кто, так праздник не в праздник!..
       -- становиться быть, наговор на ты?
       -- наговор,-- кротко сказать мокей.
       илья петрович помолчать.
       -- или перемочься бы? -- наконец вымолвить он.
       мокей тряхнуть волос.
       -- никак невозможно,-- сказать он решительно.
       -- ну к свой бы брат, мужик, наниматься. там хоть равенство отношение. ("эку глупость я отмачивать!" -- подумать тутолмин в скобка.)
       -- как можно к мужик! -- горячо возражать мокей.-- мужик на работа замучать. мужик прямо заезживать ты на работа! нет, уж вы сделать милость.
       -- хорошо, я сказать,-- печально соглашаться тутолмин.
       мокей рассыпаться в благодарность.
       -- а что насчет песня, это уж быть покойный,-- говорить он.-- я ты не токмо песня -- что хотеть предоставлять. мы за этот не постоять! -- и вдруг игриво добавлять: -- быть в деревня ходить -- девка у мы важный.
       илья петрович хотеть было рассердиться, но вовремя опоминаться и сказать:
       -- нет, уж насчет девка ты оставлять, мокей,-- я женатый.
       -- о? не уважать? ну, как хотеть. насчет девка не хотеть -- песня быть представлять. я, брат, ходок на этот дело. ты у кто ни спрашивать про мокей, всякий ты сказать, например. я не то, что другой,-- измигульничать не становиться.
       вечер, когда приезжать захар иваныч, тутолмин сказать он о желание мокей. захар иваныч поморщиться.
       -- больно уж он неподходящий! -- сказать он.
       -- что же?-- спрашивать илья петрович.
       -- да как ты сказать: очень уж он привередливый. он ведь жить у я раз три. надо ты сказать, что за пища рабочий я сам следить, и уж что другой, а пища у я сносный...
       -- да он говорить я об это.
       -- ну вот видеть. говорить-то он говорить, а когда жить -- у я неделя не проходить без скандал: то то он не хороший, то другой. то масло горчить, то в крупа гадкий много, то говядина не жирный. просто наказание! и представлять себя: сейчас же сбивать все, сговаривать, и скоп являться расчет просить. помучить он я. ты не поверять -- я в лето три кухарка сменить, и все из-за его претензия. вот он какой, этот мокей.
       -- да отчего же он такой требовательный?
       -- а бог уж он знать. жить они плохо и дома, я уверенный, мясо в глаз не видеть, я ты говорить: окаменелость какой-то. вот уходить он от я: один раз уходить,-- чирий на спина вскакивать,-- не смех ли! другой раз -- рансомовский трехлемешник ударять он рычаг по сапог... а третий -- смешно даже сказать: ночевать он в картофельный яма и вдруг говорить: "я, говорить, не быть здесь ночевать". -- "отчего же ты не быть?" -- "леший бояться..." уговаривать он, убеждать,-- ничто не помогать. так и уходить! вот он какой, этот мокей.
       илья петрович засмеяться.
       -- да, действительно неудобный продукт для капиталистический манипуляция,-- сказать он. -- но ты все-таки он принимать. как хотеть, а ведь в принцип-то все-таки отлично, что у мокей этакий органический нерасположение к ярмо.
       -- поди ты! -- с неудовольствие произносить захар иваныч, но все-таки не забывать сказать являться приказчик, чтобы он взять мокей.
       после чай захар иваныч отправляться в дом. тутолмин, разумеется, отказываться сопровождать он. он весь вечер прокапываться за материал, собирать в записной книжка. много сведение он разнести оттуда по различный отдел. большинство доставаться община; затем добрый кусок зацеплять обычный право и раскол; этнография удовольствоваться меньший, и наконец самый маленький частичка получать статистика.
       захар иваныч возвращаться с новость: варвара алексеевна просить илья петрович поехать с она в шарабан на испытание паровой плуг. старик нездоровиться, и он оставаться беседовать с куглер. "вот еще не быть печаль! -- как будто с вид неудовольствие восклицать тутолмин, отрываться от свой материал.-- я и править-то не уметь". но в душа он быть довольный этот предложение. и когда ложиться спать, несколько раз подумать о вар. нерв его быть слегка возбуждать. сердце беспокойно трепетать. ночь он часто просыпаться и злиться на безмятежный сопение захар иваныч. мерный лязг часовой маятник тоже раздражать он.
      
    VI
      
       славный погода устанавливаться на другой день. правда, солнце не светить и небо быть покрывать сплошной туча, но теплота стоять в воздух изумительный. от поле подыматься пара. тонкий и затхлый запах земля разливать быть всюду. даль подергиваться влажность. неумолкаемый крик грач мягко замирать в отдаление.
       быть воскресение, и целый толпа приваливать из село поглазеть на паровой плуг. девка в яркий платок грызть семечко; нарядный парень стоять отдельный группа и громко пересмеиваться; ребятишки затевать игра в "репка", мужик сосредоточенно ходить около локомобиль. этот локомобиль приезжать на место еще вчера и теперь разводить пара. захар иваныч озабоченно посматривать на манометр. замазывать и шершавый кочегаришка метаться как угорелый с масленка в рука и в свободный мгновение важно озираться на мужик. нахмуривать машинист, в валенок и в круглый касторовый шляпа, глубокомысленный разглядывать какой-то заклепка. у другой локомобиль, помещаться на тот конец опытный поле, тоже толпиться небольшой кучка зритель.
       захар иваныч, очевидно, не нравиться этот присутствие посторонний публика. он не особенно надеяться на успешность опыт: локомобиль быть-таки достаточно помять жизнь, и лемех посматривать подозрительно. а этот неуспех непременно подавать бы повод к насмешка, на который так щедрый простодушный российский мужичок. вот и теперь уже между они с какой-то комический неподвижность стоять влас карявый и произносить ядовитый свой шуточка, на который мужик сдержанно усмехаться. а тут как да грех легкий топливо давать мало жара и стрелка манометр подыматься с возмутительный медленность. "валить, валя, николай!" -- торопить захар иваныч рабочий, подкладывать дрова, и тот целый охапка валить этот дрова в ненасытный жерло топка.
       -- ты бы, миколай, прямо с воз туда въезжать,-- скромно замечать влас карявый. толпа хихикнуть.-- право бы, способный с воз... а то взять бы ворота с конюшня туда засаживать... кто она щепка-то растревоживать, экий прорва!
       -- растревоживать! -- невнятно проворчать явно сконфузить николай.
       захар иваныч отходить в сторона.
       -- я бы амбарушка продавать,-- сказать другой,-- давать бы за она рублевый тридцать, я бы и продавать: весь бы, глядеть, на раз хватить.
       -- подавиться, -- вымолвить николай.
       -- эка ты чудачина,-- подхватывать карявый,-- кабывать у они лес мало. у они, чай, редушка... все как-никак поглотаться лето-то.
       -- что экий прорва редушка!.. в редушка всего-то никак сто десятина... а ты глядеть-ка на она!
       а один дряхлый старик все смотреть и вздыхать. "что же это быть такой?" -- шептать он в какой-то ужас и беспомощно перебирать пересмягший свой губа. "эй, девка!-- кричать из толпа парень.--печка-самопек приезжать... кто желательно блинцы покушать!.. а мы дух сыть..." -- "нет, это жар-птица,-- возражать девка,-- а вот иван-царевич!" -- и они с хохот указывать на чумазый кочегар.
       несколько мужик, наиболее отличаться солидность, ходить около плуг и с любопытство ощупывать блестящий поверхность лемех. иной в задумчивость покачивать голова. а один все заходить и, прищуривать один глаз, следить за изгиб лемех. "вон оно как!" -- наконец промолвить он и решительно нахлобучивать шапка. "а что?" -- спрашивать он. но на это он ничто не отвечать и многозначительно отходить от плуг. "не пойти",-- заявлять другой. "ну, как не пойти!" -- возражать он. "а вот пласт он отваливать не становиться -- это верный. ты глядеть, как отвал-то приспособлять". и все соглашаться, что точно пласт не быть отваливаться.
       по мера то как пар бездействовать и весь новый и новый охапка дрова бесследно исчезать в топка, настроение народ становиться весь весело и весело. наряду с это прислуга быть явно обескураживать. николай даже изъявлять наклонность к измена: становиться насмехаться над печка, так беззастенчиво пожирать его труд. "эка хапуга проклятый, право хапуга!" -- восклицать он. один только мокей не унывать (он уже очутиться в усадьба). с какой-то грязный тряпка в рука он весело суетиться вокруг локомобиль и беспрестанный отпускать соответствующий замечание. так, когда близ он находиться захар иваныч, он говорить вполголоса, видимо обращаться к машина: "врать, матушка, пойти! не на таковский наскакивать, и не такой, как ты, объезживать..." когда же он случаться пробегать мимо мужик, он корчить лукавый усмешка и произносить: "дело не наделать, а лупоглазый невестка глаз вставлять!" и мужик сочувственно он улыбаться.
       в этот время подъезжать и тутолмин с варя. весь дорога он испытывать приятный и неутихающий волнение. резвый побег горячий серый жеребец, который правило варя, эластический покачивание рессорный экипаж, мягкий треск колесо, с изумительный быстрота попирать почва гладкий дорога, пробивать по выгон, а пуще все соседство красивый и возбуждать девушка -- переполнять весь его существо глубокий удовольствие. а варя действительно быть хороший. в свой широкий зимний шляпа, кокетливый надвигать на глаз, в свой тяжелый плюшевый костюм, ловко обхватывать ее упругий и гибкий стан, она и не на илья петрович мочь бы сделать впечатление. день -- тихий и теплый, кроткий и задумчивый очертание даль, запах свежеразрыть земля, стоять в воздух, близость илья петрович с его лицо, сосредоточенный и добрый,-- все это отпечатлеваться на ее душа ясный и безмятежный полоса, и глаз ее глядеть безмятежно.
       около локомобиль у они принимать лошадь, и варя подхватывать тутолмин под рука. но то уже не до она быть. народный говор, оживленный толки мужик и баба, явно недоброжелательный отношение они к машина, смущенный вид захар иваныч и прислуга -- весь это сразу охватывать он интерес. он рассеянно выпускать рука варя и направляться к толпа. девушка опешить, и даже горький чувство обида вдруг шевельнуться в она, но обстановка и ее скоро заинтересовывать. она подхватывать захар иваныч и становиться расспрашивать он о подробность устройство машина. правда, она мало понимать из его толкование, но то не менее с любопытство заглядывать в огненный жерло топка, постучать пальчик по толстый стекло манометр, осторожно прикасаться к ясный шар регулятор и даже нагибаться и посмотреть на проволочный канат, плотно стягивать на колесо.
       стрелка наконец возвышаться до сорок пять градус. пар вступать в золотник. прислуга ободряться. народ притихать в нетерпеливый ожидание. машинист с важность подходить к свисток и повертывать кран. хриповатый и смешной свист вылетать оттуда отрывистый нота. здоровенный хохот прокатиться по толпа. "захлебываться, сердешный!" -- сказать карявый. тогда рассерженный машинист еще раз прикасаться к аппарат. свисток пронзительный и тонкий звук оглашать окрестность. варя закрывать ухо. хохот усиливаться. "зазевать! -- вымолвить влас.-- не зевать: надрываться!" парень под шумок заигрывать с девка.
       а захар иваныч овладевать беспокойство. дело в то, что рабочий, который один только уметь управлять плуг, не являться. он быть занимать у прежний владелец плуг и по время запивать. последний-то и бояться захар иваныч. как только колесо локомобиль приходить в движение и регулятор медленно закручиваться, весь прислуга вместе с захар иваныч устремлять взор на дорога из усадьба. наконец кто-то восклицать: "ехать пантешка!"
       не доезжать добрый десять сажень от толпа, пантешка выпрыгивать из телега и направляться к плуг. он быть в красный рубаха и в картуз набекрень. движение его быть проникнутый какой-то разухабистый ухарство и лицо изъявлять беззаветный отчаянность.
       -- видать наемщик! -- встречать он карявый, и толпа снова отзываться хохот.
       и действительно, пантешка живо напоминать себя "наемщик" былой время. тот же развинченный ухватка, то же удальство подозрительный пошиб. он важно осматривать плуг, осведомляться о число градус на манометр и, свертывать цигарка, направляться к толпа.
       -- что, галман,-- восклицать он,-- аль гляделки продавать приходить!
       -- продавать,-- отвечать карявый,-- бывало, наемщик-то под рука водить, а теперь они плетень подпирать.
       -- это кто же быть наемщик-то? -- подбочениться, спрашивать пантешка.
       -- не мы.
       -- да и мы не таковский.
       -- видать.
       -- мы-сто кланяться не становиться. у мы и управитель покланяться! -- бахвалиться пантешка.
       -- как, поди, не поклониться,-- простодушно возражать карявый, -- вы, поди, обхождение-то всякий видать.
       -- и видать.
       -- вы, чай, не один толокно, и зашейный едать.
       -- да не сидеть на овсянка как галман который...
       -- где сидеть! поди, и под забор леживать!
       -- леживать, да с голод не пухнуть,
       -- как тута пухнуть! тонкий человек сразу видно.
       -- и видно.
       -- тонкий человек и... (тут карявый сделать неприличный намек на свойство тонкий человек).
       толпа, утаивать дыхание, следить за пререкание влас с пантешка. иногда пробегать по она тщетно задушать смех. но последний слово карявый как будто прорвать плотина: оглушительный хохот вылетать из весь мужичий грудь и долго стоять в воздух. обескураживать пантешка отплевываться и подходить к девка. "эй, сашка, канашка мой!" -- закричать он, бросаться заигрывать с они. но он встречать ругань и оплеуха. тогда он снова возвращаться к мужик.
       -- ты как же на лопатка-то на этот цепляться?-- с притворный любознательность спрашивать он влас карявый, указывать на сидение плуг, торчать в воздух.
       польстить пантешка ободряться.
       -- ты эфто не так понимать,-- предупредительный сказать он и неизвестно для что начинать врать: -- я, к пример, садиться и браться за колесо. и как взяться за колесо -- тут уже прямо пущать. а я сидеть и глядеть. плуг направо -- я сейчас напрямик она. плуг налево -- я опять ее напрямик. дело, брат, хитрый!
       -- что хитрый! -- подтверждать влас с ирония.
       -- рукомесло тоже,-- со вздох вымолвить дряхлый старик.
       -- а ты думать, не рукомесло, -- живо откликаться пантешка, видимо стараться заручаться расположение мужик. -- я, брат, три лето на она страдать. однов вот рука перешибать, окаянный, высоко локоть,-- он указывать,-- а в другой нога искореживать,-- он снова указывать.-- вот оно какой рукомесло.
       -- э! -- с любопытство восклицать в толпа.-- как же это ты угораздить?
       -- оченно просто,-- сказать пантешка и опять почувствовать в себя герой.-- лемех зацепляться за корень за какой аль за голыш, ты и ковырнуть вверх тормашки. я, брат, разов семь летать. спасибо, много все морда отвечать.
       -- а прежде вы по какой часть происходить? -- спрашивать он влас карявый.
       -- в кучер езжать.
       -- тэ-эк. и по купец живать?
       -- живать.
       -- едать хорошо?
       -- здорово кормить. у мы, у купец аксенов, от масло переслепнуть все!
       -- тэ-эк... а с лопатка-то с эста много ли летать? -- бесхитростный осведомляться карявый, указывать на плуг.
       -- семь разов.
       -- ну и летать ты, видно, до век! -- хладнокровно заключать влас при общий хохот предстоять.
       пантешка обижаться и отходить.
       илья петрович ходить посреди народ и чувствовать, как земля под он гореть. настроение толпа глубоко радовать он. здоровенный она хохот, беззастенчивый и грубый юмор, свободолюбивый отношение к действительность, насмешка над этот хитрый чудовище, на слава сооружать в ипсвич,-- все это как нельзя много отвечать он теоретический представление о народ и с особенный настойчивость возбуждать корить его влечение. "что, буржуй, съедать гриб!" -- подсмеиваться он над захар иванович и нисколько не разозлиться, когда тот, выводить из терпение, сказать: "э, брат, и дикарь глумиться над европа, а она все-таки пожирать они через час по ложка!"
       а варя недоумевать. неприязненный отношение народ к машина печалить она. в этот отношение она чуяться дикий и упорный невежество. она вспомнить некоторый факт из история (за который так еще недавно получать на выпускной экзамен высокий отметка) -- стефенсон, везелиус, джиордано бруно. вспомнить судьба "басурман", который зачитываться в детство. вспомнить наконец печальный участь многий открытие и изобретение, так живо рассказывать в иллюстрировать английский волюм... и в лицо огорченный захар иванович, досадливо сдвигать свой бровь, почудиться она новый мученик за идея. тем много удивлять ее поведение тутолмин. он казаться такой веселый и ясный, он так сочувственно относиться к невежественный выходка толпа, так явно радоваться плохой и медленный действие локомобиль, что даже возбуждать гнев варя. никакой оправдание она не мочь подбирать это поведение илья петрович, -- хотя внутренне и признаваться, что желать бы видеть этот оправдание.
       -- почему илья петрович такой странный? -- спрашивать она захар иваныч.--неужели он радоваться их невежество? -- и она указывать на толпа.-- но ведь это же гадко!
       захар иваныч тотчас же заступаться за приятель.
       -- бог с вы, варвара алексеевна, -- горячо сказать он.-- илья на смерть бы пойти за они и за их счастие!
       -- но разве счастие в невежество?
       -- эх, долго об это говорить! -- отвечать захар иваныч, с нетерпение посматривать на стрелка манометр, подвигаться к вожделенный градус, -- да мы вряд ли и понимать друг друг... у он, видеть ли, принцип быть: все для народ, и весь посредством народ... один слово, он почвенник. и принцип этот, кажется он, теперь торжествовать, потому что другой-то, противоположный, затемнять... он и рад. вот видеть, я говорить, что не понимать! -- добродушно добавлять он, мельком взглядывать на варя, и побежать к плуг.
       варя действительно ничто не понимать, но тутолмин внезапно представать пред она в иной освещение. снова какой-то загадочный и таинственный пелена окутывать он, и снова просыпаться в она желание проникать в его душа и узнавать мысль, руководящий странный его поступок.
       наконец колесо завертеться с невыносимый грохот и потянуть канат. плуг подкатываться к позиция. пантешка, засучивать по локоть рукав рубашка и до невозможность сдвигать набекрень картуз, садиться с вид отчаянный решимость и оба рука ухватываться за колесо рычаг. для пущий тяжесть рядом с он, на рама, помещаться мокей. давать свисток тот локомобиль. толпа застыть в каменный неподвижность. на висок захар иваныч выступать пот. два-три минута проходить в немой ожидание. вдруг цепь напрягаться и плуг судорожно дрогнуть. пантешка повертывать рычаг; лемех вонзаться в земля... тонкий пласт разрываться и метнуться в сторона... и тяжелый громадина, неуклюже колыхаться, двинуться вдоль пашня. "у-лю-лю-лю!" -- закричать ребятишки, с визг бросаться вслед за плуг. в толпа послышаться одобрительный восклицание. "вот так долбануть!.. глядеть, глядеть, ребята, выворачивать!.. словно боров!.. ай да окаянный!" но вскоре этот настроение снова смениться насмешливость. дело в то, что лемех действительно скверно отваливать пласт и нож плохо подрезывать он.
       -- швырять здорово! -- сказать влас карявый, ощупывать мозолистый свой рука неподрезанный глыба.
       -- ни краса, ни радость,-- замечать другой.
       -- может, она к то и приспособлять, чтоб, к пример, в снежок с ребята? -- серьезно предполагать влас.
       смешливый настроение неудержимо овладевать толпа. когда плуг проходить другой полоса, тутолмин спрашивать влас:
       -- ну что, дядя влас, каково?
       влас почесать затылок.
       -- игрушка занятный,-- отвечать он с обычный свой, выражение лукавый простоватость,-- игрушка такой, что и волхонка на она можно проигрывать. а дорого стоить?.
       -- говорить, семь тысяча.
       -- а-а! -- протягивать он с удивление и, помолчать, продолжать: -- что ж -- деньги плевый! мы ежели потянуться два годик да притаскивать барин оброк, вот-тот и игрушка готовый... ковырять до новый оброк!
       тутолмин не утерпеть и ударять влас по плечо: "молодчина ты, дядя!" -- сказать он. на что влас кротко отвечать: "ваш хвала хлеб есть, батюшка барин",-- чем снова, вызывать одобрительный смех окружающий.
       захар иваныч, конечно, и сам замечать, что плуг пахать неладно. он ходить за пантешка и внимательно всматриваться в работа лемех. да, кроме лемех, и локомобиль грешить. когда плуг приближаться к какой-нибудь из они, канат начинать крутиться с преувеличивать быстрота. тогда плуг прыгать, порывисто вздрагивать, а пантешка изо весь сила кричать: "стоять, стоять, дьявол!" -- и, словно утопающий, отчаянно махать рука. что касаться мокей, то он в такой случай обыкновенно сваливаться на мягкий земля и спокойно предоставлять облегчать плуг метаться сколько он угодно.
       наконец опыт прекращать. по окончание он влас карявый подходить к захар иваныч и сказать:
       -- на водочка бы с вы, захар иваныч.
       -- это за что? -- удивляться тот.
       -- как же! мы стараться, захар иваныч. мы, мочь, сколько живот из-за она, окаянный, надрывать.
       -- давать, давать! -- сквозь смех произносить тутолмин.
       захар иваныч опускать в ладонь карявый несколько монета. карявый легонько подбрасывать они и спрашивать с глубокий серьезность:
       -- а по какой цена, захар иваныч, вы пахота этот ложиться?
       -- не знать...-- сухо ответствовать захар иваныч.-- глядеть, не дорого ваш.
       -- тэ-эк-с. значит, теперь мы по два красненький быть выдавать?
       -- как по два? за что?
       -- опять-таки за десятинка.
       захар иваныч уразумевать ядовитость намек.
       -- ну, и по четыре рублик быть наниматься,-- с усмешка сказать он.
       -- быть, это верно,-- подтверждать карявый,-- и четыре рубль -- цена. ну мы быть пахать, а на этот-то?
       -- и этот быть пахать.
       -- во как,-- с почтительность сказать карявый и, подумать, замечать: -- а ловкий у ты пантешка править: на этот его пашня ежели голыш посеять -- и тот, глядеть, дурман обродиться...
       -- ну, это мы посмотреть,-- угрюмо вымолвить захар иванович и отходить от влас. толпа со смех и шутка направляться к село. девка звонко затягивать песня. илья петрович глянуть они вслед, и сердце его заиграть; народ, с торжество и с сановитый выражение достоинство удаляться с поле, показываться он сильный и крепкий богатырь, изумительно великодушный в свой превосходство и кроткий во весь сознание сказочный сила свой. "народ, народ!.." -- в восторг восклицать он и даже еще что-то хотеть прибавлять, но тут варя позвать он, и он поспешить к шарабан.
      
    VII
      
       -- илья петрович, что такой "почвенник"? -- спрашивать варя, когда они довольно далеко отъезжать от плуг.
       -- почвенник? -- протягивать тутолмин и с удивление посмотреть на девушка.
       -- да? почвенник,-- повторять она настоятельно.
       в этот настоятельность тутолмин почудиться капризный нотка.
       -- да не костюм от господин ворт,-- насмешливо сказать он.
       варя вспыхивать.
       -- я вы серьезно спрашивать, илья петрович,-- произносить она, и в ее дрогнуть голос послышаться слеза.
       -- серьезно,-- вымолвить илья петрович, несколько устыжаться свой грубость.-- на что же это вы серьезно, милый барышня?
       -- да уж надо,-- уклончиво отвечать девушка и подумать про себя: "как он, однако же, фамильярный".
       -- как вы сказать...-- и он, подумать, добавлять, усмехаться: -- почвенник -- человек, под который почва.
       -- вы опять шутить,-- печально сказать она,-- а между то я ужасно бы хотеться знать... неужели только потому, что я такой глупый, вы не хотеть сделать я умный?
       упрек этот подействовать на илья петрович. "а и в самый дело, что это я ломаться,-- подумать он,-- может, и вправду человек тьма опротиветь",-- и он с невольный любопытство заглядывать вар в лицо. а она пристально и тоскливо смотреть вдаль и, тщетно осиливать упрямый волнение, кусать губа.
       -- вовсе вы не глупый,-- серьезно произносить тутолмин.-- а дело вот в чем: что бы вы возмечтать о субъект, который, не иметь об арифметика понятие, захотеть бы алгебраический теорема постигать?
       -- я вы не понимать,-- сказать варя, быстро оживляться при первый звук серьезный речь.
       -- а, однако, это весьма простой. вы смекать, что обозначать "народный вопрос"?
       девушка затрудняться.
       -- народный вопрос... это, вообще, о мужик...-- нерешительно отвечать она.
       тутолмин снисходительно улыбаться.
       -- вот и видно, что арифметика не обучать. ну как же я вы быть в "теорема" посвящать?.. сказать вы я, милый барышня.
       -- но ведь это же последователь принцип какой-то,-- робко вымолвить варя.
       -- какой же-с? -- саркастически осведомляться илья петрович, который вдруг неприятно резнуть наивность девушка.
       -- погодить... -- припоминать, произносить она.-- да! все для народ, и все... ну, один слово, все чтобы народ сделать для себя сам.
       -- ловко! -- отрезать илья петрович и засмеяться.-- нет, дело не так просто, -- продолжать он,-- не так оно просто, драгоценный барышня, и не так бессовестный. это, мочь, у вы в гимназия -- ведь вы в гимназия изволить обучаться? -- мочь, у вы в гимназия какой-нибудь штатный снотолкователь и внушать вы; только он напрасно. ежели быть у "почвенник" враг, ежели быть у он лихой человек -- так это именно вот из тот гусь, который "самопомощь"-то этот провозглашать... вы удивлять, милый барышня?.. вы туго понимать?.. да, такой вопросец сложно вопрос ваш затейливый туалет... это уж по совесть надо говорить... а, однако ж, и туалет ваш в этот же сфера крутиться. вы опять удивлять?.. между то это воплощенный простота, хороший вы мой. и ваш туалет на горб "народный вопрос" танцевать, и ваш щегольской экипажец, и вот тот дива заморский, на который так опростоволоситься мой закадык захар иваныч...
       но тут илья петрович взглядывать на варя и нахмуриваться. в ее лицо и вообще во весь ее поза напрягаться такой жадный внимание и с такой: пытливый сосредоточенность устремлять быть на он ее глаз, что он сразу сделаться стыдно. "как глупо!" -- внутренне восклицать он, подразумевать свой шпилька и укол, перемешать с многозначительный намек... и вместе с это глубокий внимательность девушка приятно защекотать его самолюбие. легкий возбуждение снова подниматься в немой. он почувствовать, что находиться в удар. факт и мысль, как в ключ, биться в его воображение и, казаться, только ждать предлог, чтоб воплощаться в слово и ряд стройный картина вставать пред слушатель. и какой слушатель! жаждать, молить, изнывать в немой и чуткий ожидание... "принципиальный" человек просыпаться в немой.
       -- народный вопрос, милый барышня, иметь история длинный, но в современный его вид недавно гулять по наш нерв,-- строгий и несколько пересыхать голос произносить он. -- но уж начинать, так начинать с адам, и прежде чем "вопрос" касаться, потолковать о почва, этот вопрос возрастить...-- и он кратко и выразительный перечислять она внешний факт русский крестьянский история. государственный собирание земля на москва; немощь в крестьянский обиход, вызывать этот собирание; разброд как следствие этот немощь; насильственный прикрепление к земля; беспрерывный стон народный, заглушать визг политический суетня; торжественный шествие государственный машина под гул победоносный и иной кампания, -- вот какой черта он определять этот история. а дошед до время пугачевщина -- с ирония сказать:
       -- это реприманд нумер первый.
       затем в его живой и резкий изложение опять потянуться однообразный факт. систематический расширение крепостной право. редкий вздрагивание крестьянский горб, изнывать под тяжесть государственный забава. английский пластырь на зиять язва. наивный свирепство поместный дворянство и плотоядный бюрократия. наконец, целый сеть кровавый расправа, с особенный настойчивость расползаться по тихий захолустье и идиллический дворянский гнездо,-- все это вырастать и тянуться пред варя стройный и сокрушающий вереница и неотступный заполнять ее воображение.
       -- там повар, как куренок, резать свой барыня; там сенной девка подсыпать барин зелье в питие; там мужик дубье расправляться со свой мучитель; там просто-напросто "власть не признавать" и объявлять заведомый война изъедать они режим; так назревать и насыщать атмосфера тяжкий предвестие гроза крестьянский протест,-- говорить тутолмин, и на это прерывать свой речь насмешливый примечание: -- это быть второй реприманд.
       на освобождение крестьянин он покончить с их история.
       -- теперь у мы иной песня потянуться,-- сказать он,-- теперь мы добираться до "народный вопрос", милый барышня...-- и прямо указывать на радищев.-- это первый печальник народный,-- вымолвить он,-- первый, если можно так выражаться, принципиальный печальник, то быть сознательный, идейный...-- затем с ирония упоминать о "бедный лиза" карамзин, о чувствительный европейский влияние во вкус изысканный пастораль ватто, о "романтический" народолюбие декабрист, о "народность", возвещанный правительство николай... когда же доходить до сороковой год и касаться литературный направление, выращивать "записка охотник" и "антон горемыка", ирония он пропадать и заменяться несколько пренебрежительный снисходительность. он признавать за направление воспитывать значение и в этот смысл -- известный заслуга, но немного давать он цена как серьезный выражение крестьянский нужда и крестьянский стремление. впрочем, упоминать он об это вскользь, и варя много по тон его догадываться, что он не большой поклонник "художник" сороковой год.
       но зато в его голос явно зазвучать теплый нотка, когда он заговаривать о немец гакстгаузен, о труд беляев, о первый исследователь народный быт, народный поэзия, народный понятие о право и религия. и тут, как бы мимоходом, посвящать варя в течение западноевропейский социалистический идея -- течение, захватить свой волна прогрессист шестидесятый и семидесятый год, он в широкий и ясный черта представлять она идеальный путь народный развитие. "община -- в экономический жизнь, песня и сказка -- в бытовой, обычай -- в юридический, -- вот веха, по который долженствовать направляться этот развитие",-- говорить он. и тут же пояснять, что и то, а другой, и третье он понимать в смысл принцип, в смысл тип, а отнюдь не в смысл форма, ныне застывший на известный зарубка. (варя совершенно ничто не понимать из этот тирада, но переспрашивать не осмеливаться.)
       покончить с идеал, тутолмин восклицать:
       -- но тут-то и начинаться вопрос! -- и с напускной шутливость, плохо скрывать его волнение, обращаться к вар:-- вы, конечно, не понимать, что такой "вопрос"? вот что, милый барышня: ежели вы захотеться сторублевый платье купить, а папашенька сие воспрещать,-- это и быть обозначать "вопрос". в данный случай "вопрос сторублевый платье".
       варя даже не усмехаться. она только слушать да вникать неотступный, да смертельно бояться проронить хотя один слово.
       илья же петрович переходить к "вопрос". прежде все он указывать она на страшный несоответствие действительность с идеальный построение. неудержимо увлекать предмет речь, глубоко взволновать ряд воспоминание, мучительный и мрачный, он в какой-то тоскливый пафос раскрывать перед варя бесконечный перспектива народный скорбь. и народ вставать перед она наподобие прометей, приковывать к скала... всеобщий разорение; бесшабашный оргия кулак, заполонять деревня, и свирепство патентованный пиявка; тлетворный дуновение себялюбивый начало, входить в садиться под флаг римский право; тяжкий изнеможение община под напор неумолимый государственный воздействие; соблазн фабричный быт, разъедать основа деревенский мировоззрение; голод, болезнь, нищета; нива, истощенный хлеб, пожирать европа; розга становой и плеть урядник наряду с ужасный молоток судебный пристав,-- в такой выражение представать пред девушка невзгода, терзать прометей. а тутолмин, когда перечислять весь этот благодать, когда растревоживать свой нерв до мучительный и ныть боль какой-то,-- останавливаться и сказать с деланный насмешливость:
       -- в это и состоять вопрос, драгоценный барышня.
       варя ничто не сказать. она чувствовать только, что невыразимый печаль какой-то угрюмый и темный туча надвигаться на она и слеза горький клубок подкатываться к ее горло... рысак идти развалистый шаг, звонко стучать копыто и изредка натягивать на себя свободно опускать вожжа. с серый небо накрапывать мелкий и теплый дождь. жаворонок низко перелетывать над поле и отрывисто выводить свой песня. на далекий речка суетливо крякать утка.
       -- говорить,-- прошептать варя.
       -- что же говорить? -- грустно сказать илья петрович.-- старый история: ты на гора -- черт за нога... ах, да,-- спохватываться он,-- вы о "вопрос"-то напоминать? очень ведь вразумительный, как он происходить и в чем состоять. происходить он оттого, что вы хотеться платье, а папашенька вы сие воспрещать. а состоять -- в ваш мероприятие по приобретение сей платье и в тот подвох, который вы по повод сей приобретение предпринимать.
       -- ваш сравнение не совсем удачно,-- сказать девушка и просто посмотреть на тутолмин.-- от платье я мочь отказываться и, следовательно, этот отказ решать мой вопрос... а ваш вопрос...-- и тихо добавлять: -- разве можно от он отказываться?..
       -- правда, мой хороший,-- живо произносить илья петрович и ласково взглядывать на варя.-- а за этот правда я уж вы изъяснять, что обозначаться слово "почвенник". по секрет вы сказать, и слово-то это недавний, да и в употребление оно местный. однако же воображать, что мы до то дело нет. воображать?.. теперь приступать:..-- и он с комический торжественность начинать: -- ежели какой интеллигент и вообще деятель строить свой идеал сообразно идеал крестьянский -- он почвенник. ежели и в политический, и в экономический, и в бытовой обиход он стремиться к воплощение самобытный начало, скрасить соответствующий научный указание -- он опять почвенник. ежели идея развитие он полагать в развитие исконный форма народный -- экономический и иной -- мировоззрение и народный быт,-- он снова и снова почвенник, милый барышня. понимать?..
       но варя вспыхивать и, в нерешительный смущение кивнуть головка, натягивать вожжа. рысак встрепенуться, жадно расширять ноздря, тутолмин откидываться назад, и шарабан стремительно покатиться к усадьба.
       у домик захар иваныч илья петрович слезать. но он не сразу входить в комната. он невольно подождать, пока варя подъезжать к крыльцо и ловко осаждать рысак. суровый и гладко обривать человек в кашемировый сюртук поспешно выходить она навстречу и помогать сходить с высокий подножка шарабан. конюх в щегольский безрукавка, с шапка в рука, подбегать к рысак и принимать он под уздцы. варя слегка оправлять костюм и, важно кивнуть суровый человек, скрываться за блестящий дверь подъезд.
       неприязненный чувство охватывать тутолмин. он показываться, что он совершать какой-то измена, выкладывать перед этот надменный барышня запас сокровенный свой помысел и мечтание. и вдруг неодолимый презрение к себя, к свой податливость и впечатлительность подниматься в немой. "разнеживаться! -- восклицать он с злоба.-- в развиватель поступать!.. романический герой захотеть прообразить... как же! красивый щеголиха любознательность изволить выказывать... благосклонность изъявлять... в шарабан рядом с замухрышка какой-то соблаговолять прокатиться",-- и он посмотреть на свой куцый пальтишко, кое-где испещрять пятно, и сердито плюнуть.
       а варя прямо проходить в свой комната, рассеянно сбросить на рука надежда пальто и шляпа и опускаться в кресло. голова ее пылать. отрывок сумрачный картина, имя, факт, слово тутолмин смутно бродить перед она в какой-то странный и привлекательный сочетание. многое она не понимать, -- как, например, не понимать его последний слово о "почвенник"; обо многое слышать щрежде в совершенно иной дух и род; со многое как будто и не мочь помириться,-- не мочь помириться с его отзыв о декабрист, который знать по "русский женщина",-- с его непочтительный отношение к "художник" сороковой год, из который тургенев боготворить, хотя и не читать он "записка охотник",-- но совокупность его речь и мнение как будто открывать перед она какой-то неизъяснимый глубина. она казаться, что даль внезапно расширяться перед она и раскрывать бесконечный перспектива, и перспектива этот сверкать в чудный перелив загадочный и таинственный освещение и неотступный влечь она к себя. сердце ее шириться и замирать и млеть в какой-то сладкий и порывистый трепет...
       и повсюду вставать образ взволнованный, симпатичный и нервный человек. она чувствовать, как между этот человек и она властительный образовываться какой-то нить, крепкий и нежный, и она быть тепло и отрадно от этот чувство. она припоминать его голос, глубокий и мягкий, его простой обращение, который вначале показываться она такой грубый и фамильярный ("нет, это не фамильярность!" -- восклицать она теперь.), его ласковый участие. и она начинать представлять себя подробность разговор, он насмешливый тон вначале, его увлечение потом... и вдруг сухой и резкий полоса прикасаться к она. "боже мой, какой же я глупый! -- восклицать она и с отчаяние всплескивать рука.-- ничто-то я не знать, ничто-то мы не учить!" и она снова становиться возобновлять в свой память имя и факт, сообщать она тутолмин. но они бродить перед она как тучка, разрывать ветер. стройность, последовательность, смыкать они в законченный и живой картина, исчезать. и только их смысл, их внутренний значение по-прежнему волновать душа девушка таинственный и неясный очарование.
       тогда она в некоторый даже ужас становиться припоминать свой познание. но они, как нарочно, либо упрямо не являться на отчаянный призыв ее память, либо представать в жалкий и наивный убранство. являться пипин короткий -- маленький и розовый старичишка -- в сообщество с молодцеватый карл бургундский; впархивать расфранченный людовик XIV под ручка с толстый дама -- анна австрийский и в сопровождение пронырливый старик в длинный фиолетовый ряса -- мазарини. входить тяжелый поступь угрюмый кромвель, окружать толпа важный и чопорный пуританин с библия в рука; приезжать в какой-то носилки рыхлый и дебелый царь московский в риза и митра; величественно приплывать благосклонный екатерина II, окружать раззолачивать и напудривать знать. и сверкающий кортеж медлительно разгуливать под звук различный марш и гимн и фигурировать на какой-то раскрашивать подмостки, высоко возноситься над земля. внизу в неясный и смутный очертание двигаться масса. масса этот орать как оглашенный, палить из ружье, драться, кричать "ура" и "виват", перебегать с место на место бестолковый волна...
       вот и все. затем перед варя пробежать ощипанный и кургузый физика -- необыкновенно похожий на цыпленок; математика, строгий и сухой как треск; пышный и надоедливый география со свой метр, фут, меридиан, тропик, штат, город, градус...
       варя схватываться за голова и в тоска приникать к стол. она становиться нестерпимо жаль этот год, проводить в гимназия,-- потерять год и глупый, как теперь она казаться, и гимназический жизнь представать перед она не в вид лакировать пейзажик, как представать прежде, а скучный, пошлый, пустой. механический усвоение разнообразный наука, сладкий замирание над роман, дразнить мечта вперемежку с пустой и наивный разговор подруга... "господи, как это мелко и ничтожно!" -- восклицать варя и горько усмехаться. а между то и тогда быть порыв и неясный стремление к какой-то свет. некрасов волновать она; и перед речь отец она благоговейно склонять голова; она знать наизусть многий стихотворение из "полярный звезда", который однажды вручать она алексей борисович с строгий наказ не давать никто...
       и она доставать из ящик тетрадка, в который переписывать стих, и небрежно зашелещивать ее лист. вот --
      
       добро б мечта, добро бы страсть,
       с мятежный прелесть свой,
       держать мы в свой напасть...
      
       вот еще... но среди такой мотив явно превозмогать иной. с досада и с какой-то чувство обида она прослеживать этот "иной" мотив, но на последний страница она прочитывать:
      
       если ты любить, как я, бесконечно,
       если жить ты любовь и дышать.
       рука на грудь полагать я беспечно --
       сердце биение под она услышать.
       о, не считать они...
      
       и вдруг задумываться и вспыхивать стыдливый румянец и туманно посмотреть вокруг себя. но спустя минута снова очнуться. и снова приходить в отчаяние. она приходить звать к обед. она не пойти. она ложиться на кровать и, крепко прижиматься к подушка, плакать, плакать неутешно...
       спускаться сумерки. в комната быть тихо. столовый час однообразно и мерно звенеть свой маятник. варя подниматься и решительно подходить к стол.
       "добрый, хороший илья петрович, -- порывисто писать она на листок прелестный репсовый бумага от дациаро,-- помогать я, спасать я от пустота. я ничто не знать, ничто не помнить, но я страстно,-- слышать ли -- страстно, настойчиво, глубоко, хотеть знать. научать я. сказать, что читать. приходить к мы часто... вы не поверять, как я изменяться. я будто рождаться вновь... ах, вы не знать, какой искренний, какой горячий спасибо я вы говорить. вы свет я открывать. вы давать я жизнь... вы... вы... хороший вы человек, илья петрович!.. крепко жать ваш рука.
    варвара волхонская".
      
       а голый бронзовый мальчишка, копаться на столовый часы, лукаво поглядывать на варя, прикасаться к свой губа изящный бронзовый пальчик.
      
    VIII
      
       проходить неделя. на дерево затрепетать лист; в сад появляться соловей. с каждый день солнце становиться жарко и небо ласковый простираться над земля. поле одеваться всходы. шумный гроза не раз тревожить воздух. камыш на озеро зазеленеть как лук. дикий утка плескаться в заводь. в роща закуковать кукушка. кроткий горлинка мелодично оглашать аллея. яблоня начинать зацветать... заря погорать в небо долго и пламенно. иногда мерцать шаловливый зарница. из село по вечер долетать песня и печально погасать за холм.
       кучеренка прошка аккуратно ездить в город и привозить варя книга. она брать они по выписка тутолмин. часто тот или другой не оказываться в городской библиотека, много промышлять рокамболь, и тогда лететь требование в москва и петербург.
       прислуга находить, что барышня изменяться, и прислуга не нравиться это. особенно строгий надежда возмущать новый прием варя. она сдержанность, мягкость ее тон, участие к мужик и баба, иногда приходить на задний крыльцо попросить хина, а особливо осторожный и ласковый отклонение послуга, -- все это подымать желчь в надежда и ужасно противоречить стародавний ее понятие о барский достоинство. "какой вы барышня!" -- с глубокий чувство обида говорить она, когда варя без ее помощь застегивать пуговица свой гетра или убирать голова.
       замечать и алексей борисович перемена в дочь. но он находить, что перемена этот в новый и привлекательный освещение представлять девушка. в она, например, теперь уж не быть прежний резкость манера, то надменный, то чересчур шаловливый,-- манер, правда, очень грациозный и очень идти к она, но придавать ее фигура слишком уже колоритный, слишком заканчивать облик. и вот этот-то "законченность" смениться теперь мягкость и какой-то загадочный теплота, неясно сквозить в тихий движение девушка, в сосредотачивать ее взгляд, в ее речь, рассеянный и кроткий... алексей борисович догадываться и о причина перемена, но смотреть на этот причина скоро с интерес "художник, нежели с опасение отец". "весна и девятнадцать год...-- с легкий доза цинизм рассуждать он,-- пусть баловаться. притом же ведь этот "лапотник" (так он прозывать илья петрович) ужасный... вислоухий!" и он с удовольствие вспоминать свой волокитство, в который он уже, во всякий случай, не бывать "вислоухий".
       но иногда он с неприязненный удивление думать о вкус варя. "откуда у она этот неразборчивость,-- размышлять он, отрываться от какой-нибудь "тип шекспир" в великолепный немецкий исполнение, -- уж во всякий случай не от я. разве от мать?.. непременно от мать. тот ведь нравиться весь вульгарный,-- и добавлять с усмешка: -- любопытно, любопытный"...-- и снова погружаться в смакование прелестный гравюра, изображать кроткий дездемона или леди макбет с негодующий выражение на гордый лицо.
       но он встречаться с тутолмин редко и с неохота. нужно сознаваться, что в глубина душа он бояться этот встреча. он бояться тот познание, с который илья петрович вступать в разговор о политика, история, общественный жизнь и т. п. он признаваться внутри себя, что его сведение отставать, что интерес его к этот вопрос охладевать, что они нагонять на он скука... рассуждение же об искусство тутолмин явно и решительно избегать, и, кроме тот, волховский коробить внешность илья петрович -- его манера, его язык, грубый и аляповатый, он далеко не изысканный и даже грязноватый костюм, его привычка быть с нож, он неряшливый ноготь.
       тутолмин совершенно разделять этот чувство волхонский. как тот не переносить он внешность, так илья петрович брезгливый относиться к вылощенный вид алексей борисович. этот белоснежный воротничок à la Delavar или jeune France, этот кокетливый подвязывать галстук, этот беспрестанный смена изящный костюм, этот рука, выхоливать и нежный, этот тонкий запах иланг-иланг, всегда веять от старик,-- все претить он и невыносимый досаждать он демократический вкус. в соответствие с это и к идеал волхонский он относиться, и к его красивый и плавный речь, унизывать пикантный ядовитость, и к его эпикурейский наклонность.
       но он близко и хорошо сходиться с варя. он читать она, рассказывать... и с наслаждение примечать плод неустанный свой воздействие. он с какой-то жадность следить, как мысль девушка расти и развиваться, и в ее умный головка возникать основа стройный миросозерцание. шаг за шаг, черточка за черточка, медленно и, казаться, прочно подвигаться работа. многое даваться слишком легко, перед другой представать непреодолимый трудность. там и сям сказываться в девушка привычка, наклонность, отсутствие навык к последовательный мышление. часто тутолмин приходиться довольствоваться она вера, инстинктивный понимание, проникновение какой-то. но помимо этот преграда, новый человек вырастать в девушка ясный и неотразимый. правда, иногда некоторый неожиданность смущать илья петрович и заставлять он с тревога вглядываться в "новый человек",-- так бросаться он в глаз слишком большой вера девушка в его личный достоинство, слишком восторженный преклонение ее перед его авторитетность, его превосходство. но это быть смутный тень на поверхность гладкий и прозрачный. обыкновенно они уступать место какой-то отрадный и горделивый чувство самодовольство, и если оставлять по себя какой-либо след, то лишь в тот волнение, сладкий и мечтательный, который переполняться весь существо тутолмин.
       и за этот сладкий ощущение, за этот речь и наблюдение свой илья петрович как-то незаметно позабывать о существование свой "памятный книжка". он уже не спорить с захар иваныч о значение капитализм в россия (что тот быть очень рад); он уже записывать песня и бытовой обрядность, который от время до время приносить он мокей, с вид какой-то неотступный долг; он не начинать давно задумывать очерк "из быт батраков",-- он при первый возможность уходить в дом, в сад и говорить, гулять с варя, кататься с она по поле. незаметно для себя, она один, ее пленительный образ, всюду он преследовать, он переполнять свой существование.
       что происходить с она -- трудно сказать. она и сам не знать, какой ощущение заполонять ее душа и придавать она нерв изумительный чуткость. в она что-то совершаться и зрело с медлительный непрерывность. но что? в это она не мочь давать себя отчет. весь окружающее принимать в ее глаз какой-то особый, неизвестный она дотоле выражение. слушать ли она соловьиный песня, мелкий серебро стоять над сад, смотреть ли на вечерний небо, в который пламенеть закат и неясно мерцать звезда, следить ли за полет жаворонок, в сверкающий трепет взлетать к солнце, гулять ли по тенистый аллея сад в сумрак и тишина душистый ночь,-- везде преследовать она какой-то задумчивый и приятный печаль. и особенно она полюбить даль, замыкать необозримый волховский поле. любить она она в переливчатый блеск солнечный утро, и в туманный очертание знойный полдень, и в зарево закат, жарок и пышный, и в тот пора пасмурный погода, когда этот даль синеть,-- синеть без конец и свой загадочный простор рвать и терзать душа невыносимый тоска...
       и когда она быть один и ждать обычный появление тутолмин -- неспокойный волнение охватывать она. дыхание стесняться. сердце биться в надоедливый тревога... но появляться он, и волнение проходить. без всякий трепет жать она его рука и смотреть он в лицо и начинать беседа. и весь существо она погружаться в тихий и ясный блаженство.
       книга она почти не читать. все, что быть в они, обыкновенно рассказывать она тутолмин. и в его изложение книга этот ложиться на ее душа резкий и незабываемый черта. иногда он читать она. когда же сам она приниматься читать, с она совершаться что-то странный. не то чтобы она ощущать скука или плохо понимать,-- нет, но мысль и факт, представлять книга, восприниматься она как-то сухо и недоверчиво. именно -- сухо. они недоставать какой-то плоть, какой-то живой и привлекательный краска, который приносить с себя изложение тутолмин или его чтение,-- и они толпиться перед она стройный, но безжизненный колонна, холодный и черствый, как мертвец. и книга выскользать из рука, и взгляд неотступный уходить в глубь сад, где в тень пахучий липа щелкать голосистый соловей и меланхолический иволга тянуть свой перелив...
       иногда она казаться, что она любить, и тайный опасение закипать в она. и она представлять он себя близкий человек, муж... но какой-то враждебный струя быстро охлаждать ее мечтание, и где-то далеко, в самый глубина душа, смутно шевелиться неприязненный чувство. и вслед за это какой-то досада вставать в она -- она злиться на себя, на свой мечтательность, и -- мгновенно воображать илья петрович уже не муж и не близкий человек, а что-то важный, светозарный, недосягаемый.
      
       раз выдаваться хороший денек, недавно проходить гроза. гром еще рокотать в неясный и внушительный раскат. на дальний горизонт чернеть туча... но небо очищаться и с веселый ласковость простереть свежий свой синева. солнце сиять. в тепло воздух, ясный и прозрачный, как хрусталь, стоять крепкий запах береза и тонкий благоухание цветущий трава расплываться непрерывный волна. лист дерево, обмывать дождь, блистать кропотливый блистание и радостно лепетать. птичий голос звенеть особенно задорно. яркий зелень поле и мурава, вспрыскивать влага, бить в глаз мягкость и сочность свой тон. озеро недвижимый сверкать. мокрый камыш как будто замирать в чуткий и осторожный безмолвие.
       варя с тутолмин проходить сад и выходить на поляна. кругом расстилаться поле яровой пшеница. легкий ветерок ходить вдоль поле голубой волна и пригибать к земля молодой стебель. далеко извиваться река в недвижимый блеск. за река вставать холм и виднеться бледно-зеленый рожь. проселочный дорога тянуться по она черный лента и пропадать в прихотливый зигзаг. вверх по течение река открываться даль. теперь в она легкий волна куриться испарение, и солнечный луч заманчивый трепетать в они... очертание церковь приветливо сверкать в отдаление. смутно чернеть поселок... густой зелень куст резко обозначаться среди поле. в голубой высота звенеть жаворонок.
       варя садиться на копна сено, и илья петрович помещаться около она. она облокачиваться на рука, с который спускаться рукав вышивать малороссийский рубашка, и смотреть вокруг и слушать. тутолмин читать она новый очерк знаменитый "народник-беллетрист". он читать с увлечение, с жар; он весь отдаваться рассказ, в который он чудиться возврат автор к верование и идеал "почвенник". он этот рассказ крупный и сильный противник особенно хотеть поражать варя, и особенно оттенять тот принцип, который развивать она доселе.
       а она застыть в жадный и страстный внимание. но не рассказ знаменитый "народник-беллетрист" слушать она, не картина его суровый и решительный кисть -- подобный кисть репин, возникать перед она,-- она слушать звук голос тутолмин, слушать радостный щебетание жаворонок, мелькать в небо, слушать отдаленный птичий гам, висеть над сад, и унылый кукование кукушка, притаиться в ближний роща... и картина какой-то огромный счастие надвигаться на она пленительный вереница, и волна изумительный восторг затоплять ее душа.
       и все ее существо переполняться знойный желание. она внезапно обвивать рука шея тутолмин, и весь в какой-то изнеможение, трепетный и стыдливый, весь пронизывать какой-то горячий и мелкий дрожь, приникать к его грудь. "любить ты..." -- прошептать она едва слышно.
       он опускать книга. "любить?.." -- в растерянный недоумение произносить он. и вдруг почувствовать, что радостный стеснение перехватывать он дыхание. и до такой степень становиться он ясный теперь и беспокойный тревога, и сладкий ощущение, волновать его душа во весь время сближение с варя, и так невыразимый дорога становиться он этот девушка... он прикасаться губа к она затылок, от который пахнуть на он тонкий духи, и тихо погладить ее голова. "дорогой мой, невеста мой",-- сказать он. она подымать лицо и блестящий, радостный глаз посмотреть на он; щека она пылать, полуоткрытый губа как бы пересыхать от жажда... тутолмин в умиление смотреть на она. проходить несколько мгновение.
       -- мы теперь быть на "ты", да? -- слабо прошептать варя.
       -- о, непременно! раз если любить -- разговор короткий, родимый мой,-- отвечать илья петрович.
       варя хотеть быть спрашивать: любить ли он она и как, но не спрашивать, а тихо отнимать рука и полагать голова на его плечо. а он, счастливый и безмятежный, начинать развивать перед она свой план. она непременно должный ехать в петербург и слушать лекция на высокий курс. курсы давать она факт -- научный основа для ее стремление, полезный знакомство и связь. он поездить по деревня, собирать материал для книга, который думать написать -- "о проявление артельный дух в пореформенный деревня, в связь с стойкость русский общинный идеал вообще",-- а к зима возвращаться в петербург, и они заживать там на слава. впереди же... о, впереди масса работа, масса честный и светлый труд -- рука об рука с верный "однокашник", с товарищ, испытывать в лихой и жестокий година.
       варя слушать он, кивать головка и улыбаться кроткий и блаженный улыбка.
       назад они возвращаться рука с рука. вокруг они болтливый лепетать береза, и нежный липа задумчиво шептаться, и греметь неугомонный соловей; над они висеть побледнеть небо и тихо двигаться румяный облако; вдали сквозить голубой озеро и белеться у берег лодка, красивый как игрушка... "милый мой, поехать на лодка!" -- сказать варя и бегом пускаться к берег. илья петрович последовать за она. они отчаливать; иловатый дно зашуршать под лодка. весло блестеть и разносить звенеть брызги... сад удаляться со свой шум и с пахучий тень бесконечный аллея... купа зеленый камыш медлительно тянуться они навстречу... в прозрачный вода прихотливый извиваться водоросль.
       лодка долго плавать по озеро. она заходить и в молчаливый заводь -- кругом который сторожко и важно стоять частый камыш, и где особенно ясно отдаваться удар веселый; о корма и мерный всплеск вода. она приставать и к остров, на который непроходимый чаща расти гибкий тальник и гнездиться дикий утка. она приближаться и к тот берег, над который в глубокий дремота стоять рожь и возвышаться холм круглый как купол. иногда утка, встревожить ее приближение, тяжко взлетать из камыш и резко крякать. тогда серебристый смех варя вторить этот шумный тревога и долго стоять в воздух, и весло греметь о корма гулко и часто. а солнце зажигать запад, и небо розовый свод опрокидываться над озеро. в усадьба ослепительно блестеть окно. шпиц колокольня пламенеть как свеча. отражение водяной мельница стоять в вода ясно и живо. смутный шум колесо меланхолически разноситься в чуткий воздух. откуда-то из-за сад тоскливо тянуться песня.
       заблаговестить к вечерня. протяжный колокольный гул плавно оглашать окрестность и звенящий отзвук разнестись по вода. и варя вставать во весь рост и, заслониться ладонь от заходить солнце, оглядеться. и вдруг -- и сад с вершина дерево, позлащать закат, и тихий озеро, и холмистый поле, и усадьба, и крыло английский мельница, недвижимый распростирать в бледный северный небо, и село, приютиться под ракита, и сквозной облако, пронизывать горячий золото, -- все это представать вар что-то важный и внушительный и вместе бесконечно дорогой и бесконечно близкие. и она смотреть вокруг широкий глаз, и запоминать, и любоваться, весь охватывать теплота какой-то серьезный и умилительный настроение... а тутолмин покидать весло и, не сводить восторженный взгляд с лицо девушка, заливать розовый сияние, крепко и значительно сжимать ее рука. вода неутомимо журчать под корма и робко плескаться и убегать вьющийся струйка... ласточка носиться над вода.
      
       алексей борисович встречать варя на балкон. он небрежно разрезывать новый книжка "Nouvelle Revue" и от время до время прихлебывать чай, стоять перед он на серебряный подносик. около он лежать вскрывать письмо и целый ворох газета и журнал.
       -- что, m-lle, с лапотник на лоно природа услаждаться? -- с обычный свой усмешка сказать он, не без удовольствие посмотреть на девушка.-- что, он не сочинять еще новый "отрывок" о мировой значение артельный мордобой?
       -- ах, как это ты не надоедать, папа,-- возражать девушка,-- хорошо рассказывать, что новое,-- ведь это почта привозить?
       -- что новый! новость наш вечный. в русский журнал до то весь закоулок пропахнуть мужик...
       -- опять... -- с упрек сказать варя.
       алексей борисович засмеяться.
       -- что делать, милый, никак не мочь приучаться к мысль, что лапоть парадировать в роль "властитель дума"... прощать!.. ну что еще,-- в газета обычный трепет и виляние вперемешку с намек на то, что не ведать никто. сфера делать мужичок глазок, что, однако, не особенно должно беспокоить наш брат плантатор... потом обычный пейзаж -- воровство, кража, казнокрадство, похищение, растрата... ах, мой прелесть, что же и делать со скука благородный россиянин -- не кобель же в самый дело топить... Pardon, -- поправляться он в скобка, но тотчас же с лукавство добавлять: -- ты, впрочем, вероятно, привыкать к народный выражение...
       -- опять...-- повторять варя.
       -- прощать, прощать... забывать, что ты еще не обнарождаться до похвальба грязный манжетка...
       -- папа!
       -- ну что еще... много получать письмо. из петербург все больше точка и остервенелый донос на скука. впрочем, фонтанка вонять по-прежнему. в заграничный -- жаловаться на курсы и на кухня. представлять себя, подлец немец -- до то онаглеть, даже на желудок наш покушаться! вот писать савельев из карлсбад: "...когда приходить время обед -- я начинать тошнить: так весь скверный готовить и баснословный драть; например, за бифстекс (1/3 наш) 1 fl. 60 kr., что составлять по курс 1 р. 36 к., и тот вареный на бульон, чтобы не жарить он в масло, из экономия; -- к он картофель жарить в сало, по 5 крейцер за штука; яйцо -- от 6 до 8 крейцер за штука; булочка в два глоток -- два крейцер: по крейцер за глоток"... и так далее. каково!.. скоро, казаться, до то доходить -- европа мы в лакейская не быть допускать!.. ну что еще... ну, разуметься, по курорт различный балалайкин шнырять, или как там у щедрин?.. ах, да!.. вот...-- и он с живость взять листочек с графский коронка. -- ты помнить свое кузен, миша облепищев? граф облепищев?
       -- а,-- быстро отзываться варя, -- ну, конечно, помнить: он такой милый.
       -- так вот он писать. просить позволять приезжать он погостить в волхонка с товарищ, с какой-то лукавин. не помнить,-- в недоумение промолвить алексей борисович,-- какой это лукавин. писать: "представлять из себя возникать лоза, упитанный миллион, но за весь то -- милый и благородный".
       -- лукавин... знакомый фамилия...
       -- ах, ты думать, что это... известный? мочь быть. но в такой случай это его сын. посмотреть сей отпрыск лапоть, оправлять в золото...
       -- но... ты думать он приглашать?
       -- отчего же? дом большой. а если ты затрудняться роль хозяйка и вообще забывать некоторый наш "барский" привычка и "приобыкать" к иной... так я ты "хороший тон" от господин гоппа выписывать.
       варя невольно рассмеяться.
       -- приглашать, приглашать, -- сказать она.
       -- а ты совершенно забросить музыка, -- уже серьезно замечать волхонский,-- хотя бы "бычок" изучать под руководство господин... как бишь он?.. ведь ты помнить мишель -- он без музыка жить не мочь.
       -- надо рояль настраивать, папа.
       алексей борисович сейчас же распоряжаться посылать в город за настройщик.
       варя проходить к себя и, не снимать шляпа, садиться у окно. сладкий запах сирень доходить до она. на сад ложиться тень. в куст бузина щебетать малиновка.
       варя думать о свой кузен. "каков-то он теперь?" -- думать она и с удовольствие вспомнить время свой сближение с он. она быть тогда тринадцать год. а он быть такой тоненький и хрупкий и грациозный в свой пажеский мундир. один время он быть влюблять в она. но это проходить быстро и незаметно. истинный его любовь пользоваться только один музыка. за рояль он забывать весь на свет... но, однако же, никогда она не забывать один прогулка. она и теперь мерещиться иногда зимний лунный ночь с крепкий мороз, необыкновенно высокий синий небо, простереть над бесконечный снег, мелкий сверкание иней на сугроб, протяжный визг полоз, заунывный звон колокольчик, медленно замирать в сумрачный даль... вместе с миша и бабушка (тот самый, который и до сей пора отстаивать аракчеевский порядок, а алексей борисович иначе не называть как фармазон) они устраивать этот пикник в один из рождественский ночь. варя и теперь помнить, как близко сидеть около она румяный мишель, и как горячо соприкасаться их нога, и как острый струя морозный воздух веять она в лицо, а на душа быть свежо и грустно. позади голубой блеск светиться колокольня губернский город и смутно замирать городской шум...
       вдруг она очнуться и мгновенно вспомнить сцена на поляна. она живо воображать себя и небо, и даль, и песня жаворонок, и лепет береза, пронизывать заходить солнце, и румяный облако... но сердце ее биться ровно, и образ тутолмин в какой-то туман возникать перед она. и странный чувство какой-то неудовлетворенность робко шевельнуться в она.
      
    IX
      
       -- ну, как твой "одр"?-- спрашивать однажды захар иваныч тутолмин.
       -- какой одр?
       -- ну этот, как они там... плуг-то твой?
       захар иваныч усмехаться.
       -- да идти себя,-- сказать он не без гордость.
       -- идти? -- в удивление протягивать илья петрович.-- и пантешка пахать?
       -- и пантешка пахать.
       -- и пласт не раскидываться?
       -- и пласт не раскидываться.
       -- чудо! что же ты со весь это натворить, буржуй окаянный?
       -- ничто не натворить. а лемех устанавливать; рабочий назначать премия; вместо щепка топить антрацит...
       -- и идти? -- недоверчиво произносить тутолмин.
       -- и идти.
       илья петрович с неудовольствие прикусывать губа.
       -- ну, это ты погодить важничать,-- немного спустя промолвить он,-- плуг-то, мочь быть, у ты и пахать, а уж в общий ты оборваться, буржуй! как ни вертеться, а мужик ты слопать.
       в этот время захар иваныч подавать лошадь.
       -- да что хорошо, -- сказать он, вставать и снисходительно посмеиваться,-- поехать со я в поле, поглядеть, как хлеб у я расти на возделывать нива; как твой "каменный" мужик мягко с орудие "капиталистический производство" обращаться... поехать!
       илья петрович соглашаться.
      
       и куда они ни приезжать, отовсюду веять порядок и удача. озимый пшеница, рассеянный механический способ, по земля, удобрять компост и семя, отбирать на машина, буйно и внушительный волноваться темный волна. из густо-зеленый ее перо выметываться белый и жирный колос. рожь превосходить рост человеческий. она быть в полный цвет и вместе с запах, подобный запах спирт, разливать в воздух волнообразный палевый туман. затем они осматривать яровой. синий пшеница быть чистый и высокий. просо отливать сочный и яркий зелень. турнепс и картофель заполонять нива шероховатый и грубый листва.
       захар иваныч радостный глаз осматривать поле.
       -- тут прежде сеять рожь,-- говорить он, указывать на озимый пшеница,-- и продавать она три с полтина четверть. а я в прошлый год с этот поле пшеница продавать по шестнадцать рубль!.. на сие место испокон век овес произрастать,-- продолжать он, приближаться к яровой пшеница,-- пшеница же сеять и бросать: не рожаться. у я она второй год родиться; а цена она -- пятнадцать рубль... турнепс быков кормить,-- рассказывать он далее.-- картофель на винокуренный завод поставлять: важно брать с тот пора, как немец рожь становиться вывозить. просо на пшено переделывать -- локомобиль зима-то свободный, я они и приспособлять к рушка. толк на водяной...
       -- эка у ты нутро-то играть! -- насмешливо замечать тутолмин, поглядеть на захар иваныч.
       -- друг! с что он не играть-то; результат видеть!
       -- так. а ты, буржуй, здорово отупевать. ну какой же это к леший результат?
       -- а что же?
       -- иллюзия.
       -- какой такой иллюзия?
       -- а такой. талан свой зарывать в земля -- злак-то и переть оттуда как оглашенный. а все-таки талан в земля,-- подчеркивать он.
       -- как в земля? -- в некоторый обида вымолвить захар иваныч.
       -- как? очень просто. кто какой дело, что у ты бык турнепс лопать? разве дациаро лишний копейка зашибать. а влас карявый с то не просветлеть...
       -- ой ли! а ежели просветлеть... а если волхонский мужик у я уж два рансомовский плуг купить?
       -- в долг?
       -- да уж там как ни купить...-- уклончиво возражать захар иваныч.
       -- нет, это не все равный,-- горячо промолвить тутолмин,-- на филантропия никакой прогресс еще не двигаться.
       -- да не в филантропия дело, илья,-- мягкий сказать захар иваныч,-- дело в то, что потребность просыпаться. привычка к новый приспособление...
       -- значит, "обобществлять" труд изволить?..
       -- значит.
       -- любопытно,-- пробормотать илья петрович.
       затем через степь они проехать на пашня. трава быть уже скашивать, и бесчисленный стог важно возвышаться свой конусообразный вершина. но отава не расходиться обычный подрядье и не лезть в глаз неизбежный клочок плохо скашивать трава, а отливать гладкий скатерть, красиво испещрять мелкий и четкий рябь. захар иваныч даже лошадь останавливать.-- смотреть, илья, до что прелестно работать косилка! -- восклицать он, блаженно улыбаться.
       а впереди смачно чернеться пашня. они въезжать в она. колесо мягко утопать в рыхлый пласт, и дрожки закачаться как в люлька. "каково!" -- вымолвить захар иваныч. навстречу они тянуться плуг. длинный вереница бык важно переступать вдоль загон, медлительно пережевывать на ход свой жвачка. погонщик хлопать кнут и кричать: "цаба, цабе...", "цоб, дьявол ты обдирать!"
       когда захар иваныч подъедать к задний плуг, тот останавливаться. "помогать бог!" -- произносить захар иваныч. плугарь поклониться. "эх, плуг, пес она побрать!" -- сказать он, и весь лицо его, темный от грязь и пот, изъявлять удовольствие.
       -- хороший? -- улыбаться, спрашивать захар иваныч.
       -- больно хороший, окаянный,-- живой!.. только я что думать, захар иваныч (в этот время подходить и другой плугарь), что мы, мужик, думать,-- и он закопошиться над плуг, -- взять бы теперь, к пример, этот отрез, и ежели б на он связочка аккуратно... а то видеть ручка-то у он круглый, чуть что попадаться он навстречу, он и вертеться в связка-то... мы и то клинушка в она продевать... (действительно, около весь "отрез" виднеться клинушка.)
       -- да ведь тут винт быть!
       -- быть. быть-то он быть, а держава в немой нетуть. ты глядеть -- как она, круглый вещию, винт содержать?.. никак она содержать невозможно. немец-то хитрый, а тут, прямо надо сказать, опростоволоситься.
       -- мож, у они земля мягкий,-- снисходительно замечать другой,-- пускать-ка ты она в огород, она и у ты без клин быть ходить.
       и захар иваныч, с широкий улыбка на сиять лицо, соглашаться, что точно, для наш земля отрез нужно перелаживать. восхищаться и тутолмин этот сообразительность мужик:
       -- ведь ежели бы они в община этот плуг,-- они бы закопаться в жито! -- восклицать он и тут же спрашивать захар иваныч: -- а ты тот-то два плуг -- в мир продавать?
       -- нет, хозяйственный мужичок.
       илья петрович гневно посмотреть на он.
       -- скотина ты,-- решительно сказать он.
       -- да не брать в мир-то; что ты с они поделать...-- оправдываться захар иваныч.
       но тутолмин не верить.
       -- оттого и не брать, что совесть у ты, у буржуй, не чистый,-- ворчать он,-- видеть, не ихний ты слуга, а барский, и не брать. к подвох-то к наш пора и привыкать: век обучаться!
       паровой плуг тоже работать великолепно. пантешка несколько утрачивать развязность свой манера и быть уже в синий, а не в красный рубаха. но тут захар иваныч все-таки находить беспорядок: пара быть подымать до 115 фунт, между то как уже 90 отмечаться на манометр красный черточка. локомобиль глухо ворчать и дрожать как в лихорадка.
       -- что вы делать! -- в отчаяние закричать захар иваныч,-- ведь третий раз вы ловить... ей-богу, штрафовать быть... ведь ваш и кость-то здесь не разыскивать!
       машинист пасмурно хмурить бровь и ругаться на кочегар. кочегар сваливать вина на пылкий уголь...
       -- да чего это они? -- полюбопытствовать илья петрович, когда плуг оставаться далеко позади.
       -- весь беда в премия и в лень,-- сказать огорченный захар иваныч,-- с большой пар плуг успешно работать, и, следовательно, для они выгодно; а для лень опять-таки способный, мало забота с топливо.
       -- да разве они не знать, что этот игра может скверно кончаться?
       -- хорошо мы с ты. да что ты поделать с этот отвратительный российский свойство!.. тот же кочегар труфлий -- это шершавенький-то -- ужасный трусишка, и как-то на день его ни за что не уговаривать идти ночь рыба ловить. там, видеть ли, "водяной" он слопать!.. здесь же ежечасно взрыв мочь последовать, а он сидеть около топка да в рубаха блоха искать!.. изумительный чудак!
       -- а где мокей? -- вдруг вспомнить тутолмин.-- я он неделя два не видеть.
       -- эге! мокей давно уж восвоясь.
       -- опять уходить?
       -- и деньги вперед забирать.
       -- тоже чирий вскакивать?
       -- нет; говорить, жена умирать. может, и правда. в село действительно ходить горячка.
       -- что же, быть помощь? быть доктор? -- встрепенуться тутолмин, и вдруг какой-то жгучий ощущение стыд хлынуть на он неукротимый волна.
       -- за доктор два раз уже посылать. фельдшер приезжать, ходить по изба...
       -- да что же это... да как же ты...--заволноваться илья петрович.
       -- да я-то что поделать? я и узнавать-то только четвертый день.
       -- нет, хороший я!..-- с горечь произносить тутолмин.-- человек издыхать как собака -- без помощь, без свет, в грязь, в гной, а я...-- и он не мочь договаривать от душить его волнение.
       -- да беда вовсе не такой страшный... ты напрасно волноваться, илья, -- говорить захар иваныч, с участие заглядывать в лицо тутолмин,-- еще никто и не думать умирать. и каждый лето в этот время народ болеть...
       -- каждый лето! -- с негодование восклицать тутолмин.-- если каждый лето болеть -- объяснять закон, придумывать формула и успокаиваться... и успокаиваться?.. каждый лето!.. да что же это такой, захар? да ужели же так легко обращаться у мы в подлец?.. да ужели же... ах, проклятый нерв! -- спохватываться он, весь охватывать дрожь.
      
       дома он ожидать изящный конвертик с монограмма, увенчивать темно-синий коронка. он в досада разрывать он и прочитывать записка. "дорогой мой! -- писать варя. -- скучно я без ты; не милый я без ты этот сухой господин постников!.. приходить, скучно, ждать. твой в.".
       злоба закипать в тутолмин.
       "у мы под бок человек околевать, драгоценный барышня,-- писать он она в ответ,-- а мы,-- благодаря терпкий горб этот человек получать возможность корежиться в миндальный мечтание,-- толочь розовый вода и смаковать книжка. не прийти я к вы.
    илья тутолмин".
      
       в postscriptum'e  значиться: "в село горячка. крестьянин умирать без малый помощь".
       но не успевать еще илья петрович, отсылать записка, несколько успокаиваться, и не успевать он натягивать сверх старенький свой блуза неизменный куцый пальтишко, как в дверь неожиданно появляться варя. она быть в свой малороссийский костюм, и простенький платок покрывать ее голова. в левый рука она держать битком набивать корзинка. лицо ее быть бледный и встревоженно.
       -- пойти же скоро,-- торопливо сказать она.
       -- куда? -- в удивление спрашивать тутолмин.
       -- как куда! туда, где болеть, где нуждаться в помощь.
       радостный умиление охватывать илья петрович.
       -- славный ты мой,-- вымолвить он, с любовь поглядеть на возбужденный личико девушка.-- что же у ты в корзинка?
       она застенчиво приподымать салфетка, закрывать корзина.
       -- булка тут,-- нерешительно сказать она,-- бисквит, варение, пирожок...
       тутолмин рассмеяться.
       -- не подходить, мой родимый,-- ласково произносить он.-- а уксус взять? а чай, сахар, лимон, вино?
       -- не догадываться,-- прошептать девушка.
       -- ну, это мы все доставать,-- и он с веселый поспешность начинать рыться в буфет.
       когда они выходить, варя с опасение оглянуться.
       -- ты знать,-- сказать она,-- папа ужасно я надоедать свой глумление. я не хотеть, чтоб он знать о мой путешествие.-- и они глухой дорожка, миновать усадьба, проходить в село.
      
    X
      
       на порядок быть пусто. только среди улица тоскливо бродить курица да в тень пыльный ракита отчаянно зевать какой-то жучка, истомляться в непроходимый скука.
       -- где же народ? -- спрашивать варя, удивлять этот пустынность садиться.
       -- пар метать; просо полят, у иной покос еще не отходить. а может, и болеть многие,-- отвечать тутолмин, который при вход в деревня охватывать строгий и унылый настроение.
       наконец у кузница они набредать на толпа. девчонка сидеть в кружок и, наблюдать за крошечный свой братишка и сестренка, играть "в камешек". но только лишь они замечать "господин", как тотчас же схватываться с место и пускаться врассыпную. более маленький подымать крик. один девочка, впрочем, оставаться. она крепко зажимать в колено беловолосый мальчуган с лицо, вымазывать каша, и смело смотреть на подходить "господин".
       -- ты, девка, чей? -- спрашивать она илья петрович, и лицо его сразу сделаться добродушный.
       -- мамкин.
       -- а мамка твой чей?
       -- батькин.
       -- хорошо. а сколько ты год?
       -- сема.
       -- а звать ты как?
       -- лушка.
       разбегаться девчонка стоять в отдаление и перешептываться. иной из они нерешительный поступь приближаться к лушок, крик униматься.
       -- а пряник хотеть? -- спрашивать варя. лушка подумать.
       -- нет,-- сказать она, быстро мотнуть голова.
       -- отчего? -- удивляться девушка и в недоумение посмотреть на тутолмин.
       -- ты, ну-ко, испортить.
       варя рассмеяться.
       -- это кто же ты рассказывать, что можно испортить? -- спрашивать она.
       -- мамка сказывать.
       -- ты знать, где мокей жить? -- вмешиваться илья петрович.
       лушка похлопать глаз и ничто пе отвечать.
       -- мокей, который на барский двор жить,-- подчеркивать каждый слово, повторять тутолмин. -- мокей -- ямщик.
       -- шильник! -- живо восклицать девочка.
       -- ну, становиться быть, "шильник" -- с усмешка соглашаться, тутолмин.
       лушка тотчас же указывать на мокеев двор.
       по уход "господин" девчонка быстро собираться в кучка и горячо становиться рассуждать о происшествие. много все размахивать рука лушка. но они не побежать вслед за "господин" и не становиться кричать и выказывать запоздалый молодечество, как то сделать бы мальчишка, а с преувеличивать развязность садиться в кружок и степенно заорать:
      
       я по тра-а-вке идти
       по мура-а-вке идти,
       чижать нести,
       чижалехонький!
       чиж-а-лехонький,
       жэла-у-бнехонький.
       жалубный тово
       девка плакать!
       па сва-а-есть дружок,
       па ива-а-нушка --
       у иванушка
       на головушка
       виться кудрюшка!..
      
       -- что это значить, что девочка говорить о порча? -- спрашивать варя, когда они подходить к мокеева изба. но тутолмин не отвечать. глубокий морщина лежать у он над бровь.
       они входить в сени. там никто не быть. илья петрович отворять дверь в изба: оттуда пахнуть на они удушливый и прелый запах да неясный стон послышаться... "где же мокей?" -- в недоумение произносить тутолмин. вдруг со двор доноситься до они дробный звук отбивать коса. "мокей, где ты? -- закричать тутолмин и пойти на двор. варя с какой-то чувство страх и вместе наивный любопытство последовать за он. мокей сидеть на порог клеть и отбивать коса. он очень удивляться гость и как будто сконфузиться. варя тоже испытывать смущение.
       -- ну, что баба? -- осведомляться илья петрович.
       -- баба-то?.. -- рассеянно отзываться мокей и вдруг, суетливо откладывать коса, произносить с искательный улыбка: -- а песенка я вы, барин, важный заучивать... кхе, кхе... сказать?
       -- какой песня! ---- сурово промолвить тутолмин.-- ты баба-то показывать... что у она, горячка, что ль?
       -- ах уж этот баба я,-- плаксивый восклицать мокей,-- рука она я весь повязывать, этот баба... теперь бы у захар иваныч жить, а я вот...-- и он беспомощно разводить рука.
       -- она где у ты? -- с участие спрашивать варя, в глаз который заблестеть слеза.
       -- в изба она... да что! -- он махнуть рука.-- измучивать лихоманка.
       -- проводить мы к она.
       -- Хе, хе, грязноватый быдто у мы, барышня... не ровный час, ножка...
       но варя решительно направляться к изба. она отворять дверь, ступать на высокий порог и... отшатываться. воздух, удушливый и тяжкий, поражать она. но она тотчас же сделаться стыдно свой слабость. она входить. в изба быть темно: на зеленоватый стекло единственный оконце черный рой кишеть муха. под нога ощущаться сырость. пахнуть печеный хлеб и острый запах аммиак. жара стоять нестерпимый. по стол важно расхаживать таракан.
       вдруг слабый всхлипывание ребенок послышаться, затем глубокий кашель, стон... варя с нога до голова пронизывать холодный дрожь. в глаз у она потемнеть... но она скрепляться и пойти в глубина изба. больная лежать на нары растерзывать и худой. неподалеку от она висеть люлька, прикрывать грязный отрепья. оттуда невыносимый пахнуть. варя прикладывать рука ко лоб больной. он быть раскалять. в висок беспокойно биться кровь. все лицо покрывать быть потом. "испивать бы..." -- прохрипеть больная и попытаться вздыхать. кашель короткий и сухой стон вылетать из горло. она подносить ко рот рука... на палец заалеть кровь. варя слабо вскрикивать. илья петрович подбегать к она. она в немой ужас указывать он на больная. а мокей суетиться около люлька.
       -- эка! -- с неудовольствие бормотать он, неловко делать сосок из хлеб.-- нишкни! нишкни!.. он-тот, барин-то, он-тот!..-- и замечать в скобка тон подобострастный и мягкий: -- Хе, хе, говорить я, грязноватый... говорить... ишь у мы удобие-то!.. у мы не токмо -- и в хлев-то у ваш милость чисто... мы разве понимать что?..-- и добавлять с презрение: -- сказать -- мужик! -- а потом подходить к жена: -- эка, эка...-- зашептать он, заботливо и торопливо прикрывать она распахнуть грудь.-- эко-ся... овдоть!.. овдотья... привставать-ко малость... привставать! господин вот приходить... привставать, матушка.
       -- да не трогать она,-- сердито произносить тутолмин.-- что это, она кровь кашлять?
       -- кровь,-- отвечать мокей и вдруг заспешить: -- быть, это быть... как с весна нона, так краска этот и пойти!.. иной раз как ты... иной раз вот как шибануть!
       -- и лихоманка?
       -- и лихоманка. так ты трясти, так... беда!.. а то еще водопой теперь... страсть как одолевать водопой. я и то говорить захар иваныч: "захар иваныч! кабы не жена, я ты не токмо что...".
       ребенок опять запищать беспомощно и жалко. мокей поспешить к он.
       -- чахотка у она,-- угрюмо сказать тутолмин, обращаться к вар. а варить точно кольнуть что. она бессознательно прислоняться к печка и весь затрепетать, потрясать рыдание. слеза ручей обливать ее лицо. сердце мучительно разрываться... илья петрович выводить она в сени, давать вода... но горький спазм душить ее и трепет не утихать. иногда она переставать плакать, сердце у она уж застывать в какой-то каменный и тоскливый неподвижность... как вдруг раздирающий кашель доноситься до она, и горе закипать в она неукротимый ключ, и снова рыдать она в невыносимый мука, и снова сжимать свой голова, и ломать рука, и дрожать, охватывать ужас...
       а мокей даже развеселяться, ухаживать за барышня. "эк она разрывать, эка,-- думать он,-- то-то бы в хоромы-то сидеть!" -- и усердно таскать вода.
       наконец варя успокаиваться. она только изредка пожимать озноб, да сердце у она ныть и болеть сосать боль. тутолмин давать мокей кое-что из припасы, посоветовать перенесть больная в клеть и спрашивать:
       -- да где же у ты семейский?
       -- разбредаться кой-куда,-- отвечать мокей.-- матушка со сноха просо полоть; брат на покос; ребятенок скотина стеречь... кой-куда! -- и с веселый усмешка добавлять: -- так как же насчет песня-то?..
       -- после, после,-- промолвить тутолмин, и они двинуться далее.
       в редкий двор не быть больной. иной лежать в изба, в тяжкий духота и затхлость, облеплять муха, изнывать в неутолимый жажда... другой задыхаться в клеть, под тулуп и зипун. попадаться и такой, что через сила ходить, странно и неуверенно колебаться на слабый нога, или сидеть где-нибудь на порог клеть, задыхаться в пароксизм и беспрестанный поникать от мучительный головной боль... свой движение они напоминать отравлять муха. лицо их быть желтый и влажный. мутный глаз смотреть тоскливо. из полуоткрытый рот вырываться сдержанный стон...
       но все-таки слух быть преувеличивать. горячка не быть. быть какой-то чудный лихорадка, в озноб доходить до смертельный холод, а в жара сопровождать бред и бесконечный жажда.
       варя раздавать припасы, делать кислый питие, прикасаться свой нежный ладонь к пылать лицо, и весь спешить куда-то с неловкий торопливость, да в смущение озираться по сторона и смотреть на невиданный обстановка с какой-то недоумевать любопытство. больной она обещать завтра же присылать хина (и, странный дело, этот слово "присылать", сказать девушка, видимо, без всякий задний мысль, как-то нехорошо подействовать на илья петрович).
       они возвращаться поздно. солнце уже закатываться. в село пригонять стадо. народ понемногу появляться среди улица. янтарный облако таять и в причудливый очертание толпиться над закат. ветер спать. ласточка весело щебетать. где-то вдали греметь телега. с поля доноситься теплый запах цветущий рожь. в воздух гудеть шмель, точно басовый струна гитара... но они идти молча и в печальный задумчивость. варя испытывать усталость. нерв она быть как-то странно утомлять. в голова стоять мутный туча. черта измучивать и бледный лицо быть строгий и неприязненный.
      
       она тихо проходить через задний крыльцо. в комната надежда слышаться голос.
       -- смотреть же, лукьян,-- говорить надежда,-- ты уж постараться для гость-то.
       -- оно отчего не постараться,-- грустный бас отвечать повар лукьян,-- постараться мы завсегда мочь, надежда аверьяновна... старание-то только наш -- вроде как подлость от они один!
       надежда вздрагивать и ничто не отвечать.
       -- теперь притаскиваться этот гольтепа, например,-- медлительно продолжать лукьян, видимо поощрять сочувственный вздох надежда,-- и вдруг я этот самый гольтепа подавать соус сено-менега, и вдруг они этот самый соус стрескать, например... какой же у он, у гольтепа, понятие, чтобы насчет соус, а?.. что ни говорить, оно, матушка, больно, надежда аверьяновна.
       надежда вздыхать еще глубоко, но опять ничто не отвечать.
       -- аль опять соус кырпадин приготавливать,-- сдерживать негодование, говорить лукьян: -- мы это мочь, надежда аверьяновна!.. мы это весь мочь: слава бог, в аглицкий клуб воспитываться... только какой же теперича манер гольтепа этот самый кырпадин слопать?.. обидно-с!
       -- нет, уж ты постараться,-- произносить надежда,-- их сиятельство припожаловать. а уж с он и не сказать ты кто -- миллионщик какой-то.
       -- о, господи,-- в преизбыток усердие восклицать повар,-- аль мы не понимать, надежда аверьяновна! ужели мы не понимать -- ежели граф аль миллионщик какой-нибудь, к пример, и -- вдруг гольтепа в сапожище... оченно мы это понимать! -- и добавлять с грусть: -- а!.. время!.. бывалоча, какой управитель исай дормедоныч,-- может, сколько народ от он пострадать, -- и тот -- стоять себе, бывалоча, у притолок да за спинка суставчик перебирать... а барин-то кричать да гневаться, да подходить, подходить эдак: "дышать не сметь, такой сякой анафемский сын!" вот оно что быть. а теперь! не токмо сам, например, за один стол, да и нахлебник-то свой гольтепа тащить... обидно, надежда аверьяновна!
       у варя даже не находиться сила улыбаться. только какой-то стыд за илья петрович слабо шевельнуться в она и замирать... она проходить на балкон. алексей борисович читать с лампа и сидеть сумрачный и недовольный.
       -- облепищев присылать телеграмма,-- сухо сказать он.-- завтра приезжать.-- и, немного помолчать, добавлять: -- ты приятно быть, если всякий canaille  быть указывать на ты палец?
       -- почему, папа? -- равнодушно спрашивать варя. алексей борисович пожимать плечо.
       -- вы ужасно наивный, m-lle,-- сказать он.-- я думать, что только в институт выделывать девица, воображать, что французский булка прямо на нива родиться...
       -- но что такой?
       -- как "что такой"! -- вспылить волхонский.-- сегодня я с такой гадкий осторожность заявлять кучер никитка, что ты направляться в село с этот... как бишь он?.. милый мой, если après nous le déluge ,-- что, в сущность, и справедливо,-- то пока мы живой-то -- не déluge, и потому никакой нет резон, чтоб различный хам палец па мы указывать. мы не в долина баттюэк, и не в белый арапия. ты знать мой мнение: свобода во все. но надеяться, ты не заставлять же я краснеть от кучерская намек. это, впрочем, между строка,-- мягко добавлять он.
       варя повертываться и пойти к себя наверх. сердце у она как будто закаменеть. но она чувствовать себя глубоко несчастный. и этот чувство как будто подымать она в собственный глаз. она даже выпрямляться с холодный гордость и слагать губа в надменный усмешка. и в тот же время мысль о m-me Roland с быстрота молния промелькнуть в она. но она вспомнить, что тутолмин как-то с пренебрежение отзываться о m-me Roland, и она сделаться досадно.
       а за ее плечо все стоять какой-то кошмар и темный крыло веять на она и от время до время обнимать она судорожный дрожь.
      
    XI
      
       на другой день варя получать от тутолмин записка, в который он извещать она, что "сам ехать разыскивать упорно не являться доктор". "вот это отлично!" -- подумать девушка и вздыхать облегченный вздох. она взять книга и отправляться на балкон, но она не читаться... что-то мрачный и холодный стоять в она и отвратительно влиять на расположение ее дух. она знать, что это следствие вчерашний посещение и что стоить она только давать воля свой воображение, как ужасный подробность этот посещение вставать перед она с неумолимый яркость. она знать это и... упорный отгонять тоскливый картина, спутывать они настойчиво возникать очертание, стараться уходить от они, одолевать неясный страх.
       день быть сухой и знойный. раскалять солнце светить в какой-то туман. горячий ветер подымать шум в дерево и волновать поверхность озеро. в небо, как птица, нестись суровый облако. на пыльный дорога от время до время ходить вихорь.
       варя нетерпеливо вскакивать и позвать проходить надежда. "приказывать оседлывать домби!" -- повелительный сказать она, невольно припоминать вчерашний разговор она с лукьян. надежда произносить: "слушаться",-- и проворно побежать в лакейская. "видно, взяться за ум-то, граф поджидаючи",-- с тайный радость думать она, смаковать повелительный тон варя.
       а между то варя совершенно забывать о графа. она садиться на домби и поехать сад. береза и липа тревожно шуметь над она. горячий ветер бить она в лицо. в куст орешник робко звенеть малиновка. смелый синица взлетать по верхушка, и ее резкий писк отдаваться металлический жесткость. где-то иволга прокричать кошка... домби всхрапывать и осторожно переступать по аллея.
       а варя сидеть в седло недвижимый и немой. какой-то обрывок туманный дума носиться в ее голова. иногда светлый полоса неожиданно вторгаться и согревать ее душа -- вспоминаться встреча с тутолмин за ольховый роща, сцена на поляна, катание на лодка, озеро, заливать кроткий сияние заря... но полоса снова сменять мрачный и холодный настроение, и снова томительный картина неотступный тесниться в ее голова. и она снова упрямо отгонять они, убегать от они с боязнь и тоска... и вдруг, как иногда часто бывать, знакомый слово попадаться она на язык. "корежиться! -- произносить она, вспоминать записка тутолмин.-- что это значить?.. это, должно быть, кривляться, ломаться...-- и повторять, неприязненный подчеркивать: -- корежиться в миндальный мечтание!.." и горький чувство обида засочиться в она разъедать струйка. она заплакать.
       вдруг ветер затрепетать в береза, как поймать птица, и пронзительно загудеть. домби заржать внушительный и тихо. варя оглядеться: через вершина дерево сквозить угрюмый небо; солнце погасать. с озеро веять холод. слеза варя мгновенно высыхать. она быстро миновать сад и выезжать в поле. кругом расстилаться необозримый простор. нива шуметь и расходиться пасмурный волна. зловещий тень ложиться на они. туча куриться туманный клуб и поспешно надвигаться на волхонка. в отдаление неясно рокотать гром. перепел тревожно кричать. треск коростель в ближний лощина то относиться, то приноситься ветер. шум сад стоять в ухо варя глухо и страшно. бурный ветер трепать лента ее шляпа.
       а она чувствовать какой-то странный удовлетворение в этот жуткий приближение гроза. она поставлять домби в упор ветер и широко раскрывать глаз смотреть, как туча шириться и чернеть и багровый молния все часто и часто разрывать они недра... внутренний ее мир как будто закрываться для она; и только какой-то превозмогать струна звучать в немой трагический и суровый нота, и этот непрестанный звук как-то странно совпадать с тот звук, который слышаться она и в грозный рокотание гром, и в шум сад, дикий и внушительный, и в пугливый шепот беспредельный нива... и она внезапно вспомнить картина дора, фотография с который гупиль недавно присылать алексей борисович. среди бесчисленный толпа, охватывать какой-то исступленный энтузиазм и кричать, идти женщина во фригийский шапка. она в дикий упоение грозить меч и петь, буйно потрясать знамя. вдали крутиться мрак, вставать зловещий зарево, угрюмо чернеться башня... потом снова деревенский впечатление хлынуть на она... но теперь они уже свободно заполвнивать ее восторженный воображение. и уже не с серенький и мелочный подробность представать они,-- далекий зарево пожар освещать они пламенный и грозный свет, и они величественный апофеоз воздвигаться перед варя, и охватывать ее душа бесконечный и блаженный ужас... вдруг крупный капля дождь тяжело шлепнуться на она. домби беспокойно шевельнуть ухо. молния загораться синий огонь и скользнуть ослепительно... и небо разрываться, вспыхивать, смешаться в мутный беспорядок. варя оглушать невыносимый треск. она казаться, туча обрушиваться на она. она ударять домби хлыст и понестись к сад. дождь барабанить по лист и как будто гнаться за не". дерево пугливо кивать ветвь.
       она заезжать в покидать курень, где прежде обитать садовник, и пережидать в немой гроза.
       после гроза погода изумительно похорошеть. в ясный небо медлительно бродить серебряный облако. озеро синеть и тихо плескаться. дерево весело лепетать. влажный блеск лист мелькать четкий бисер. в воздух носиться теплый и свежий запах сено, смешать с лекарственный аромат липовый цветок. птица встрепенуться и переполнять аллея звонкий щебетание.
       и на душа у варя проясниваться. недавний возбуждение покидать она. нерв улечься... воображение поникать. она снова поехать в поле, посмотреть на сочный нива, беззаботно играть с ласковый ветер, дозволять домби сорвать жирный пук пшеница, который он, однако же, тотчас же и бросать, прослеживать глаз голубой извив река, обвести давать пристальный и какой-то деловой взгляд и возвращаться к усадьба. не доезжать дома, она поражать звук рояль. они нестись откуда-то с вышина и, казаться, толпиться в сверкающий синева ясный и грациозный хоровод. и на душа у она становиться еще светло и еще безмятежно. "откуда это" -- произносить она, как вдруг угадывать пьеса -- один из серенада шуберт -- и догадываться, кто играть. "это, конечно, мишель!" -- восклицать она с сиять глаз и поспешить к подъезд.
       наверху она встречать надежда. лик она быть переполнять торжественность и движение приобретать какой-то особливый важность: "их сиятельство пожаловать. приказывать одеваться?" -- сказать она. варя одеваться быстро и просто. она все скоро хотеться сходить вниз и посмотреть облепищев. "каков-то он?" -- думать она с любопытство, и картина рождественский катание привлекательный обрывок возникать в ее память.
       -- кузина! -- раздаваться певучий и мягкий голос, когда варя появляться в дверь гостиная, и облепищев, быстро покидать рояль, поспешить она навстречу.-- какой же ты прелесть! как ты похорошеть! какой ты пикантный! -- говорить он по-французски, крепко целовать ее рука.
       она посмотреть на он. тонкий профиль, прозрачный бледность лицо, глубокий глаз с какой-то темный и неподвижный блеск -- вот что бросаться она в глаз. он быть очень маленький, очень страивать, одевать во весь черный, носить монокль в петлица жакет и иметь порядочный лысина. и варя вдруг почувствовать к он какой-то жалость.
       у окно сидеть и говорить с алексей борисович лукавин. при вход варя он вставать. облепищев подводить он к вар.
       -- позволять представлять ты, мой прелестный,-- вымолвить он в какой-то нервный и торопливый возбуждение, -- друг мой Pierre...-- и добавлять с едва уловимый гримаска: -- петр лукьяныч лукавин. рекомендовать: доход полмиллиона, а с тедески торговаться как лошадиный барышник.
       -- граф ни на шаг без подвох,-- возражать лукавин, улыбаться, и низко раскланиваться с варя. варя и на он посмотреть. он стоять рядом с облепищевой и как будто напрашиваться на сравнение. и контраст быть так большой, что варя не мочь сдерживать улыбка. статный, крепкий и осанистый фигура лукавин, плотно и ловко обтягивать великолепный сюртук, превосходить на целый голова изящный и хрупкий граф. но зато лицо лукавина не отличаться нежный тонкость очертание, и нерв не сквозить в немой непрестанный игра чуткий мускул,-- оно быть пышно и румяно, и печать великорусский смышленость явно лежать на немой. зуб так и сверкать ослепительный белизна, серый глаз смотреть умно и насмешливо, короче остригать бородка придавать несколько купеческий облик... "как он типичный!" -- невольно подумать варя.
       подавать обед. к обед приходить и захар иванович. облепищев помещаться рядом с варя. он почти ни до что не дотрагиваться. ложка три суп да кусочек куриный котлетка, вот все, что проглатывать он за весь обед. и все как-то жаться и болезненно морщиться, как бы от озноб. но речь его, порывистый и капризно разнообразный, не утихать ни на минута. он то рассказывать о новость ницца -- откуда только что приезжать, то о впечатление дорога, то сообщать какой-нибудь сплетня политический свойство, то восторгаться новый пьеска рубинштейн. и этот капризный переход, этот певучий и гибкий тон граф, этот мягкий и несколько грустный насмешливость, который он беспрестанный освещать свой рассказ, ужасно нравиться вар. в она сам просыпаться какой-то мечтательный и ласковый настроение, и под влияние этот настроение мишель все много и много казаться она меньший брат, больной и милый и несколько загадочный.
       а лукавин преисправный уничтожать и суп, и котлета, и цыпленок à la crapaudine , который щегольнуть-таки лукьян, и ананас, подавать с шампанское, и дыня-канталупа... а в промежуток говорить с захар иваныч и с волхонский. впрочем, много с захар иваныч, чем с волхонский. он расспрашивать захар иваныч о хозяйство, о качество земля; спрашивать, можно ли устраивать в окрестность сахарный завод, какой процент сахар можно ожидать в здешний свекловица, каков должный бы быть условие сбыт, большой ли подвижной состав у ближний железный дорога, как можно эксплуатировать отбросы... и, видимо, оставаться довольный обстоятельный и дельный ответ захар иваныч.
       пить кофе переходить в гостиная. граф свернуться на pâté , который по его просьба придвигать бок к рояль, от время до время прикасаться длинный и прозрачный свой палец к клавиша, медленно кусать ломтик ананас, предварительно опускать он в вазочка с шампанское. варя помещаться около он.
       -- как житься ты, мишель, рассказывать я,-- тихо спрашивать она, с участие заглядывать он в лицо.
       -- ты знать, мой прелесть,-- залепетать мишель, оживленно приподниматься на pâté,-- я ведь, собственно, не настоящий человек. я так называть причислять... я не жить, а числиться; числиться, мой ангел. ты недоумевать? о, это так и нужно, чтобы ты недоумевать. это вообще устраивать для недоумение. как и все, по слово один ученый, но противный немец. видеть ли -- быть лавочка. и в лавочка быть человек, важный и воображать, что они необыкновенно занятый дело. тогда я смиренно прятать под мышка свой трехуголка и являться в лавочка. "я граф облепищев,-- говорить я важный человек, -- у я имя, связь, имение, последовательно закладывать в четыре поземельный банк и у лукьян трифоныч лукавин, и так как position oblige , то пожаловать я ярлычок..." тогда важный человек давать я коллежский асессор не кукла, милый, а настоящий коллежский асессор, хотя, разумеется, не человек, а чин,-- давать я еще маленький значок, обозначать -- прощать за плеоназм -- орден какой-нибудь миродержавец, с остров отаити, давать я вечный отпуск и перспектива периодический чинополучение... и я числиться. о, мой прелесть, какой этот пикантный ощущение!.. раз в абруцца я отставать от спутник... но я ты надоедать свой болтовня?
       -- о нет,-- быстро произносить варя.
       -- отставать и сбиваться с дорога. солнце погорать, торжественно и шумно, точно Requiem, гора дремать в золотой туман, облако куриться и таять, вдалеке пламенеть озеро, где-то задумчиво звенеть мул... а до я никто не быть дело, и я идти извилистый тропа одинокий и забывать...-- он печально поникнуть голова.
       -- но ты...-- начало быть варя, весь потрясать жалость.
       -- но я, разумеется, никогда не забывать уповать на милосердие божий и на распорядительность мой maman,-- продолжать он, и в тон его вдруг проскальзывать жесткость.-- воображать, она вздумать недавно вдвигать я в жизнь!.. о, это быть преуморительный. она говорить: "вы, граф, должный быть мировой судья"... понимать ли -- должный.ты, мой прелесть, посмаковать этот слово. оно терпкий и вкус походить на корка вот этот ананас. хорошо. я, разумеется, посмаковать и поехать в деревня. и представлять себя: деревенский люд уже изнывать по мой особа, и только что появляться я в земский собрание, как едва не захлебываться в искательный улыбка...
       варя усмехаться.
       -- ты находить неправильный мой выражение? ты думать, что в улыбка нельзя захлебываться? -- живо спрашивать граф и, не давать она ответщгь, продолжать меланхолически: -- о, какой ты счастливый, кузина! ты не воспитываться в пажеский корпус, ты не учить грамматика!.. (она попытаться возражать, но он снова перебивать она.) ты не учить грамматика... ты знать, что за остроумный прибор этот грамматика? это сапог, который до то научно обнимать твой ногна, что в они невозможно ходить... или, хорошо все,-- культурный мамаша, который странствовать за свой ребенок с новый и рациональный книжка в рука -- "принцип к руководство уход за ребенок",-- пошутить он в скобка,-- в три том, цена за каждый то три целковый... ребенок кушать хотеться -- мамаша в книжка смотреть: "нет, mon enfant , потерпеть пятьдесят три минуточка"... терпеть! да он, мочь быть, животишко подводить, драгоценный madame!.. ребенок от сонливость глазенки провертеть кулачишко, а мамаша снова к книжка, и снова не полагаться спать бедняжка, а полагаться бодрствовать и кушать, и какой-то патентованный бульон на воробьиный лапка... о, бедовый дело этот грамматика!.. ты не замечать ли в свой комнатка: раскрывать книга лежать на ковер вверх тисненый переплет; бархатный скатерть полуспущенный и широкий складка драпироваться на пол; с резной кресло в красивый беспорядок ниспадать твой бальный шелковый платье; на стол, рядом с бронзовый чернильница, стоять граненый графин с вода; тяжелый гардина откинуть; кошка лежать на атласный подкладка драпри и лениво мурлыкать. а утренний солнце ярко и горячо освещать этот живописный беспорядок. оно и в графин сверкать прихотливый радуга, и блестеть на крышка чернильница, и светить на ковер, на стальной отлив твой платье, на переплет книга... и мелкий пыль биться золотой столб, и крутиться, и толпиться в его луч... и нега ты обнимать, и вставать перед ты странный мечтание, мерещиться палитра, арматура загадочный сооружение, недопивать бокал с янтарный рейнвейн, бархатный костюм художник... и какой-то крыло навевать на ты смутный греза, и веселый эпоха какой-нибудь возрождение силиться представать пред ты... о, дивно иногда житься без грамматика, мой прелесть!.. но прийти твой марфа -- или как она,-- впрочем, пусть быть марфа, это так идти к она, к твой воображать горничный,-- помнить: марфо, марфо, что печешися о мнозем?.. и прийти этот марфа с швабра в рука и водворять порядок, и закричать на кошка: "брысь, проклятый!" -- и смести пыль, и оправлять скатерть, а в сердце твой, мой ангел, нагонять сухой и скучный холод... и греза твой разлетаться как птица... о, это остроумный прибор.-- и он опять поникать в задумчивость.
       варя не решаться заговаривать. только интерес ее к граф разгораться все много и много, и нерв как-то странно ныть. а облепищев махнуть голова, как будто отгонять дремота, и взять рассеянный аккорд.
       -- но о чем я начинать говорить? -- вдруг с прежний живость произносить он.-- да, о потопление, о потоп улыбка. -- итак, я выбирать. и представлять: какой добрый этот мой maman,-- она я сюрприз приготавливать камера. я возвращаться из собрание, и уж камера готовый. о, это быть восхитительный сюрприз! ты не знать, в петербург на вербный продавать: ты покупать просто обыкновенный баночка; но стоить только открывать крышка этот баночка -- мгновенно выскакивать оттуда преинтересный, прелюбопытный чертенок... итак, maman устраивать мой обстановка (он вздыхать); я ты рассказывать о она... то быть не о maman -- ведь ты знать она, этот величавый совокупность лед и становиться (он это сказать, несколько понижать голос), а про обстановка рассказывать. пол быть паркэ; монументальный стол от лизер занимать середина. на стол выситься бронзовый араб с толкач в рука и с ступа у подножие. это -- звонок, и maman выписывать он от шопен. почему араб, и почему не земец, например, и не газетчик -- не мочь ты объяснять. но не в это дело. добрый половина камера быть загромождать лакированный скамья. впереди стоять кресло для сливки. все это быть отличный, и все ужасно понравиться я. и к то же в свой костюм -- fantaisie, который присылать я сарра ко день первый мой упражнение, и в золотой цепь на шея, я ужасно походить... как бы ты сказать... ну, на хорошенький левретка походить, который, помнить, вечно торчать на колено у бабушка... кстати, не рассыпаться она, то быть бабушка, а не левретка?
       варя отрицательно покачать голова.
       -- надо проехать к она, потревожить проклятый кость граф алексей андреич... итак, я походить на левретка. впрочем, барыня -- тот самый, который подымать платок, когда maman заблагорассудиться уронить он, а в петербург фамильярничать с наш швейцар и таскать из наш ваз визитный карточка разный особа, чтобы хвалиться они дома, где они изображать самый накрахмаливать аристократия,-- этот барыня находить, что я ужасно напоминать ромео... где они видеть этот ромео? а ты никогда не воображать, как джульетта просыпаться в подземелье и в брезжущий полусвет видеть мертвый ромео... о, я воображать, и я быть ужасно хорошо. такой, знать ли, трагический сладострастие возникать, и в такой мучительный блаженство разрываться сердце... (он вздрагивать и сделать болезненный гримаса.). и так час пробивать. мой аристократка вооружаться веер, занимать позиция. Maman со спирт в рука торжественно водружаться в резной кресло... оно походить несколько на трон, но это в скобка, в скобка, кузина... я тронуть пружина. усердный араб грянуть толкач. швейцар -- здоровенный верзила в аракчеевский жанр -- распахнуть дверь и, изо весь сила упираться в грудь грузно валиться мужик, пропускать они по одиночка!.. я опять тронуть пружина. араб опять громыхнуть толкач. аристократка тихо визжать,-- прощать! швейцар страшно нахмуривать бровь и погрозить задний ряд. начинаться фантасмагория. выходить мужик в лаптишки и в рваный кафтан. "вы -- антип кособрыкин?" -- "мы-с".-- "вы обвиняться в нарушение публичный тишина и спокойствие". молчать в тяжкий недоумение. "вы обвиняться..." сугубо молчать. я начинать одолевать конфузливость. аристократка ахать и негодовать. Maman нюхать спирт. швейцар таращить глаз и крутить кулак, как бы испрашивать полномочие. к счастие, чары разрушать обвинитель-урядник. он энергически и какой-то очень простой слово уяснять антипа, в что дело. тогда антип оживляться, говорить быстро и убедительно, размахивать рука, утирать пола нос и вообще входить в ажитация. в его речь мелькать и какой-то поезжанин, и сыспокон век, и ейный деверь, и на то ён и дружка, чтобы, к пример, порядок содержать, а эдак-то всякий ошелохвостить-ся! вы не понимать, мой прелесть? а я понимать, понимать я, что и я сидеть дурак дурак, и араб мой бухать свой толкач сдуру -- не потому ли, что оба мы сочинять иностранец? -- и maman мой... о, она очень остроумный, этот maman! и вдруг, воображать, я разом порешить этот пастораль: "по обоюдный непонимание дело откладываться до умный время",-- сказать и выходить из камера.
       и он пробежать рука по клавиша и засмеяться.
       -- а знать, кузиночка,-- вымолвить он,-- вот диалог этот мой с антип,-- быть такой искусник, что на музыка его мочь перелагать! -- и он застучать по клавиша.-- вот это быть означать: чаво? а это: ах ты, разнесносный гражданин антип! а вот это allegreto ma non troppo  изображать:a посему, руководствоваться 79 и 81 ст. уста. уголов. судопра. и на основание 112 и 115 ст. уста. о наказ., налаг. миров. судья... варя улыбаться.
       -- ты смеяться? нет, ты не смеяться,-- и он грустно вздыхать,-- ты хорошо пойти, поплакать к себя. а знать, когда я любить плакать? когда вечер мрачный туча покрывать небо и густо столпиться над закат, а под они узкий и пламенный румянец гореть заря. и в поле ходить трепетный тень и погасать, и заря как будто прощаться, как будто умирать и на век покидать холодный земля... быть картина такой: "вечер на остров рюгень", клевер, кажется... так вот перед этот картина я раз стоять и плакать. я плакать, а на я смеяться. и толстый купчина с пятно на живот смеяться, и накрахмаливать жидкий из банкирский контора смеяться, и барыня в греметь платье смеяться, и мадмуазелек, с лорнетка в один рука и с любовный записка в другой, и тот смеяться... а ты не читать байроновый "тьма"? я читать, а потому и плакать пред картина. ты не читать... а ты знать, мой прелесть, я слишком много говорить и, наверное, скоро расплачиваться... но ты ужасно я нравиться... а как ты находить лукавин? о, как он петь, мой милая!.. вот погодить! и он никогда, никогда не расплакаться. и замечать, какой он здоровый. таков быть варвара, который изображать брюзга тацит. а мы с ты римлянин, мой ненаглядный, изнеженный, истерзать римлянин.
       и он с печаль улыбаться, тихо прикасаться к клавиша. а где господин тутолмин? -- спрашивать волхонский захар иванович.
       варя вздрагивать и оглянуться. и вдруг вспомнить, что она любить. но мысль этот не отзываться в она, как отзываться прежде -- жуткий и блаженный замирание, она только напоминать она факт; напоминать еще деревенский больной -- и то, что илья петрович привозить доктор и больной выздоравливать... и она снова наклоняться к граф.
       -- он уезжать за доктор,-- сказать захар иваныч.
       -- кто больной? -- живо произносить волхонский.
       -- да весь деревня больной. в каждый почти двор ли хорадочный.
       -- ах, деревня,-- протягивать успокаивать алексей борисович,-- надеяться, вы распоряжаться купить хина и раздавать?
       -- покупать не покупать. но у я быть немного. легкий тень неудовольствие скользнуть по лицо волхонский.
       -- пожалуйста, посылать купить,-- сказать он,-- положение обязывать, вы знать это. и чтобы не путаться по контора, то вот...-- он поспешно подниматься и спустя несколько минута приносить захар иваныч сторублевка.-- пожалуйста,-- повторять он. захар иваныч начинать прощаться.
       -- вы я дозволять осматривать ваш хозяйство,-- вымолвить лукавин,-- я большой охотник.
       лик захар иваныч засиять.
       -- с великий удовольствие, -- произносить он.
       -- многонек платить? -- спрашивать лукавин волхонский когда захар иваныч скрываться за дверь.
       -- тысяча двести.
       -- а именьице большой ли?
       -- четыре тысяча десятина.
       -- дешевенький. вы он набавлять. дельный он у вы парень.
       -- но тут особый условие, петр лукьяныч,-- сказать волхонский,-- он ведь у я -- свой человек.
       -- это в расчет не идти,-- с тонкий усмешка возражать лукавин.-- нынче, алексей борисыч, честь не большой в салон обращаться. нынче голова цениться. а головка у ваш управитель золотой-с.
       -- но я ведь не говорить,-- живо произносить волхонская,-- я вовсе не думать, чтобы... вы понимать? я только хотеть сказать,-- он у я свой в смысл родной.
       -- да; ну это ваш дело. это бывать-с. а вы стоить бы обращать внимание на его мысль о сахарный завод. мысль важный.
       -- но это -- ваш мысль? -- льстивый сказать алексей борисович.
       -- я только вопрос он предлагать. а у он уж целый проект в голова сидеть; он и свекловица сажать для опыт: двенадцать процент сахар -- помилосердствовать!
       -- капитал нет,-- со вздох произносить волхонский.
       -- пустой дело,-- сказать лукавин,-- семьсот, восемьсот тысяча при известный солидность предприятие добывать легко.
       -- ах, не греметь ты этот противный свой слово! -- нетерпеливо восклицать граф.-- не слушать он, дядя: он водь точно ребенок -- не уснуть без гремушка, без свой противный валюта и дисконт. идти хорошо сюда.
       -- а вы что руководиться в свой действие,-- смеяться и несколько книжный спрашивать варя у лукавин, когда он подходить и садиться около она,-- греза или действительность?
       -- во сон -- греза,-- отвечать он, усмехаться.
       -- а наяву?
       -- гроссбух,-- отвечать за он облепищев.
       -- на это у мы быть конторщик,-- возражать лукавин.
       -- а что же? -- полюбопытствовать варя.
       -- жизнь, варвара алексеевна, факт, как писать в книжка.
       -- и чувствовать себя довольный?
       -- как будто не видеть,-- смешаться граф.
       -- ничто-с,-- отвечать лукавин и характерно тряхнуть волос.
       -- нет, зачем ты с тедески торговаться? -- капризно приставать к он облепищев.
       петр лукьяныч отшучиваться.
       -- отец научать.
       -- но ведь тот простительный, тот "лукьян трифоныч".
       алексей борисович заступаться за лукавин.
       -- но для что же необдуманно тратить деньги, мой милый,-- сказать он.
       -- о, дядя! -- патетически восклицать облепищев и умолкать. вообще в его отношение к лукавин замечаться какой-то двойственность: наряду с обращение дружеский и шутливый вдруг аляповато и резко выступать раздражительный насмешливость. варя это замечать и в недоумение посмотреть на "приятель". приводить она в недоумение и алексей борисович. в тон его ясно звучать какой-то чересчур благосклонный нотка, когда он говорить с лукавин. и даже обычный ядовитость как будто покидать он,-- это варо не понравиться.
      
    XII
      
       вечер весь маленький общество собираться у рояль. облепищев выглядеть теперь уже не такой нервный и говорить мало. черный бархатный костюм какой-то невиданный покрой привлекательно оттенять матовый белизна его лицо. он перебирать нота, высокий ярус навалить у его нога, и категорически отмечать их недостаток. то быть "шаблонно", это "тривиальный", это "переполнять треск"...
       -- да где ты такой вкус развивать, мой прекрасный? -- восклицать наконец он, обращаться к вар.
       -- ты знать, я ведь плохо понимать музыка,-- отвечать она краснеть.
       -- а вот этот вещичка ты петь, Pierre,-- замечать облепищев, не обращать внимание на ответ варя и развертывать на пюпитр нота.-- немолодой вещь, но не дурной. быть? -- вопросительно сказать он, обращаться к лукавин.
       -- пожалуйста! -- попросить варя. лукавин вежливо поклониться. варя отходить от рояль и усаживаться на открытый окно. она ждать. в окно видно быть небо глубокий и звездный. из сад доноситься слабый шорох дерево и беспрестанный замирать соловьиный посвист. озеро в неясный и загадочный мерцание уходить вдаль, незаметно сливаться с темнота. варя посмотреть в комната. в молочный свет лампа мраморный профиль облепищев выделяться особенно тонко и благородно; лукавин стоять мужественно и прямо, как антина, и от его красивый лицо веять какой-то самоуверенный сила; алексей борисович задумчиво утопать в кресло, изящный и эффектный; полный и цветущий захар иваныч, скрещивать рука на брюшко, с любопытство поглядывать на лукавин... вдруг рука граф быстро пронестись по клавиша, и звук рояль шаловливый и спутывать вереница затолпиться в высокий комната. но вслед за они протягиваться нота знойный и печальный и оборвать их звонкий лепетание и медлительно угасать. "что, мой нежный, что, мой милый",-- запевать лукавин,--
      
       что ты глядеть на осенний тученька?..
       сон ль ты нет, что лежать ты, унылый,
       грустно под щечка сложа свой рученька...
      
       и варя почувствовать, как его голос, звучный и мягкий как бархат, с тихий отрада литься она в душа. "э, как давно не слыхать я музыка",-- произносить она сквозь беспомощный улыбка, и слеза у она закипать. "я зашептать твой злой кручинушка",-- петь лукавин,--
      
       садиться у нога у твой я на постелюшка,
       песня спеть про лучина-лучинушка,
       сказка смешной сказать про емелюшка...
      
       захар иваныч покрутить голова и усмехаться. варя в досада отмечать этот усмешка. "он, кроме свой интенсивность, на свет ничто не мило",-- подумать она. но тотчас же забывать и о существование захар иваныч и снова замирать в чуткий внимание. и вкрадчивый звук ласково и нежно ластиться к она и приникать к ее сердце осторожный струйка, и наводить на она какой-то сладкий и пленительный истома. "становиться я гладить рука этот голова",-- продолжать петр лукьяныч, ниспускать голос до какой-то изнемогать нотка,--
      
       спать ты, мол, дитятко, баиньки-баюшки...
      
       а варя сидеть как очарованный и, точно в полусон, крепко и тревожно сжимать свой рука.
       расходиться рано. прежде все раскисать граф: после пение его снова становиться поводить как в озноб, и тусклый тень забродить по его лицо. он начинать было какой-то фантазия дикий и торопливый аккорд, постепенно переходить в тоскливый и задумчивый adagio , но оборвать этот фантазия резкий диссонанс и прощаться. за он последовать и другой.
       но варя не хотеться спать. она завертываться в плед и тихо сходить в сад. в ее ухо все еще стоять музыка. какой-то неясный греза виться в ее головка, и ночной воздух веять на она жуткий и таинственный струя. в сад загадочный темнота ее обступать. в этот темнота смутный очертание возвышаться дерево, блистать черный озеро в мрачный неподвижность, выдвигаться угрюмый фасад дом, длинный и несоразмерный, тускло и трепетно мерцать звезда... и повсюду бродить тень, переплетаться в причудливый колебание. иногда как будто какой рука прикасаться к глаз варя: тьма сгущаться, ближний куст сирень выдавать себя только слабый, едва уловимый шорох да особенный запах холодный влажность; очертание высокий береза сливаться с небо; озеро облекаться мрак... и тогда особенно жутко становиться вар, и сердце ее стучать сильно и пугливо. иногда же тень раздвигаться медлительно и странно, мрак редеть, вода далеко уходить в глубь ночь, береза подыматься ясный контур, и купа сирень резко обозначаться на синий темнота.
       варя с боязливый осторожность переступать по дорожка. она как будто опасаться вносить тревога в этот капризный мир тень, неслышно скользить вокруг она и словно прикасаться к ее лицо легкий и прохладный прикосновение. вдруг звучный плеск волна раздаваться у ее нога. она слабо вскрикивать и отступать, оглянуться по направление к дом. там ясно и ровно гореть свеча в ее комната. тогда она невольно усмехаться и останавливаться как вкопать. и музыка снова наполнять она слух. звук рояль причудливый мешаться с мерный и однообразный плескание озеро, с неясный лепетание лист, непрестанный будить чуткий темнота, и в какой-то сказочный сочетание носиться вокруг она, манить она куда-то, переполнять все ее существо тайный и сладостный томление... и она жадно вслушиваться в этот неясный призыв. словно какой чары ласковый и медлительный струя вливаться в ее душа и повергать она в смутный сон.
       и долго она стоять на берег озеро, немой, неподвижный, внимательный. иногда она казаться, что время не существовать, что в пространство неуловимый носиться призрак, и что она сам как будто таять и превращаться в призрак, готовый улетать в этот бесконечный пространство. и вдруг слеза приступать к ее горло, сердце тоскливо сжиматься, она хотеться бежать отсюда, видеть человек, слышать человеческий голос. но тогда какой-то струна звучать сильно и пленительный и заглушать этот стремление, и варя стоять как приковывать, беспомощно отдаваться напор томительный мечтание и звук, мерный и таинственный как шепот волшебный заговор.
       и чем далеко, тем часто выступать из темнота сильный струнный звук. он звенеть как будто особо от тот, что толпиться в голова варя, и -- то прерываться, рассыпаться мелкий трель и уныло погасать, то возникать снова, смело и самоуверенно. и по мера то как он усиливаться -- чары как будто уплывать от варя, сон она покидать, греза отлетать от она как ночной птица, встревожить яркий блеск солнце. наконец она разбирать этот властительный звук -- это быть колокольчик. в далекий поле кто-то ехать. тогда варя глубоко вздыхать и медленно пойти к дом. какой-то слабость овладевать она, нежно утомлять член.
       но когда она ложиться, сон не сходить к она. она думать о графа, о его разговор, полный какой-то причудливый прелесть и странный как фантастический сказка. представлять себя его лицо, изменчивый и печальный. и снова какой-то жалость прокрадываться в ее сердце. потом лукавин проходить в ее воображение красивый, но холодный и неинтересный силуэт. а затем она вспомнить о тутолмин. и опять этот воспоминание не отзываться в она прежний ощущение... самый образ тутолмин как будто потускнеть и появляться теперь перед варя в какой-то чересчур уже простой и будничный очертание. душа она не рваться к он, сердце не замирать в блаженный тревога. она думать о он спокойно и сухо. думать наружно, если можно так выражаться, не углубляться в суть, не анализировать, с какой-то невольный осторожность, незаметный для себя самый, миновать тот струна, который мочь бы звучать страстно и беспокойно. думать о то, как она поехать на курсы, выходить за он замуж, быть уже не волхонская, а варвара алексеевна тутолмин (она даже произносить это громко и оставаться довольный звучность произношение). далеко мысль ее обрываться. и вдруг она сделаться скучно. тогда она опять воображать себя бледный мишель, с его речь, странно влиять на нерв. затем вспоминать о то, как еще много нужно она прочитывать и "осмысливать" из прочитывать. "точно урок!" -- подумать она, и серенький гимназический жизнь представать пред она. "уезжать гость -- заниматься тогда",-- решать она и на этот решение заснуть.
      
       наутро варя просыпаться очень поздно. голова она быть несколько тяжелый и мысль смутный. солнце проникать из-за драпри. в распахнуть окно вливаться душистый воздух. надежда прибирать комната. варя спрашивать у она, где гость. оказываться, что лукавин с алексей борисович и захар иваныч уезжать в поле. ("папа в поле!" -- недоверчиво восклицать варя.) граф же только что выходить и теперь сидеть на балкон.
       варя поспешно одеваться и выходить к граф. он рассеянно перелистывать мильтон "рай" с великолепный рисунок дора и скучать взгляд обводить окрестность. красный шелковый платок небрежно повязывать его шея, отражаться на лицо нежный и прозрачный румянец.
       при вход варя он оживляться и повеселеть.
       -- о, как ты славно спать, мой прелесть,-- сказать он, крепко целовать ее рука.
       -- я долго не спать с вечер,-- оправдываться варя и с беспокойство посмотреть на лицо граф.-- ты не больной? -- спрашивать она.
       -- ах, когда же я бывать "не больной",-- с печальный усмешка возражать граф,-- никогда. и ты знать, что странный: болезнь, в сущность, никакой нет,-- все в порядок; и вместе -- все бессильно, расшатывать, истерзать... что делать, милый, мы ведь слишком чистопородный. ты просматривать бархатный книга: сотня год -- и ни унца здоровый демократический кровь!.. то ублажать хана витиеватый речь, то строчить бумага в посольский изба, то петь обедня с иван грозный, то обучаться наука в немецкий земля и прожигать жизнь в париж... ни один капля рабочий кровь!.. ни один "мезальянс", который обновлять бы мы!.. с незапамятный год жить облепищев,-- жить в голова, в язык, в нога -- сколько десятилетие скользить по паркет,-- жить в нерв, но никогда не в мускул!.. и вот теперь мочь полюбоваться,-- вытягивать свой рука и снова слагать их,-- малый волнение приводить я в дрожь... когда я в первый раз увидать рим -- я плакать как ребенок; в французский палата депутат со я чуть истерика не сделаться,-- правда, в тот время говорить гамбетта...-- и добавлять, усмехаться: -- ах, отчего мой великолепный мамаша не сочетаться с лукьян лукавин!
       -- вот если бы она услыхать ты,-- замечать варя.
       -- что же тогда? -- произносить граф, с насмешливый внимательность посмотреть на варя.
       -- как что? по весь вероятность, на сцена выступать бы спирт...
       -- ты думать? -- протягивать он и неопределенно улыбаться.
       -- а живой мать петр лукьяныч? -- спрашивать варя, несколько смущать этот улыбка.
       -- а ты это интересовать?.. о, крепкий как ломовой лошадь и гость свой встречать босиком,-- у она, видеть ли, "палец преть". впрочем, она выпускать только к действительно статский,-- с генерал военный она невозможный: слишком уж пыхтеть... а действительный статский советник сон она разгадывать, рука у она целовать, и она очень довольный.
       -- однако какой ты злой, мишель! и с какой стать важный человек быть унижаться перед лукавин,-- признаваться, ведь это у ты pour passer le temps  выходить?
       -- о, наивность ты мой! да давно ли ты с гебридский остров?.. мало то -- сон разгадывать, сам собственный свой око видеть, как субъект в лента и в звезда,-- правда, станиславская,-- лукьян шуба подавать... прелесть ты мой, да разве же мы не хватить революционный понятие... égalité , помиловать!.. мы не только шуба, честь свой преподносить его степенство, лишь бы... о, как это гнусно, однако ж! -- внезапно добавлять он с дрожь в голос.
       день быть душный. солнце палить безжалостно. на балкон становиться невыносимый жарко. граф и варя переходить в гостиная. там быть прохладно. широкий маркиза заслонять окно. пышный растение распространять душистый влага. облепищев снова располагаться около рояль и попросить варя садиться около он. и опять он заговорить не умолкать. и опять он речь, причудливый изменяться в тон и выражение, как-то странно становиться действовать на варя: и грустно она быть, и хорошо, и не в сила она быть отрываться от лицо граф, на который трепетно ходить тень кактус и зеафорция, стоять у окно, и -- о что бы ни подумать она -- представать пред она в какой-то иной, особливый, освещение, фантастический и неясный, словно сквозь узорчатый стекло старинный немецкий собор...
       -- странный это дело -- вырождаться человек! -- говорить облепищев.-- он нести в себя идея век, познание век, кряхтеть под они, изнемогать, но нести... сердце его чутко, совесть чуткий, о нерв говорить нечего... и никто-то он не нужный, никто до он нет дело... ты не воображать картина,-- чудовищный машина-история катить себя по человеческий спина, посреди оханье и мучительный стенание... и благоразумный люд умненек сторониться от она, торговать, любить, плодиться, плясать, есть, пить, распевать романс на мотив après nous le déluge... но спица безжалостный колесо, разрывать толпа, разрывать и сердце чуткий человек. гореть его сердце... и вот он, хилый, хрупкий, нервный,-- хвататься бледный рука за ужасный спица и силиться останавливать глупый громадина, направлять она на иной путь, где бы не быть этот бесконечный подстилка из человеческий мясо... я вот часто видеть он, этот чуткий человек. рука замирать, судорожно охватывать железный полоса; лицо искажать неизъяснимый отчаяние; хрупкий тело гнуться и готовый разбиваться и захрустеть под тяжесть исполинский колесо... о, этот треск кость человеческий, как он ужасный!
       -- но разве же только один хрупкий рука хвататься за этот спица, милый? и разве чуткость в один "вырождаться" человек? -- тихо прерывать его варя.
       -- в немой один,-- решительно говорить граф.-- чтобы бросаться под колесо, забывать счастие, жизнь, любовь, солнце,-- нужно быть больной шиллер, а не здоровый гете.. милый мой, здоровый человек не бросаться -- он приспособляться. его нерв не одолевать, у он не загораться сердце непрестанный, неутихающий боль...
       -- и "чуткий" не побеждать? -- спрашивать варя.
       -- никогда. где антилопа побеждать тигр? "за день идти день, идти за год год" -- и вечно торжествовать, мой прелесть, один и тот же принцип -- принцип вражда, сила, злоба:
      
       ...и будто где-то я затеривать в море дальний --
       все тот же гул, все тот же плеск вал
       без смысл, без конец, не видно берег...
       иль будто грежа я во сон без пробуждение,
       и длинный ряд бес мястись предо я:
       фигура дикий, тяжелый томление
       и злоба полный, враждовать меж себя,
       в безвыходный и бесконечный схватка
       волноваться, кричать и гибнуть в беспорядок.
       и так за год год идти, за век век,
       и дышать произвол, и гибнуть человек.
      
       -- но как это печальный, -- пролепетать девушка, и вдруг какой-то трезвый и бодрый струя касаться она: она вспомнить о тутолмин.-- но ты преувеличивать, ты больной! -- восклицать она, и щека ее запылать.-- на свет вовсе не так грустно, и вовсе нет такой безумный предопределение... я не знать -- но в он так много надежда, так много светлый...
       -- ах, мой прелесть, я не иметь тучный щека, чтоб мечтать об аркадий,-- с некоторый неудовольствие перебивать она граф,-- и притом, что мой мечтание? ты замечать, над пышный закат -- когда птица петь, провожать светлый день, и дерево лепетать, как будто произносить: "Gut Nacht! Gut Nacht!"  -- и вдруг неожиданно вставать бронзовый облако, и омрачать румяный вечер, и кропить земля теплый слеза... разве птица замолкать; разве дерево переставать лепетать?.. а что нужда, если в твой душа вместе с облако вторгаться легкий тень и наводить на ты грусть и жаль ты быть пышный закат... завтра ты снова вставать бодрый и свежий... а облако... облако, мой милый, давно уж растаивать и разливаться в слеза... и вдруг он спрашивать варя:
       -- ты любить, кузина?
       варя вспыхивать до корень волос и промолчать. но облепищев и не ждать от она ответ: он взять длинный и печальный аккорд и прикасаться лицо к клавиша.
       -- я любить,-- медленно сказать он, выпрямляться, и повторять, как бы вдумываться в свой слово: -- я любить...-- затем он сосредоточенно и тоскливо посмотреть в неопределенный пространство. на его глаз заблестеть слеза.
       -- рассказывать...-- прошептать варя, ласково погладить его рука.-- рассказывать, мой милый... ты быть легко.
       он с благодарность посмотреть на она и, немного помолчать, начинать:
       -- это быть не здесь. мы зимовать в женева. я только что выходить из корпус и отдыхать. то быть я говорить, что я отдыхать,-- в сущность, я изображать свой нерв скрипка, по который разгуливать смычок графиня... но это в сторона. все-таки быть весело. Maman день и ночь рассуждать, под какой соус подавать я в свет; примеривать на я и мундир посольский юнец, и гвардейский, и юстиция, и археографический из второй отделение... но в антракт я быть свободный и намордник мой прятаться под подушка. у мы быть знакомство. быть два-три генеральша довольно сомнительный порода, но очень богатый (один, впрочем, впоследствии время оказываться штабс-капитанша); быть один графиня с лицо, поразительно напоминать бутылка из-под шампанский, и с дочь, стройный и пронзительный как уланский пик; быть старичок сенатор, лечиться от сонливость, одолевать его при вид красный сукно -- любопытный извращение известный физиологический факт, наблюдать при другой случай; быть предводитель дворянство, непомерно глупый и толстый, но, однако же, отчаянный либерал... впрочем, воздух ли женева влиять на мы, но весь мы либеральничать напропалую. и вот среди мы-то появляться один девушка. что ты сказать о она? она никогда не либеральничать. она говорить глубокий, гортанный голос и иногда петь. лицо у она быть смуглый и неизъяснимый гордый. помнить, как все притихать при она и осторожно вдумываться в слово,-- что, разумеется, не мешать они изрекать вечный глупость... вот и все. но я ужасно полюбить она. я бредить она. когда она бывать у мы, я не сводить с она взгляд. я угадывать шелест ее темный платье иногда за два, за три комната. но она, конечно, не замечать я. да замечать ли она кто? она быть, как царица, недоступный. но раз она переставать бывать в наш дом. причина ужасно все поражать. из россия приходить неслыханный, потрясающий весть... наш salon вдруг как-то приникать и моментально утрачивать фрондерский свой обличие. помнить, графиня все ходить, преодолевать волнение, по наш светлый зал с вид на голубой озеро и, посадить я в позиция, назидать. вечер приступать к дебаты. и вот во время этот-то дебаты первый раз показывать наш царица свой львиный коготь. сначала она как будто изумляться, когда генеральша,-- тот самый, который оказываться впоследствии время штабс-капитанша,-- круто повертывать фронт и с сочувственный вздох поминать время граф бенкендорф. но когда весь salon подхватывать этот вздох, когда весь этот вчерашний вольнодумец, спешить и захлебываться друг перед друг, становиться выгружать свой подлинный чувство -- без всякий уже карбонарский плащ и фригийский шапка, она внезапно вставать и... уходить, надменно подымать голова...
       он замалчивать.
       -- и весь? -- спрашивать варя.
       -- и все, и нет,-- вымолвить граф.-- я уже более не видать она. я бегать по женева, искать, расспрашивать -- весь быть напрасно. проходить год. я торчать в мадрид в качество "причислять"... и один время узнавать о ее свадьба. жених быть молодой, богатый, иметь положение, связь... казаться, все оканчиваться благополучно. и затем все кануть как в вода. знать, точно камень: ударяться, взволновать светлый поверхность... и снова тихо, и только далеко-далеко отраженный волна плескиваться в сонный берег и рассыпаться звонкий брызги.
       -- и все?
       -- о, нет. я ты не быть рассказывать, как я развенчивать мой царица, как воображать она среди пеленка, в беседа с повар, в разговор с прачка... об это ты рассказывать гейне. но не особенно давно я узнавать о она: графиня с злорадный улыбка подавать я газета. "вот до что доводить эксцентричность, граф",-- произносить она, видимо подразумевать недуг твой покорнейшого слуга... бедный maman, она называть это эксцентричность! но я не спорить с она,-- я ведь не мочь с она спорить,-- я заболевать, долго жить в ницца, долго... но это, впрочем, неинтересный. она промчаться по наш беспутный небосклон ослепительный звезда и трагически угасать.
       -- но за что же? -- в ужас спрашивать варя.
       -- за "эксцентричность", мой прелесть,-- горько сказать граф и спустя немного продолжать: -- потом я узнавать подробность... шаг за шаг восстановлять странный жизнь этот девушка -- я не мочь называть она madame -- и, знать, к что я приходить, мой ненаглядный: без трагический нота этот жизнь не быть полный. этот нота как будто гамма себя дополнять. иначе быть бы трудовой, мещанский проза, без величие, без геройство... воображать ромео и джульетта в благополучный сожитие или отелло, окружать карапузик... слишком много проза!.. а теперь вот звучать этот гамма душа леденящий созвучие, и стоять предо я мой царица в дивный гнев, и я не сметь она любить, сметь только боготворить она, преклоняться перед она...
       -- как она звать? -- спрашивать варя, чувствовать, что вслед за слово граф и в ее душа возникать светозарный образ величавый и загадочный женщина.
       -- женни,-- отвечать граф и, покидать диванчик, пересаживаться па табурет. -- вот послушать: я попытаться звук изображать этот жизнь,-- произносить он.-- но не ожидать что-нибудь самостоятельный, о, нет... ты знать, у я нет композиторский талант, нет оригинальность, я хотеть сказать, у я быть только вкус да "чуткость", мой прелесть,-- он грустно вздыхать.-- что делать m-lle каллиопа, по весь вероятность, прозевывать час мой рождение в балагурство с герр вагнер, и вот теперь суждено я, бедный, выжимать апельсин... знать, как в италия,-- там не чистить они, а просто сосать и бросать. итак, не ожидать оригинальность. но прежде сообщать ты текст: "ни один тревожный дума на душа. небо синий. в сердце гореть любовь. соловьиный песня навевать радужный греза..."
       и он прикасаться к клавиша. рояль запевать. грациозный звук с веселый безмятежность обступать варя. она разбирать среди они что-то знакомый, где-то слышать, но это знакомый струиться едва заметно и, сливаться с новый звук, являться в какой-то ясный и свежий сочетание. воображение варя представляться березовый роща, насквозь пронизывать солнечный блеск, веселый мелькание душистый лист, соловьиный песня, замирать в отдаление, яркий зелень луг... но вдруг какой-то тень смутно нависать над пейзаж. "облако?" -- подумать варя и отчетливо увидать, как потускнеть ствол береза и исчезать глянец с клейкий листочек... соловей замолкать... она вслушиваться. светлый звук стихать, отступать куда-то, погасать с робкий торопливость. и внезапно в какой-то смутный даль возникать невыразимый печальный и долгий стон. с каждый минута он приближаться, однообразно повышаться, и властительный вытеснять идиллия. неспешный вереница грациозный нотка беспорядочный узор виться около он и в смущение разбредаться. и с каждый минута этот скорбный звук все много и много пробуждать в вар какой-то глубокий воспоминание. "да что же это?" -- думать она в тоскливый недоумение. вдруг мотив зазвучать сильно и уныло. у варя как-то радостно упасть сердце: она угадывать он. "как это хорошо!" -- прошептать она и смахивать слеза.
       -- ты быть на волга? -- говорить облепищев.-- день жаркий и душный. раскалять воздух неподвижный. река в невозмутимый покой уходить вдаль. песчаный отмель ярко желтеть, на они ряд сидеть птица. там и сям белеть парус, поникать в сонный изнеможение... все тихо. и вдруг в знойный воздух тоскливо врезаться песня:
      
       эх, дубинушка, ухнуть...
       эх, зеленый, сам пойти!..--
      
       и унылый настроение охватывать ты, и тупой боль ты смотреть на этот знойный даль, на волга, на поникать парус... и казаться ты, что и барка этот, сонный волга, и пустынный берег, изнизывать птица, и вон тот курган, что, вероятно, помнить стенька разин, а теперь нависать над река в мрачный задумчивость, -- все разделять твой уныние и твой медленный боль... а песня стонать и тянуться, и бесконечно надрывать твой душа.
       и он снова заиграть. однообразный стон "дубинушка" медлительно замирать под его палец, уступать место звук сильный и широкий. и варя заполонять этот звук какой-то величавый и строгий серьезность. правда, тоска сказываться и в они, но уже не казаться вар подавлять стенание, как в "дубинушка",-- она походить на призыв и гудеть точно набатный колокол... варя знать, что это быть напев какой-нибудь старинный песня, но какой именно -- не помнить. и она вопросительно посмотреть на граф.
       -- разбойничий песня,-- сказать он и, не отрываться от рояль, проговаривать внушительный речитатив:
      
       как на славный на степь быть саратовский,
       что низкий быть город саратов,
       а высоко быть город камышин,
       собираться казак-друг во единый круг,
       как донской, гребенской и яицкий...
      
       но тут характер музыка снова изменяться. протяжный напев становиться прерываться. там и сям среди он подыматься какой-то гордый звук и, утихать, уступать дорога могучий напев, опять возникать. и с каждый такой возникновение неслышно, но неотступный образовываться новый мотив. он шириться, развиваться, ускорять темп, как будто торопить медленный песня, захватывать она с себя, идти с она рядом... и вдруг раздаваться громко и торжественно. варя даже вздрагивать от неожиданность: это быть марсельеза. и снова она вспомнить картина дора. но теперь среди восторженный толпа идти и потрясать знамя гневный женни. и весь существо варя переполняться любовь к этот таинственный женщина.
       но победоносный музыка прекращаться скоро и внезапно. лицо граф являть вид неизъяснимый волнение. инструмент зарыдать под нервный прикосновение его рука... и надрывать напев русский свадебный песня, причудливый переплетаться с мотив известный трио из "жизнь за царь",-- больно и настойчиво защипать сврдце варя. затем пронестись какой-то смутный гул, подобный отдаленный шум волна и напоминать варя один место из бетховенский "эгмонт"; потом раздаваться резкий и сильный металлический удар... и все смолкать. но граф не покидать клавиатура; с лицо, белый как мрамор, и с недобрый усмешка на губа он стремительно опускать рука на клавиша и, подражать прием тапер, заиграть с преувеличивать, с нервический быстрота. торопливый темп опереточный вальсик нахально закручиваться в воздух. иногда грозный гул, подобный отдалять волнение бесчисленный толпа, пытаться бороться с этот темп, пытаться потоплять пошленький его звук в свой внушительный рокот... но вальсик вырываться как исступленный, дерзко и нагло заглушать этот рокот свой подленький игривость, и мало-помалу рокот утихать, дробиться, поспешать с неуклюжий готовность за расторопный звук вальсик... и в конец конец все превращаться в какой-то шумный и приторный хаос, целиком преображать вечеринка марцинкевич.
       наконец облепищев отрываться от рояль и закрывать лицо рука. "жизнь женни",-- пролепетать он в волнение. варя, весь в слеза, весь потрясать какой-то жгучий жалость, гладить его голова, называть он ласковый имя, участливый сжимать он рука... о, что бы она не отдавать, чтобы все вокруг она быть веселый и счастливый и чтобы никто не извлекать из рояль такой надрывать звук.
       -- а как ты нравиться эпилог, мой прелесть? -- сквозь слеза произносить граф, с любопытство взглядывать на варя.-- не правда ли, это очень удачно?.. это, если хотеть -- философия пьеса. когда я играть ее N. (он называть музыкальный знаменитость), N. сказать я: "да это пир во время чума, мой милый гном..." не знать почему, он всегда звать я "гном". разве я похожий на гном, мой дорогой? -- и он кокетливый улыбаться со слеза на глава.
       варя ничто не сказать. она проводить рука по лицо и в тихий задумчивость выходить из комната. в голова ее роиться великодушный мечтание.
      
    XIII
      
       долгий усилие стоить илья петрович разыскивать земский гиппократ. а когда он наконец находить его и с обычный свой горячность напускаться, упрекать он в бездействие, гиппократ только рука разводить.
       -- батюшка мой, да вы с луна? -- флегматичный вымолвить он, отрываться на минута от ящик, в который упаковывать медикамент.
       -- я не с луна -- я из деревня, где человек дохнуть без всякий помощь,-- отрезать тутолмин.
       -- а где они не дохнуть, позволять вы спрашивать? -- язвительный осведомляться медик и, не получать ответ, продолжать: -- я, батенька, десятый день из тележка не выходить. а участочек у я: сорок верста так да сто сорок эдак -- итого пять тысяча шестьсот квадратный!.. а голова у я один и рука только два; вот оно какой дело, горячий вы человек.
       -- но у вы фельдшер...
       -- быть-с. быть, любезный вы мой; три фершел быть -- не фельдшер, а именно фершел -- один при больничка гангрена разводить, другой пить запой, а третий -- у третий, голубь вы мой, тифозный горячка третий день, и быть ли он живой -- ведомый господь. я же, извинять вы я великодушно, два ночь не спать да два день не жрать.
       тутолмин стихать и во весь дорога обращаться к доктор с глубокий почтительность. он как бы подавлять этот непосильный преданность свой дело, обнаруживать флегматичный и серенький человек.
       -- но что же делать земство? -- любопытствовать илья петрович.-- отчего мало доктор, почему нет медикамент?
       -- деньги нету-с. оттого и доктор нет, что деньги нету. народ мы дорогой, жалование мы немаленький, а обкладать-то уж нечего: земля обкладывать, лес обкладывать, купчина защищать норма, а доколе норма оставлять он на произвол судьба, и купчина обкладывать...
       -- но бюджет, казаться, очень большой.
       -- это вы, батенька, справедливо сказать: бюджет большой. но вы знать, скрлько один канцелярия на шея этот аппетитный бюджет? изрядно, голубь вы мой.-- и доктор начинать откладывать палец: -- управский -- раз, съезд мировой судья -- два, крестьянский присутствие -- три, воинский присутствие -- четыре, училищный совет -- пять...
       -- но ведь это можно бы изменять, сокращать...
       -- эге, вы вона куда! вы зачем же, любезный, в теория-то улепетывать? вы не улепетывать, а держаться на почва. почва же таков: обязательный расход сорок два процент -- понимать ли: о-бя-затель-ных! -- администрация и канцелярия ("приидит и володеть мы", -- в скобка пошутить он) двадцать два процент; ремонт здание, страховка и расширение оный -- шесть процент...
       и тутолмин ясно увидеть, что если "не улепетывать в теория", то и земство не виноватый.
       -- но тогда уж возвышать бюджет приходиться,-- нерешительно сказать он.
       -- тэ, тэ, тэ!.. это, другой слово, налог возвышать? превосходно-с. в высокий даже степень превосходно и просто. у я и то быть один благоприятель,-- великолепно он так называть вопрос народный образование разрешать: собирать, говорить, по рубль с душа единовременно -- и гулять душа!.. батюшка вы мой, в тот-то и штука, что повышать не повышать -- толк не быть. только счетоводство один быть... недоимка один сугубый...
       -- но в такой случай как же вы хотеть обходиться без теория,-- заволноваться илья петрович,-- вспомнить "народоправство" костомаров... в новегород, например...
       -- а, это другой дело! -- с протодушный лукавство произносить доктор.-- поговорить мы мочь. поговорить мы всегда с особый удовольствие... ну что, что там у костомаров?.. я, признаваться вы, батенька, не токмо так называть "книга светский", "врач" уже третий месяц в глаз не видеть. а что касаться ученый какой-нибудь сочинение, то перед бог вы клясться -- не виновный с самый академия.
       и точно, "теоретический" разговор, который затевать было илья петрович, погасать чрезвычайно быстро.
       -- вы хорошо рассказывать, каков барышня у вы в волхонка? -- вымолвить доктор, преодолевать зевота.-- говорить, чистый маньифик. вот бы, канальство, посвататься!.. я, батенька, выискивать-таки бабенка. скучно, знать. дело -- гибель, а приезжать домой, и позабавиться нечего. то ли дело мальчуганчик бы эдакий завесть или девчурка...
       тутолмин покоробить: он не ожидать такой признание от добросовестный земский работник. отсутствие "принцип" в этот работник смертельно оскорблять он. "затирать! -- подумать он с горечь и невольно сравнивать гиппократ с захар иваныч.-- и буржуй мой затирать,-- мысленно продолжать он,-- и выискивать он себя манерный самка, и наплодить с она краснощекий ребятишки... эх, болото, болото!" но когда показываться волхонка и засинеть волхонский озеро, мысль илья петрович изменять грустный свой настроение. он подумать о вар: "этот не самка! -- чуть не произносить он вслух, внезапно охватывать чувство какой-то горделивый довольство,-- мы не изображать с она мещанский счастие..."
       однако же в деревня тутолмин снова приходиться изменять свой мнение о гиппократ. этот "пошловатый" человек (как об он быть уже подумать илья петрович) с такой внимательность осматривать больной, так безбоязненный обращаться среди вонь и грязь, до то ясно и быстро устанавливать дружественный отношение с крестьянин, что тутолмин опять почувствовать к он глубокий уважение. это уважение еще усиливаться, когда гиппократ наотрез отказываться заезжать в усадьба и настойчиво заспешить в ближний деревня, где свирепствовать дифтерит. илья петрович только в недоумение посмотреть на он: он никак не мочь помирить такой самоотвержение с отсутствие "принцип". "может, скрываться?" -- предполагать он, задумчиво шагать по направление к усадьба (экипаж он уступать доктор), но тут же вспоминать бесхитростный облик доктор и снова повергаться в недоумение. "э, ну он к черта! -- наконец восклицать он, подходить уже к сам флигель: -- явно разбойник, буржуй мой подобный..." и любовный отношение к доктор, смешать с какой-то раздражительный досада, окончательно устанавливаться в немой.
      
       захар иваныч только что возвращаться с поле, и тутолмин, захватить он за какой-то длинный выкладка. они повидаться.
       -- вот, илья, сила-то грясти! -- вымолвить захар иваныч, откладывать карандаш.
       -- какой такой? уж не тот ли, что щедринский помещик изобретать: сам доить, сам пахать, сам масло пахтать?..-- иронически отзываться илья петрович.
       -- э, поди ты... я ты о лукавин говорить.
       -- аль приезжать?
       -- приезжать. ну один-то не по мой часть: он, казаться, все много по часть художество -- варвара алексеевна весь ручка лизать...
       -- что ты сказать? -- переспрашивать тутолмин, внезапно ощущать какой-то сухость в горло; и когда захар иваныч повторять, какой-то жесткий злоба подниматься в немой.-- ну, а другой что лизать? -- грубо произносить он.
       -- э, нет, брат, другой не из такой. другой не успевать еще путем оглядеться, как со я весь поле обрыскать. сметка, я ты сказать! взгляд! соображение!
       -- еще бы! ты, поди, растаивать. эх, поглядеть я на ты.
       но захар иваныч не обращать внимание на укоризненный тон тутолмин.
       -- ты посмотреть на этот проектец,-- возбужденно заговаривать он, снова подхватывать лист бумага и быстро чертить по немой карандаш.-- это, например, сахарный завод. вот затрата: это -- оборотный капитал; это -- убыток от превращение севооборот... это вот отбросы...
       -- так,-- саркастически вымолвить илья петрович,-- значит, ты мало "одр", ты еще настоящий фабрика вздумать воздвигать...
       -- не фабрика, илья...
       -- завод. это все равный. ты мало твой батрацкий машина, ты еще весь окрестность хотеть заражать фабричный яд... ты хотеть вконец перегадить нрав, опоганивать народный мировоззрение, распложать сифилис... подвизаться, захар иваныч!
       -- как же ты не хотеть понимать, илья,-- корнеплод необходимый. ты посмотреть: нынче гессенский муха пшеница жрать, завтра -- жучок, послезавтра -- червячок какой-нибудь... помиловать! ведь мы сила загнать в корнеплод... так хорошо к это порядок вещь приготавливаться. а скот! ты посмотреть, мы ведь он кормить становиться нечего...
       но илья петрович сидеть неподвижный и угрюмый.
       -- действовать,-- с злоба говорить он,-- поступать к лукавин в раб. давить народ, захар иваныч, поганить он!.. надолго ли? посмотреть, милостивый государь.
       захар иваныч рассмеяться.
       -- ну, чудак ты,-- сказать он.-- а к лукавин я действительно мочь бы поступать. ты знать, какой штука: он я сегодня отводить и говорить: брать с я три тысяча целковый, почтенный, и покидать ваш маркиз...
       -- как это благородно! -- восклицать илья петрович.
       -- ах, кто ты говорить о благородство,-- в некоторый досада возражать захар иваныч,-- ты говорить, каков сила...
       -- наглость?
       -- нет,-- сообразительность, смекалка, милый мой. я, разумеется, пойти-то к он не пойти...
       -- а следовать.
       -- не пойти,-- повторять захар иваныч,-- а завод с его помощь как-нибудь устраивать.-- и вдруг он ударять себя по лоб. -- а знать, если бы он жениться на варвара алексеевна! -- восклицать он.
       -- опоминаться, захар иваныч,-- язвительный проговаривать тутолмин.
       -- да ведь я как... господи боже мой,-- оправдываться захар иваныч, -- я говорить в вид предположение. я говорить, если бы она полюбить он... и вообще...
       -- что между они общий! -- закричать тутолмин яростно на захар иваныч.
       -- как что?..-- в изумление произносить захар иваныч.-- богатый, красивый,-- он очень красивый... ты-то что, илья! граф какой мозгляк перед он, а и то она таять. барышня, брат...
       -- что барышня? -- внезапно опадать голос спрашивать илья петрович.
       -- да вообще...
       -- вообще подлость,-- резко перебивать тутолмин и, шумно подниматься с место, уходить в свой комната.
       а захар иваныч никак не мочь догадываться, чем он так рассердить приятель. он подумать и тихо подходить к дверь его комната.
       -- илья,-- сказать он,-- илья!..
       -- что вы угодно? -- отвечать тот.
       -- но ты не осмысливать вопрос, илья; ты не обсуждать его воздействие на крестьянин,-- вкрадчивый вымолвить захар иваныч, стоять у дверь,-- ты не соображать все польза...
       -- я давно обсуждать.
       -- но ежели они быть садить корнеплод...
       -- я давно обсуждать, повторять вы.
       -- но соглашаться, илья...
       -- я давно обсуждать, что вы все тут трещотка и фарисей! -- раздражительный восклицать илья петрович.
       захар иваныч хотеть было что-то сказать, но подумать и не решаться. он взять фуражка, взять лист бумага с карандаш и выходить на цыпочки из комната. "и милый человек,-- думать он,-- а как от жизнь-то отставать... вот ты и книжка!" -- и, уютно помещаться на крылечко, старательный начинать вычислять стоимость рафинадный отделение.
       а тутолмин лежать на постель, гневно плевать в потолок и чувствовать себя очень скверно.
      
       вечер суровый и гладко выбривать человек в кашемировый сюртук являться к захар иваныч и докладывать, что "господин просить он пожаловать с гость чай кушать". илья петрович было отказываться. но захар иваныч так просить он и вместе с то так хотеться сам он повидать варя, что он не выдерживать и напяливать свой парадный сюртучок. кроме сюртучок, он надевать еще свежий рубашка отчаянный твердость и белизна и отчаянный же фасон: воротничок достигать до ухо. но он казаться, что это последний слово мода, а он на этот раз не хотеть ударять лицо в грязь.
       как же зато и вспыхивать варя, когда он петушиный походка входить в гостиная. по обыкновение, она сидеть около граф и внимать неутомимый его болтовня. при вход приятель граф вопросительно посмотреть на она. "тутолмин..." -- прошептать она, потуплять глаз и не подыматься с место. "боже мой, какой несчастный воротничок!" -- восклицать она мысленно. происходить обоюдный знакомство. илья петрович тотчас же замечать смущение варя и ее соседство. в горло у он снова пересыхать; на лоб появляться неприязненный морщина. а между то он волей-неволей должный быть присоединяться к они: захар иваныч, как только входить, сейчас же затевать разговор о завод, и не только лукавин, но даже алексей борисович стремительно приставать к этот разговор.
       -- вы изволить участвовать в...-- граф называть журнал.
       -- точно так,-- сухо отчеканивать тутолмин.
       варя посмотреть на он удивлять глаз. и опять воротничок привлекать ее внимание.
       -- если не ошибаться, я читать ваш очерк...-- продолжать граф и упоминать заглавие очерк.
       -- мочь быть,-- с сугубый сухость вымолвить илья петрович.
       но облепищев или не замечать, или не хотеть замечать этот сухость. присутствие новый человек приятно возбуждать он нерв. любезно наклоняться к тутолмин и с обычный свой грация жестикулировать, он заговаривать:
       -- но всегда я поражать этот ваш пренебрежение к форма, прощать... это, разумеется, мочь составлять эффект; но, соглашаться, только в вид исключение. знать, исключение, обращать в привычка, чрезвычайно надоедливый материя,-- и поправляться, мягко улыбаться: -- иногда! иногда!
       тутолмин угрюмо молчать. варя посматривать на он с беспокойство (его костюм уже переставать резать она глаз).
       -- и к то же новизна-то не приводиться в система! -- продолжать граф, все много и много оживляться.-- шекспир отвергать классический образец, но зато давать свой. лессинг насмеяться над чопорный кукла готтшед, но написать "эмилий галотти..." наконец, наш пушкин... да наконец совершенно в другой область искусство можно прослеживать этот последовательный развитие форма. мы иметь строго законченный архитектурный построение в форма парфенон. но раз форма этот приедаться,-- прощать за вульгарный слово (тутолмин язвительный усмехаться),-- не хижина зулус какой-нибудь появляться она на смена, а римский свод. этот свод, в свой очередь, уступать место готический. но с каждый раз мы видеть система: переход от строгий простота греческий портик к узорчатый стрела кельнский собор ясный как серебро. так же как ясный переход от "капитанский дочка" к "песня торжествовать любовь". но переход обратный, переход от парфенон к хижина зулус какой-нибудь, от сам принцип форма к полный стихийность... воля ваш!
       -- вы где изволить обучаться? -- быстро перебивать его илья петрович. варя встрепенуться в испуг. граф в изумление посмотреть на он.
       -- в пажеский корпус,-- сказать он.
       -- и по заграница ездить?
       -- путешествовать...
       -- бывать в музей, видеть мадонна сикстинский, венера в лувр?
       -- видеть... но я не понимать...
       -- и язык владеть? в подлинник шекспир читать? декамерон, поди, штудировать на сон грясти? римский элегия изучать...
       -- прощать, но я...
       -- отлично-с,-- резко останавливать он тутолмин,-- а я, сметь докладывать ваш сиятельство, сын стряпчий,-- знать, взяточник этакий существовать в старина, -- а учиться я у дьячиха... а в университет пешком припирать, с родительский подзатыльник вместо благословение. да университет-то не кончать по случай голодуха, ибо на третий курс острый воспаление кишка схватывать от чухонский щи... в детство читать "путешествие пифагор" да сказка про солдат яшка-красный рубашка,-- ваш сиятельство неизвестный такой?..
       -- все, разумеется, иметь raison d'être ...-- начинать быть явно опешивать граф.
       -- но граф и не думать винить вы, илья петрович...-- вмешиваться варя.
       -- о, я и не воображать в ваш дом встречать прокурор, мадмуазель, -- язвительный произносить тутолмин, -- я только иметь интересный вопрос к его сиятельство...
       -- что мочь служить? -- с преувеличенный вежливость вымолвить граф. а варя надменно закинуть головка: она глубоко негодовать.
       -- служить-то вы я ничто не мочь,-- бесцеремонный сказать тутолмин.-- я только хотеть вы спрашивать: отчего это весь вы, изучать мадонна и шекспир, предпочитать курорт навещать, а не являться в литература?
       -- но странный дело, талант...
       -- что до талант! хотя бы принцип представлять. принцип изящный форма. мы, глядеть, посмотреть и усваивать бы он... а то ведь мы не то жратва добывать (граф сделать гримаса; "извинять за вульгарный слово",-- с насмешливый поклон замечать тутолмин), не то "сущность" ловить, где-нибудь в самый что ни на быть "бесформенный" деревушка... где уж тут до парфенон-с!.. а вы бы мы и научать, изящный-то человек...
       -- но у вы быть образец...
       -- быть, это верный. а если...
       -- но вы не понимать свой выгода,-- сказать граф,-- вы выходить на битва без латы... вы забывать, что форма тот же оружие... гейне...
       тутолмин вставать во весь рост.
       -- выходить с открывать грудь и гордиться это, ваш сиятельство,-- почти закричать он,-- я некогда быть сковывать мой латы, да еще вопрос: пригодный ли они для наш битва... но я не шляться по курорт... не изнывать по музей в томительный чесотка... не транжирить мужицкий деньги на так называть "покровительство" изящный искусство, до который мужик такой же дело, как мы с вы до китайский император...
       варя с упрек посмотреть на он. тогда он круто оборвать и раздражительный взяться за шапка.
       -- до свидание-с! -- проронить он.
       -- куда же вы? -- восклицать все хор. один граф молчать и обводить его растрепанный фигура юмористический взгляд.
       -- не мочь, у я быть дело,-- охрипнуть голос вымолвить илья петрович и, неловко поклониться, направляться к выход. вар вдруг становиться ужасно жаль он. она наклоняться к граф и, прошептать он несколько слово (из который он понимать, что она до конец хотеться соблюдать долг любезный хозяйка), поспешно догнать илья петрович. он уже натягивать пальто. в передняя никто не быть.
       -- милый мой, что же это такой? -- в тоскливый недоумение восклицать варя, бросаться к он. он грубо отводить она рука.
       -- ступать! поучаться у этот шоколадный кукла изящный искусство! -- задыхаться от гнев, сказать он.
       варя побелеть как снег.
       -- илья! -- восклицать она с упрек. но он сердито распахнуть дверь и скрываться. варя стоять подобно изваяние. все в она застыть. и холодный, тупой, жестокий настроение медленно охватывать ее душа. она проводить рука по лицо; хотеть вздыхать, улыбаться блуждающий и недобрый улыбка и тихо возвращаться в гостиная. "как ты бледный, мой прелесть!" -- сказать граф, когда она с какой-то осторожность садиться около он. но она взглядывать на он рассеянный взгляд и ничто не отвечать. рука ее холодеть.
      
    XIV
      
       тутолмин раздеваться и решительно развертывать "отечественный записка". но дело не пойти на лад: интересный статья как-то туго и тяжело влезать в его голова. маятник, равномерно стучать в соседний комната, ужасно мешать он. он закрывать ухо и снова начинать страница. но мысль он улетать далеко от экономический данные, представлять статья, и сердце беспокойно ныть. тогда он с досада бросать книга и порывисто заходить по комната. злоба душить он. он с какой-то едкий наслаждение представлять себя красивый лицо граф, повергать в недоумение. и все в этот графа возбуждать его ненависть: и манера, и мягкий любезность, и меланхолический очертание губа... и он преувеличивать в свой воображение этот особенность, доводить они до карикатура, до шарж. он представлять графа в вид паршивенький петиметр, в вид приторный пастушка из французский пастораль время людовик XV... но от этот представление он круто и с какой-то стремительный поспешность переходить к вар. и доставаться же несчастный!.. он громоздить на ее бедный голова целый лавина обвинение. и ее изысканный костюм, и ее видимый благоволение к граф, и ее смущение при появление тутолмин -- все ставиться она в счет. он не знать, как заклеймить ее поведение... нелестный наименование ежеминутный срываться с его язык и необузданный будить мертвый тишина уютный комнатка. он не мочь прощать себя тот разговор, который вести с она, тот "идиотский" растрата время, который допускать ради поучение этот "либералка"... о, теперь он отлично видеть, что дело заключаться в романический изнывание. весь остальное служить лишь фон для этот изнывание... "прекрасно! -- в ярость восклицать илья петрович.-- превосходно! в высокий даже степень великолепно, почтенный господин тутолмин!" -- и он с азарт обрушиваться на свой особа. не быть тот яд, который он не изливать бы на себя. не существовать такой унизительный сравнение, который он не воспользоваться бы при этот безжалостный расправа. не находиться такой презрительный прозвание, который он не обременять бы "свой ничтожество". с какой-то ненасытить жадность он переворачивать свой память и выкладывать она содержимое для пущий уязвление "свой поползновение". и онегин-то, и печорин, и рудин, и агарин -- проворно вылезать оттуда и с коварный гримаса поспешать на прокурорский трибуна, откуда стыдить и дразнить илья петрович сходство свой похождение с его отношение к вар... голова его пылать. по спина ходить игла.
       он бросаться на постель и утыкаться лицо в подушка. и долго ни один связный мысль не появляться в его горячий голова. он только чувствовать какой-то бессмысленный и беспокойный угнетение. сердце его ныть с тупой боль... но мало-помалу волнение утихать; злоба исчезать, обессиленный наплыв тяжелый усталость... и он ясно воображать варя в тот миг, когда она подбегать к он в передняя. тогда что-то вроде укор совесть шевельнуться в немой. он становиться рассуждать сухо и правильно. правда, он не обвинять себя; он не брать назад презрительный наименование, давать он девушка во время раздражение... но в немой вырастать и становиться во весь рост сознание глубокий и страстной любовь к она. "это факт,-- произносить он громко,-- и с он надо считаться... но нужно вырывать ее из этот экзотический гниль; нужно решительно и раз навсегда вывесть она на прямой дорога..." -- и он, почти успокаивать, вставать и твердый рука написать она письмо.
       "варвара алексеевна! -- гласить письмо.-- я не признавать шутка в серьезный вещь. наш с вы отношение я считать вещь серьезный. играть в нерв, а то паче раздражать чей-либо экспансивность, мой согласие нет. а так как наш отношение в ваш салон именно таков, что мочь только потворствовать этот раздражение и этот игра, и так как по этот путь мы, мочь быть, зайти слишком уже далеко, то, я думать, быть бы уместно: игра прекращать и заявляться перед разный салонный пряник в подлинный свой вид. для это благоволить разрешать я говорить вы "ты" уже не под сурдинка, а как и подобать взрослый человек -- громко и ясно. конечно, быть и иной выход: я бы мочь сделать вы так называть "предложение", а вы -- принимать он. но дело в то, что я считать очень разумный наш прежний решение: не сходиться до тот пора, пока вы не взглядывать жизнь прямо в глаз, то быть не изведывать ее нужда и ее проза, а потому и "обычный" выход находить неподходящий. ждать ответ.
    илья тутолмин".
      
       разыскивать алистрат и отправлять с он письмо, илья петрович совершенно успокаиваться. правда, он все-таки не взяться за статья в "отечественный записка", но улечься на кровать и начинать мечтать. он воображать себя варя без всякий "барский свойство". умный, красивый, развитый, в простенький темный платьице -- она сидеть в круг его друг и, дельно аргументировать, отстаивать его заветный мысль о мировой значение русский бытовой форма и об устойчивость крестьянский общинный идеал... далеко она представать он в заманчивый простота деревенский обстановка, среди ребятишки и баба, ведущий нескончаемый беседа... и сердце его теплиться тихо и спокойно.
       входить алистрат. тутолмин протягивать рука... в конец его собственный письмо стоять смутно и неразборчиво: я надо говорить с вы. приходить утро в березовый аллея. тутолмин еще раз прочитывать... и какой-то неясный чувство страх стеснять он сердце.
      
       длинный тень лежать еще на росистый трава, когда илья петрович появляться в березовый аллея. озеро дымиться. солнечный луч червонный золото сквозить чрез дерево. быть свежо. береза издавать крепкий запах. тутолмин садиться на пень, подбирать сухой сучок, валяться на дорога, и в задумчивость начинать чертить они по песок. где-то вблизи неугомонный стрекотать сорока. "и на что она понадобиться этот свидание?" -- думать илья петрович, и снова неясный ощущение страх обнимать он. но он как бы отклоняться от этот ощущение, как бы убегать от он... он вспомнить первый свой знакомство с варя, ее удивленный личико при его внезапный появление, ее шаловливый улыбка после, во время представление... он представлять себя подробность их сближение, разговор в шарабан, сцена на поляна и на озеро... и хорошо он делаться. и не хотеться он думать о вчерашний вечер, об этот загадочный приписка к его письмо, о свидание... "точно в роман!" -- мысленно произносить он и улыбаться с деланный насмешливость; а чувство страх опять надвигаться на он смутный и неопределенный тень.
       вдруг послышаться легкий шорох... тутолмин вздрагивать и подымать голова. в два шаг от он стоять варя. она неподвижно смотреть на он и быть печальный. белый платок обрамлять она бледный личико; под глаз темнеться круг. илья петрович бросаться к она.
       -- здравствовать, илья петрович,-- тихо вымолвить она и опускать глаз.
       тутолмин в тревожный изумление посмотреть на она.
       -- что с ты, мой дорогой! -- восклицать он, взять она за рука. она было попытаться освобождать этот рука, но после легкий усилие оставлять она в рука тутолмин.-- что с ты,-- продолжать он,-- или ты рассердиться на глупый мой выходка?.. но, милый мой...
       -- я вы просить говорить я "вы", илья петрович,-- едва слышно произносить варя. илья петрович бессильно выпускать она холодный рука.
       -- что это такой? -- прошептать он в ужас. тогда она взглядывать он прямо в лицо и заговаривать с какой-то нервический поспешность:
       -- я вы приходить сказать... я приходить... я долго думать, илья петрович... но я вы не любить... я вы очень, очень уважать, но я не мочь вы любить...
       тутолмин с горький стон отходить от она.
       -- за что же это? -- с изумление проговаривать он и, не дождавшиеь ответ, рассеянно прикладывать ко лоб рука.-- за что?..-- повторять он тихо.
       варя хотеть говорить и не мочь: рыдание душить она. она больно прикусывать губа и отвертываться. но она не мочь бы сдвигаться с место: нога она, казаться, окаменевать.
       -- но зачем же вы признаваться я в ваш любовь? -- спрашивать тутолмин.
       -- я не лгать,-- отвечать девушка.
       он усмехаться.
       -- но вы хотеть быть мой жена,-- сказать он.
       -- я преувеличивать,-- прошептать варя.
       тутолмин передергивать.
       -- вы преувеличивать? -- язвительный и длинно протягивать он.-- с который же пора вы становиться ясно этот "преувеличение" -- до его сиятельство или после?
       глаз девушка гневно засверкать. она выпрямляться.
       -- вы мочь оскорблять я,-- произносить она.
       тогда илья петрович склоняться как подкашивать и беспомощно, истерически зарыдать. неизъяснимый тоска изображаться в лицо варя. она стремительно бросаться к тутолмин и вдруг как бы захолодеть весь и судорожно стискивать свой рука.
       -- я не любить вы! -- повторять она твердо и выразительный.
       тогда он распространяться в мольба. он заклинать она подумать, не делать опрометчивый шаг под влияние случайный раздражение, не возводить минутный настроение на степень факт, бесповоротно решающий судьба... он молить она подождать, помедлить, он жадно приникать к ее рука, мокрый от его слезать и холодный; он называть она милый, дорога, радость, счастие, любовь... а она стоять немой и недвижимый, как мрамор, и с тоскливый отчаяние смотреть вдаль. солнце подыматься. косой его луч бодро и весело пронизывать аллея. береза стыдливо румяниться. в роща щебетать птица, кропинка роса сверкать как раздробленный хрусталь. душистый прохлада расплываться непрерывный волна и ласково веять она в лицо. а сердце она не растворяться и в голова бродить мгла.
       -- ты не спешить, не надо спешить,-- говорить тутолмин голос, поминутно прерываться от волнение,-- ты погодить... ты всматриваться в я, мой красавица... узнавать я близко... не обращать внимание на этот проклятый шероховатость мой... смотреть ты глубоко... зачем же прельщаться лак!.. не забывать мой сущность... не забывать идея, который я представлять... понимать, что счастие твой только в они... ведь ты же не пойти, не мочь пойти по след алексей борисыч?.. ведь правда? ведь не удовлетворять же ты красивый картинка?.. счастие мой, родимый мой... о, сказать же я, сказать...
       варя тяжко вздыхать и с грусть покачать голова.
       -- что же я ты сказать? -- тихо произносить она.-- нечего я ты сказать... дорогой ты мой, не волноваться ты, беречь себя... ты нужный, ты полезный...
       -- но я ответ просить...-- со стон вымолвить тутолмин.
       -- не любить я ты, не мочь любить,-- печально сказать варя.-- помнить, с тот сцена на поляна,-- она покраснеть в смущение,-- я тогда не смочь решать, но я тогда же подумать... дорогой ты мой, как муж не мочь я ты любить... я вот как виноватый пред ты -- я поступать бесчестно, я это сознавать... но я теперь не мочь лгать.... прощать я,-- она заплакать,-- если бы вы знать, что со я быть... я убивать себя хотеть -- я не знать, как я переживать этот ночь... я ведь только с ваш записка понимать, что совсем, совсем не любить вы... и вы не подумать -- я никто не любить. высоко вы я никто не знать. но... друг мой, брат мой, милый мой брат, я никогда не быть твой жена... понимать же ты я!.. если бы вы сказать я пойти и умирать, о, я бы с радость умирать.-- и восклицать с блистать глаз: -- ах, указывать я дело, за который я мочь бы умирать!
       а илья петрович только вздрагивать как бы от удар да замирать в тупой и холодный отчаяние. он ясно видеть, что весь он надежда разлетаться дым. он прекрасно сознавать, что справедливость, по крайний мера теперь, весь на сторона варя и что давно пора быть отдавать себя строгий отчет в этот романический отношение -- и все-таки не мочь успокаиваться. и бешенство в он подыматься, и страсть кипеть неукротимый ключ, и оскорблять самолюбие заявлять свой притязание... при последний слово девушка он встрепенуться.
       -- с музыка? -- насмешливо спрашивать он; и когда она не понимать, добавлять: -- нет у я в распоряжение такой дело, варвара алексеевна. мой дело жизнь требовать, а не смерть. самый что ни на быть прозаический жизнь. без барабан...
       -- я не понимать ты,-- сказать она, поглядеть на он в недоумение.
       -- глупо делать и прежде, что барабанить, говорить,-- вымолвить тутолмин. -- христос без барабан побеждать мир.
       -- но он умирать на крест,-- живо произносить варя.
       -- не следовать.
       -- "быть время, быть целый век",-- в какой-то восторг сказать она,--
      
       в который нет ничто желанный,
       прекрасный -- терновой венок...
      
       -- но терновый венец и без барабан мочь снисходить,-- возражать илья петрович.-- я вот за доктор ездить: вживе терновый венец носить, а с вид сера и приискивать бабенка для забава.
       перед варя внезапно вставать деревня с ее больной и с ее невыразимый грязь. она воображать этот "серый" доктор в бесконечный возня с этот грязь и не находиться что отвечать. она только в ужас охватывать свой голова и произносить сквозь слеза:
       -- никуда-то я, никуда-то не годиться!
       а в илья петрович звук ее голос, беспомощно поникать и переполненный страх, снова возбуждать какой-то надежда.
       -- славный мой девушка,-- быстро и убедительно заговаривать он,-- не горевать, не убиваться... разве наука, разве серьезный и любовный изучение народный жизнь не так же светлый и ясный... это в твой ведь рука... читать! учиться!
       -- но не мочь я один!.. -- вырываться у девушка.
       у тутолмин дух захватить от радостный волнение.
       -- любовь мой,-- произносить ср замирать шепот.-- я твой... ведь я весь твой!.. пойти рука с рука вперед, как, помнить, идти с тот поляна... весь жизнь свой...
       но она печально останавливать он.
       -- милый мой, я не мочь лгать,-- сказать она.
       тогда он посмотреть она в лицо пристальный и мутный взгляд и внезапно упасть дух. какой-то странный кро тость овладевать он. он медлительно протягивать она рука и про молвить:
       -- прощать, варвара алексеевна.
       она машинальный подавать он свой, прошептать:
       -- прощать, прощать...-- но когда он повертываться и, понурить голова, пойти от она, весь существо она заныть в невыносимый жалость.-- илья петрович! илья!..-- слабо вскрикивать она. но он не возвращаться. тогда она схватываться за сердце и тихо охнуть. солнечный луч горячий пятно ударять она в лицо. ласточка стремительно влетать в аллея и едва не касаться крыло ее платье. где-то закуковать кукушка... варя осматриваться в какой-то изумление и направляться к дом. лицо ее быть строго и серьезный, глаз сухой. взгляд -- как-то странно внимательный... но она ничто не замечать. она с какой-то размеренный осторожность идти и нести в себя что-то мертвый и мучительно холодный. так, мимо балкон, мимо удивлять надежда, сметать пыль с мебель в гостиная, проходить она в свой комната. там она собирать весь книга, который читать с тутолмин, бережно завертывать они и полагать в дальний ящик комод. и когда задвигать этот ящик и подходить к окно, за который ослепительно сверкать день и синеть даль куриться без конец,-- вдруг что-то как бы оборваться в она и загораться неизъяснимый боль. она бросаться в кресло, в отчаяние заламывать рука и зарыдать горько, тоскливо, неутешно...
      
    XV
      
       облепищев привозить с почта письмо, получать который он поморщиться точно от боль. письмо быть от графиня. "правда, я привыкать к ваш неаккуратность, граф,-- писать она по-французски почерк тонкий и четкий как бисер,-- но я рассчитывать на исключение. отчего вы не писать я: понравиться ли варя пьер, и сделать ли он она предложение. не забывать, что от этот брак зависеть наш состояние. лукиан трифонович соглашаться погасить наш закладная, если Pierre жениться на ваш кузина. вы, конечно, помнить, как много вы содействовать возникновение этот закладной, и потому понимать, что честь обязывать вы сделать в настоящий случай. если предложение состояться и быть принимать -- телеграфировать я так: курсы повышаться..." далеко идти неинтересный перечисление светский новость.
       но граф и не читать далеко. он бросать письмо и страдальчески улыбаться. и долго сидеть в глубокий неподвижность. маленький золотой часики с веселый торопливость тикать на стол. бесчисленный баночка и флакон значительно молчать, точно поверженный в раздумье. бетховен в громадный жабо меланхолически смотреть в пространство. вокруг фотография спящий моцарт витать фантастический призрак... мишель все сидеть, потупя голова.
       -- ничтожность, женщина, твой название! -- наконец с горечь вымолвить он и подходить к зеркало, внимательно посмотреть на выражение свой лицо. оно быть мрачный и задумчиво. тогда он, увлекаться, становиться в поза и картинно произносить слово гамлет: "быть или не быть!" -- и как бы внезапно воспламенять внутренний жар, продолжать патетически:
      
       ...вот в чем вопрос!
       что благородно? сносить ли гром и стрела
       враждовать судьба, или восставать
       на море беда и кончать они борьба?
       оканчивать жизнь,-- уснуть,
       не более! -- и знать, что этот сон
       оканчивать грусть и тысяча удар,
       удел живой... такой конец достойный
       желание жаркий!..--
      
       и с унылый решимость добавлять:
      
       умирать -- уснуть!
      
       но после многозначительный пауза он подымать голова и, подражать сальвинить, который видеть в милан, прошептать в тяжкий недоумение:
      
       уснуть? -- но если...
      
       и вдруг взгляд его упасть на письмо графиня. "однако, черт взять, нужно что-нибудь предпринимать!" -- произносить он с озабоченный вид и потирать лоб. но в голова ничто не лезть. он только вспомнить видимый равнодушие варя к лукавина, и что-то вроде удовольствие шевельнуться в немой. но тотчас же он и упрекать себя. "боже, какой я эгоист!" -- подумать он, припоминать свой сближение с кузина, свой беспрестанный tête-á-tête  с она; но тут же прибавлять в вид извинение: "но она такой пикантный!" и он воображать она в сверкающий диадема, в бриллиант и кружева, среди бесчисленный огонь и блистательный пара, грациозно скользить под звук упоительный ноющий смычок... воображать она на невский в четыре час, в облако сиять снег, взбивать копыто драгоценный рысак, в соболь и тысячный ротонда... "да, это ее сфера! -- сказать он. но упрямо отказываться представлять пьер в качество муж варя.-- это не муж, а просто аппетитный ассигновка!" -- вырываться у он в порыв презрительный досада.
       и он опять взяться за письмо. внизу неинтересный новость стоять postscriptum: "дядя, я думать, можно посвящать в наш проект: он настолько благоразумный человек, что понимать весь выгода этот брак. но не забывать, что Pierre ничто не знать. лукиан трифонович говорить, что он Pierr'у писать "обиняк",-- я, впрочем, не понимать это слово".
       облепищев точно откровение осенять. он с веселый вид одеваться и позвонить.
       -- докладывать алексей борисович, что я нужно говорить с он,-- приказывать он свой лакей, элегантный парень с лицо из папье-маше и с pince-nez на борт фрак.
      
       волхонский с интерес ожидать графа в свой кабинет. он никак не мочь придумывать, на что тот потребоваться это рандеву. "уж не деньги ли нужно,-- предполагать он,-- дело они, казаться, весьма неважный, а сегодня сестра он писать",-- и решать давать, но не много тысяча рубль. но когда мишель входить и в короткий слово сообщать он "мечтание maman, о который она просить передавать", алексей борисович приятно изумляться. он, правда, не показывать свой радость и даже промолвить с небрежение:
       -- но, мой милый, ведь они же костромской мужик!
       но когда мишель становиться доказывать он, что, во-первых,-- они не мужик, а лукьян трифоныч такой же "его превосходительство", как и воронежский губернатор, и что вообще при лукавинский многомиллионный состояние этот устарелый толки о порода, по меньший мера, не тактичный,-- волхонский внимать этот доказательство с любовный готовность.
       -- но как петр лукьяныч? -- спрашивать он.
       -- о, Pierre, несмотря на этот свой положительность, спать и видеть себя в родство с мы,-- сказать граф.
       -- да...-- в задумчивость произносить алексей борисович,-- и, кажется, этот дело с завод он по душа... но ты поговорить с он, мой милый! -- добавлять он и, когда граф выходить, так и расплыться в пленительный мечта. в его воображение вставать галерея картина на манер боткинский в москва, о который он вздыхать как еврей о земля обетованный (третьяковский не удовлетворять он европейский вкус). он представлять себя обширный зала в два свет, весь сплошь увешать произведение мейссонье, белькура, коллер, макарта, виллемс, коро, фортуни... затем мысль он уноситься далеко. в волхонка собираться турист, художник, музыкант, литератор. весь они находить приют в отель, изящно и характерно отделывать в особый, "волхонский" стиль. весь они собираться вокруг алексей борисович и устраивать пикник, беседа, parties de plaisir,-- литератор читать свой произведение, музыкант играть, художник рисовать в альбом; скульптор и тот лепить маленький статуэтка и оставлять они на память хозяин... и все с внимательный чуткость прислушиваться к тонкий замечание алексей борисович и благоговейно поникать перед он. иногда в этот кружок появляться варя. она вносить с себя пикантный и восторженный настроение. изящный, великолепный, обворожительный, она повсюду зажигать сердце. поэт слагать она сонет, фельетонист описывать ее костюм, художник писать с она картина, музыкант посвящать она серенада и вальс...
      
       граф заставать лукавин за чтение газетный объявление.
       -- как ты не стыдно! -- восклицать он.
       -- что стыдиться-то? -- с недоумение произносить петр лукьяныч.
       -- да кто же читать объявление?
       -- а что же, по-вашему, читать? (несмотря на то, что облепищев давно уж говорить он ты, он все еще не решаться следовать его пример.)
       -- ну, передовой статья, фельетон, хроника.
       лукавин тряхнуть волос.
       -- что до хроника -- я она прочитывать,-- сказать он.-- а передовой статья да фельетон -- неподходящий дело, михайло ираклич!
       -- как неподходящий?
       -- да так-с... положительность от они никакой нет. в объявление я что видеть: ежели продаваться карета, так уж она продаваться, сдаваться квартира по случай -- так сдаваться... а теперь вы взять фельетон ваш: вон какой-то барин за женский вопрос распинаться. ну и распинаться он до скончание век, а все-таки по его не сделаться. так и в передовой статья: джут! джут!.. джут, точно, дело интересный, да решать-то его господин министр финансы. сказать же на милость, зачем я быть читать она, этот передовой статья!
       -- ну, логика,-- усмехаться, сказать облепищев.-- как это ты с такой-то логика да не жениться до сей пора!
       -- и жениться,-- шутливо отвечать лукавин,-- вот погодить: находить девица, чтобы восемь пуд тянуть, и сочетаться.
       -- и миллион приданое?
       -- ну -- миллион! с один вес взять.
       -- почтенный идеал,-- насмешливо сказать граф и вдруг игриво ткнуть петр лукьяныч в живот,-- ведь балаганничать весь, пьерка, -- восклицать он,-- смотреть, не к туш пламенеть твой сердце, а к мой кузина!
       лукавин ухмыляться.
       -- барышня важный,-- вымолвить он,-- не для мы только.
       -- да ты бы приволокнуться?
       но петр лукьяныч даже несколько рассердиться.
       -- что городить! -- сказать он.-- варвара алексеевна принц ожидать.
       -- напрасно ты,-- совершенно серьезный возражать облепищев,-- я, по крайний мера, думать, что ты она очень нравиться.
       -- а разве она что-нибудь говорить? -- живо отзываться лукавин.
       облепищев засмеяться.
       -- сказываться сердечко! -- пошутить он (внутри же себя подумать: "какой я, однако, пошляк!").
       -- вот что, михайло ираклич,-- решительно произносить петр лукьяныч, придвигаться к граф, -- быть говорить прямо: барышня я больно по душа. приданое мы не токмо с алексей борисыч -- он сахарный завод выстраивать. дело для мы пустяковый. и папаша не прочь. а с ты (граф кольнуть этот неожиданный фамильярность), с ты мы сделаться по-дружески: ежели понадобиться кредитец на парижский ротшильд, мы это и без папаша устраивать.
       граф оскорбляться.
       -- ты, Pierre, напрасно думать...-- начинать он.
       но лукавин вставать и по-приятельски ударять он по плечо.
       -- быть толковать,-- сказать он,-- счесться -- человек свой!
       тогда облепищев пожимать плечо и подумать: "а и в самый дело не стоять с он церемониться!" спустя немного он рассказывать он, что и волхонский на их сторона и что все дело теперь только за варя.
       -- только! -- насмешливо восклицать лукавин и озабоченно почесать в затылок. облепищев же выходить от он скучный и взволновать и долго терзать рояль надрывать звук шопеновский мазурка.
      
    XVI
      
       что-то странный совершаться с варя. она так весело болтать и шутить, так быть оживлять и подвижный, когда вечер сходить в гостиная, что алексей борисович даже с удивление посмотреть на она. но он не примечать особый выражение тупой и мрачный тоска, иногда появляться в ее взгляд, и оставаться очень довольный: тот меланхолический вид тихий и романтический грусть, который он некогда так понравиться в девушка, теперь уже окончательно не подходить к его цель.
       впрочем, и на все это варино настроение подействовать очень хорошо. все как-то вдруг сделаться остроумный, и общий разговор закипать точно игристый вино. один только захар иваныч быть недовольный; как нарочно, он для этот вечер приносить с себя чисто и красиво переписывать проект, в который выгода и удобство сахарный завод быть излагать с вопиять убедительность. чтобы предъявлять он, он только ждать обычный разделение общество -- когда граф уходить к рояль и заводить с варя нескончаемый разговор, перемежать их длинный целование ее рука, а волхонский с лукавин присоединяться к захар иваныч. но теперь нечего быть и думать об этот разделение. "эка расходиться!" -- с досада помышлять он, наблюдать за смеяться варя, который расспрашивать лукавин, как он, не знать английский язык, ездить в англия. и петр лукьяныч, покидать вечный свой сдержанность и беспрестанный сверкать ослепительный свой зуб, как бы нарочно выдумывать комичный подробность, представлять в лицо мимический свой переговоры с извозчик в лондон, смешно намекать, к какой неожиданный результат этот переговоры приводить... а алексей борисович быстро подхватывать тема и вспоминать свой похождение в венеция, свой попытка объясняться с гондольера на язык гораций и овидий назон (по-итальянски он не знать).
       не отставать и облепищев. с мечтательный улыбка, составлять странный противоположность пикантный предмет речь, он ворошить свой мадридский воспоминание; рассказывать, как он едва не поколотить буйный тореадор, при который он непочтительный отзываться о способность санта-яго компостельский исцелять вывихнутый член... но и захар иваныч недолго сидеть одинокий. варя быстро посмотреть на он и спрашивать о здоровье паровой плут. это возбуждать любопытство. тогда варя в забавный выражение представлять неудача опыт, насмешка крестьянин, жалостный смущение захар иваныч. и сам хохотать как безумный. захар иваныч оправдываться так же неповоротливый, как и ходить, и путаться в фраза точно в тенета.
       но варя не дождаться окончание этот неуклюжий оправдание.
       -- ах, messieurs, давать танцевать кадриль! -- восклицать она и с лихорадочный поспешность вскакивать с место. алексей борисович запротестовать. тогда она бросаться перед он на колено и становиться целовать его рука, умолять.
       -- но дама...-- слабо возражать алексей борисович. она быстро вскакивать и, представлять он мешковатый захар иваныч,-- произносить:
       -- вот, папа, твой дама! -- затем, лукаво потуплять взгляд, степенно подходить к петр лукьяныч.-- надеяться, вы приглашать я! -- сказать она. он с восторг подавать она рука, и все отправляться в зала.
       в зал стоять тусклый полутьма: одинокий бра светить неверно и трепетно. но когда волхонский хотеть было приказывать зажигать люстра и канделябр, варя воспротивиться. этот громадный комната, по угол который бродить сумрачный тень, как-то странно нравиться она. она точно в полусон скользить по паркет, чутко прислушиваться к обворожительный звук кадриль. и какой кадриль. граф по свой обыкновение, взять какой-то немудрый тема и разнообразить ее прелестный отступление. рояль под его палец то замирать и в какой-то заунывный упоение издавать едва слышный звук, мягкий и вкрадчивый, то греметь ясно и отчетливо и переполнять сумрачный зала торжественный гул. варя скользить, подавать рука, садиться и время в какой-то изумление широко раскрывать глаз. она как будто ничто не замечать. ни аляповатый движение захар иваныч, беспрестанный путать фигура, ни утонченный манера отец, ни самоуверенный прием лукавин,-- ничто не возбуждать ее внимание. она точно в туман находиться. зала раздвигаться перед она и уходить в таинственный пространство. звук воплощаться, уносить она куда-то, медленно сосать ее сердце... и она быть жутко.
       вдруг быстро и мечтательный закружиться темп вальс. лукавин охватывать варя и горячо сжинать ее рука. она невольно склоняться к он. она казаться, что у она вырастать крыло и что звук подымать она в недосягаемый вышина. и, упоить какой-то неизъяснимый тоскливый восторг, она понестись в бешеный кружение. перед она мелькать свеча одинокий бра; над она склоняться красивый силуэт ее кавалер; воспалять ладонь его рука томительно и приятный жечь она стан; тень убегать куда-то и надвигаться в непрерывный колыхание. и она казаться, что она погружать в какой-то длинный и фантастический сон, и неясный мысль о пробуждение мучительно угнетать ее душа.
       захар иваныч смотреть на вальсировать и думать: "эх, кабы он жениться на она: быть бы волхонка с завод!" -- и бесконечный поле, унизывать свекловица, представать пред он. паровой плуг ворочать как исступленный. весь окрестность садить корнеплод. свекловичный остаток упитывать чахлый мужицкий скотина. гессенский муха летать, околевать без еда, и горько плакаться на захар иваныч... волхонский не отставать в мечтание от свой управляющий; но он грезиться не свекловица: он казаться, что он под нос у боткин перекупать драгоценный и чрезвычайно редкий экземпляр фортуни.
       лукавин замирать в блаженство. он ни о что не думать и не мечтать. он только все существо свой испытывать страстный желание обладать этот бледный красавица, доверчиво склоняться к он на плечо, и чувствовать, что ради исполнение этот желание он в состояние пренебрегать весь дело на свет. кровь в он клокотать буйно и настойчиво.
       граф же склоняться над рояль и утопать в звук. и все забывать он под влияние дивный настроение, заполонять его душа гармоничный и звенящий волна,-- и проект мать, и ее непреклонный воля, и закладная...
      
       и закутить волхонка. не проходить и день без танец, без пение, без какой-нибудь увеселительный поездка или пикник с чай и холодный закуска. в промежуток весь общество съездить к бабушка и представлять она петр лукьяныч за какой-то князь аракчеев. старушка быть ужасно рад и польстить и выкладывать перед воображаемый потомок знаменитый граф весь свой благоволение. она даже позволять свой любимый болонка (левретка она уже разлюблять) посидеть на его колено, а это быть чисто сверхъестественный исключение.
       после это визит ездить в ближний лес за клубника. потом опять приниматься за танец и музыка, рыбный ловля и катание на лодка. варя, казаться, весь сила устремлять на то, чтобы что-нибудь переполнять свой время. и действительно у она не быть свободный минута. она похудеть. но это очень идти к она. она избегать всякий "умственный" разговор, и causerie  свирепствовать в волхонский дом. она не прикасаться к книга, стараться не думать серьезно и чувствовать себя очень хорошо, когда после катание и песня, после музыка и бурный вальс с лукавин или безумный скачки на домби сон поспешно сходить к она, глубокий и мертвенно-спокойный. но иногда среди этот нервический и беспокойный суетня какой-то ужас посещать она, и мутный мгла воцаряться в ее рассудок. тогда она плакать по целый час и ломать свой рука.
       но день ото день этот посещение становиться редко. тутолмин не появляться (он целый день пропадать в село и в деревня окрестность). тот впечатление, который мочь бы пробуждать в она "прежний варя", она осторожно, хотя и бессознательно, обходить. так в семья, где недавно похоронить покойник, невольно понижать голос. и мысль, подымать в она разговор илья петрович и его книга, расплываться в беспорядок, уступать место тупой и равнодушный апатия, западать куда-то вглубь...
       зато она становиться находить какой-то безотчетный удовольствие в общество петр лукьяныч. его самоуверенный речь, пересыпать характерный словечко, его заунывный русский песня и романс, захватывать душа, его молодечество и самообладание при самый рискованный положение,-- положение, во время который мишель только кукситься и расплываться в мечтательный резонерство,-- как-то странно тешить она. он напоминать она богатырь народный былина, когда на лихой скакун гарцевать по двор или с обычный свой усмешка неожиданно отстранять пахарь где-нибудь в поле и, весело покрикивать "возле! возле!", разваливать соха глубокий борозда. она часто ездить с он вместе, и верхом, и в шарабан, и на лодка, с который тянуться тогда бесконечный стон русский песня. какой-то опора чудиться вар в его крепкий и осанистый фигура, и его твердый и решительный голос чрезвычайно благодетельный действовать на ее нерв.
       приближаться день рождение варя -- 27 июль. еще задолго до этот день длинный реестр полететь к елисеев и рауль. Madame бриссак обеспокоить быть заказ. из воронеж выписывать музыка и фейерверк. ближний и дальний сосед рассылать приглашение. алексей борисович на целый час запираться в кабинет и чертить рисунок фонарь и транспарант. прислуга суетиться и чиститься. захар иваныч и тот принуждать быть отрываться от жнитво пшеница и съездить в воронеж, где взять у безруков три тысяча рубль до продажа хлеб. он, впрочем, все-таки упорно не показываться в дом и с утро до ночь торчать около жнейка. да об илья петрович не быть никакой слух.
       лукавин же самодовольный поглаживать бородка и не спускать глаз с варя. время на он находить какой-то необузданный потребность ширь и простор: плечо его зудеть, рука так и напрашиваться на работа. тогда он беспокойно метаться в свой комната или отламывать добрый десяток верста с ружье за плечо. и удивительный план роиться в его голова. он хотеться что бы то ни быть поражать варя, заставлять она окаменевать в изумление, показывать она в полный размах свой удаль-сила. в он словно и впрямь просыпаться какой-то алеша попович. но к сожаление, что бы он ни придумывать в этот род, все отвергаться его верный советник облепищевой. так последовательно пасть его план: купить тройка дикий донской лошадь и самолично объездить они для варя ("фи! что ты за кучер!" -- протягивать граф); выписывать вар от фульда бриллиантовый ожерелие в сорок тысяча франк ("не иметь право",-- замечать граф); приглашать на несколько вечер m-lle зембриха из мадрид в волхонка ("ты сам здесь гость",-- возражать мишель); сжигать фейерверк в тысяча рубль (на это облепищев только пожимать плечо)...
       тогда петр лукьяныч, негодовать, размышлять о глупость "весь этот бар", добровольно опутывать себя целый сеть приличие и условный отношение. и что-то вроде презрение к они шевелиться в немой. но он усмирять свой порыв, утомлять себя ходьба и движение и с обычный свой смышленость рассчитывать удобный момент для то, чтобы сделать предложение. с отец он уже списываться и получать от он самый широкий полномочие. лукьян трифоныч только приказывать уведомлять он вовремя, чтобы он мочь приготавливать салонный вагон для путешествие молодые за граница.
       граф тоже сообщать мать, чтобы она со день на день ожидать желать телеграмма.
      
    XVII
      
       день 27 июль не быть праздничный день. но по село еще с вечер повещать, что по случай рождение барышня народ приглашаться на обед и угощение. благодаря это в полдень весь барский двор быть запружать разряжать баба и девка и несметный количество мужик толпиться около таз с водка. стол тянуться в несколько ряд. гора ситный хлеб и калач возвышаться на они.
       народ вести себя чинно. песня еще не быть слышно. разговор происходить втихомолку. к вино подходить, точно обряд совершать -- степенно и серьезный. выпивать с деловой выражение лицо и, медлительно утираться пола, рассаживаться за стол. иной многозначительно вздыхать. баба и девка водка подносить за стол. тут много быть упрашивание и стыдливый закрывание рукав, но в конец конец стаканчик все-таки опоражниваться до дно и легкий возбуждение сказываться в лицо.
       мокей, в сила прежний свой проживание в усадьба, моментально определять себя в подносчик и, немилосердный греметь новый рубаха, как-то невероятно растопыривать, важно расхаживать около стол с громадный бутыль под мышка. от время до время он не забывать и себя. "глядико-с, девушка, шильник-то бахвалиться!" -- шептать баба, указывать на мокей, но когда он подходить к они с заветный бутыль, лицо их расплываться в улыбка и речь становиться ласковый.
       -- с кой пора в целовальник-то определяться? -- насмешливо спрашивать он влас карявый, медленно уплетать жареный баранина.
       -- ай завидки взять? -- отвечать мокей и молодцеватый тряхнуть волос.
       -- как не завидки: чай, под мышка-то мозоль насмыгать.
       -- мозоль не подать -- за ночь слезать.
       -- ну, брат, это что пара -- подавать без мозолить не ходить.
       -- на дурак.
       -- известно -- умник в неплательщик состоять,-- с иронический кротость произносить влас.
       -- да и умник!
       -- за ум-то они и парить по суббота.
       -- парить, да продавать нечего.
       -- не сладкий и пар.
       -- горький, да выгодный.
       -- иной выгода -- жгется, малый!
       -- то и барыш, коли морда в кровь.
       -- а ты, видно, падкий на барыш-то на этот?..
       -- об мы, брат, сказка сказать: для мы в контора угол непочатый.
       -- а много нацеживать в контора-то?
       -- хватить!
       -- э! собака-тот есть! ну, наливать... видно, и впрямь ты шильник!
       около они раздаваться сдержанный смех. сосед захлебываться от удовольствие и в изумление покачивать голова.
       "эка, брех!" -- произносить иной в радостный восторг. а мокей и влас корчить серьезный лицо и быть чрезвычайно довольный друг друг. мокей, засучивать рукав, хмуриться и до край наполнять стакан. влас же с вид жестокий основательность опрокидывать он в рот и снова приниматься за баранина.
       -- пить, девка! нона барышня родиться,-- балагурить мокей в другой место.-- вы радость, а я горе.
       -- какой ты горе?
       -- какой! вы в поле да жать, а я утресь опохмеляться идти. кабатчик и то должок за я считать: тринадцать шкаликов с петров день не выпивать. да я что! тринадцать шкаликов -- тринадцать песня. мы нона купец: иной который баба глотка драть, а мы в мешок да в питер. товар сходный!
       -- о, чтоб ты!..-- восклицать девка и, тихо пересмеиваться, церемонно жевать калач. но многие угадывать намек мокей.
       -- и чудный этот барин, родимый мой! -- произносить один молодой бабенка, когда мокей проходить далее.
       -- какой?
       -- да вот что песня-то у шильник покупать.
       -- это петрович?
       -- петрович. намедняться я так-то выходить стадо встречать, а он приставать: "ты что, говорить, в рука держать?" а я хлеб держать. "хлеб",-- мол. "на что хлеб?" -- "буренка привечать." -- "а речь, говорить, привечать?" -- "привечать",-- мол. и приставать: рассказывать да рассказывать он...
       баба в удивление разевать рот.
       -- о-о-о! -- удивленно восклицать они и спрашивать в торопливый любопытство: -- что ж, рассказывать?
       -- да что я он, оглашенный... я говорить, ты, мол, уходить от грех: а то он-тот, васька-то,выйде!..
       вдруг пожилой и степенный баба перебивать рассказчица:
       -- это ты, лебедка, напрасно,-- сказать она.-- он ты не токмо -- крохотный какой, бывать который крохотный,-- и тот не обижать.
       рассказчица несколько сконфузиться.
       -- а он что приставать как оглашать...-- невнятно возражать она; но пожилой баба не слушать она; возвышать голос, она продолжать:
       -- у я мужик-то захворать,-- захворать он, милый мой, а моченька-то мой и нету с он вожжаться. так он что, петрович-то! взять прийти к он в клеть, к мужик-то мой, прийти и садиться. я в поле уходить, а он и вода он, и чаек припасать, и к голова лопух, к пример... мы за он бог молить, за петрович-то, а ты вон какой речь...-- и она с упрек посмотреть на легкомысленный бабенка.
       -- мой митрошка грамота обучать! -- подхватывать другой.
       -- ох, бабочка, от порча лечить! -- восклицать третий.-- у мы тетка хим как корежить; чуть что, сейчас это ее поводить, поводить... биться, биться она... а теперь она забиваться, а он она порошок такой; она затрепыхаться, а он она в ложка да в рот... здорово помогать!
       -- вроде как квасцы? -- с живость спрашивать четвертый и, не дождаться ответ, затараторить: -- давать он я. у я как помирать гришутка, болезный мой,-- помирать он, и ну я поводить, и ну... все сердечушко изнывать. я ли не плакать, я ли не убиваться... бывалоча, биться, биться... только петрович приходить к мирон. мирон и говорить: "вот, баба подеяться". ну, он и давать я тут... так что ж, родимый вы мой, свет я тут взвидеть, какой он такой свет белый бывать!
       с бабий стол разговор об илья петрович дружный и сочувственный рокот переходить к мужик.
       -- кто? петрович? -- спрашивать карявый и хотеть уж быть, по свой обычай, прибавлять едкий словечко, но подумать и вымолвить решительно: -- петрович парень важный.
       -- намедни как ловко я расписка с старшина написать,-- сказать один.
       -- человек с расчет! -- важно произносить другой. третий рассмеяться и покачать голова.
       -- чудачина! -- проговаривать он, как бы обессиливать наплыв веселый воспоминание, но много ничто не сказать, ибо получать в ответ сдержанный молчание.
       -- а с господин-то он вряд хороводиться! -- замечать рыжий мужичок с бородка клинушком.
       -- куда он! -- снисходительно отвечать другой рыжий мужичок с борода лопата.
       и на этот раз карявый не вытерпеть.
       -- где он, горюша, с господин вожжаться,-- произносить он.-- глядеть, портки не начиниться с доход-то свой!
       но и на острота карявый мужик усмехаться слабо. а рыжий мужичок с бородка клинушком даже приходить в неописанный возбуждение и заговаривать спутанно и поспешно:
       -- это ты, влас, не говорить... это так-то всякий... иной, брат, и бедный ежели... иной, он и бедный, да бог, например... бог иной помнить!
       и все дружно соглашаться с рыжий мужичок.
       во время обед появляться захар иваныч и обходить стол. мужик громко здороваться с он. с баба он заговаривать сам. мокей с подобострастный улыбка на лицо семенить около он бочок и вкрадчивый нашептывать:
       -- оченно довольный мужичок ваш милость, захар иваныч! мы, говорить, не токмо -- замест отец почитать ихний милость. это вроде как замест родителев, например,-- пояснять он в скобка,-- оченно даже довольный!
       -- ты когда я деньги-то зарабатывать? -- так же тихо спрашивать он захар иваныч.
       но мокей как бы не расслышать этот вопрос. он внезапно изъявлять в лицо свой деловой озабоченность и закричать на другой подносчик:
       -- эй, волочь свежина! разевать гляделки-то! не глядеть тут приходить! -- а за сие стремительно покидать захар иваныч и беспокойный походка заспешить на кухня.
       в кухня происходить столпотворение. повар лукьян, точно некий маг, стоять около плита и мановение рука распоряжаться поваренок. и поваренок сновать по кухня словно угорелый; они в какой-то исступление стучать нож, толочь, молоть, месить, крошить, очищать коренья, греметь противень... и дело строиться как по нота. бульон кипеть, дичь жариться, гора нежный пирожок воздвигаться на блюдо. мокей останавливаться в дверь, посмотреть на величественный лукьян, поводить с пренебрежение нос и, почесать в затылок, снова возвращаться к стол.
      
       утро варя вставать пасмурный. шум и суетня прислуга необычайно раздражать она. но когда наставать очередь торжествование, когда на она посыпаться поздравление, когда седенький священник добродушно прошамкать молебен "о здравие болярыня варвар" и немилосердный накуривать в столовая ладан,-- она быстро оживать и запорхать как птичка. и странный ощущение она испытывать: она казаться, что каждый нерв в она трепетать в какой-то чуткий напряжение, и этот непрестанный трепетание подмывать она точно волна. как будто какой посторонний сила руководить ее движение и влечь куда-то... и порыв безотчетный тоска, безотчетный веселие вставать и проходить в она прихотливый череда.
       когда крестьянин пообедать и баба размещаться вдоль двор живописный группа, а мужик собираться в один огромный круг, варя под рука с отец сходить к они. она останавливаться около баба и девка, любоваться на их яркий костюм и загорелый лицо, приветливо улыбаться она, дарить они платок и ожерелие, просить играть песня и водить хоровод. к мужик же подходить молча и в какой-то страх. этот громадный толпа подавлять она свой внушительный рокот. но зато с они заговаривать алексей борисович.
       -- ну, пейзанин,-- сказать он с обычный свой усмешка,-- давно мы с вы не видаться. что поделать! вы теперь свой, мы -- свой. мы уж больше не милостивец, а сосед. и отлично. быть и жить по-соседски: мирно и справедливо. в рыло друг друг не залезать, в карман -- тоже. ведь вы я, надеяться, довольный, гражданин?
       толпа издавать дружный и поспешный гул, из который можно быть уразумевать, что она довольный.
       -- великолепно. ну, это дочь мой, барышня,-- он указывать на варя,-- девка она важный, говорить ваш слово, и вы, мужик, твердо почитать ситойен... 
       варя стыдливо вспыхивать и прошептать с упрек: "папа!"
       -- Faèon de parles ,-- в скобка отвечать алексей борисович.
       а толпа снова отзываться одобрительный гул.
       вдруг из-за она пробираться какой-то дряхлый старушонка, изогнутый чуть не до земля, и с бессильный хныкание прошамкать:
       -- где он, мой батюшка... хоть глазок-то на он... мальчоночка я он, батюшка, видеть...-- и, увидать алексей борисович, восклицать в умиление: -- ах ты мой ба-а-тюшка! -- и приникать к его рука.
       -- о, наивный старина! -- произносить насмешливо волхонский, но рука от губа старуха все-таки не отнимать. в толпа сдержанно посмеиваться.
       -- давать она что-нибудь,-- шептать взволновать варя, в смущение отворачиваться от отец. алексей борисович протягивать старуха десятирублевый бумажка.
       -- отслуживать, старуха, панихида по сладкий крепостной время! -- сказать он шутливо. и старуха, разливаться в слеза, шептать едва внятно:
       -- отслуживать, кормилец, отслуживать...
       по уход господин влас карявый первый восклицать: "вот-тот и бабка канючиха!" -- "и впрямь "канючиха"!" -- подхватывать другой. "ай да бабка!" -- "ничего себя -- она слизывать десятка".-- "ведь ишь, старый ведьма!.." -- "а ты думать, она спроста?" -- "небось, брат, не из таковский".-- "а панихида-то она служить?" -- "рассказывать! она сунуть ты поп куренок какой, вот тот и панихида".-- "да по кто панихида-то?" -- "а шут они тут..." -- "должно, по барин-покойник..." -- "нет, бабка-то, бабка-то! а!.. ловко подкатываться!.." -- "ну, ведьма!" баба встречать старуха тоже неодобрительно: сначала они все просить показывать они кредитка, но когда старуха отказывать в это,-- целый град ядовитый насмешка на она посыпаться. название, данный она карявый, вмиг разлетаться по народ. и кончаться то, что старуха изругать все скверный слово и, пошатываться, торопливо побрести восвояси. ребятишки бежать за она и кричать: "у, у, канючиха! канючиха!"
       но мало-помалу хмель брать свой право. в народ воцаряться веселость. девка и баба расхаживать по двор, грызть орех и подсолнух, орать звонкий песня. мужик гудеть как пчела и в свой очередь затягивать песня. у кто-то очутиться гармоника, и вмиг составляться дробный трепак с четкий и скоромный приговорка и оглушительный хохот предстоящий.
      
       а между то становиться подъезжать гость. приезжать предводитель -- тонкий и кислый существо, чрезвычайно похожий на ощипанный птица. прикатить офицер ближний полк -- человек весь ловкий и душистый, с молодецкий встряхивание плечо и лихой взор, однако же в мыть перчатка. примчаться на любительский тройка хват полковник, из бывший гвардеец, мужчина тучный и знаменитый то, что под плевна в единственный экземпляр уцелеть от свой батальон. притаскиваться в дряхлый карета, на костлявый одр, дряхлый, но то не менее известный муж -- тайный советник в отставка и вместе автор неудобочитаемый заграничный брошюра: жупел, или raisonnement  не наживать. прилетать сановник, недавно сдвигать с позиция, а потому и красный как пион -- щепетильный и подвижный, но чистоплотный до приторность и тупой как бревно.
       но этот, конечно, не ограничиваться общество волхонка в такой знаменательный день. тут быть и брат петушков, очень приличный молодой человек, который великолепно обращаться с салфетка и... прощать за нескромный выражение -- с носовой платок; здесь находиться и старик кочеток с сын, который все почему-то звать монтре, несмотря на то, что он быть женатый и иметь станислава в петлица. нужно ли упоминать, что весь уездный миродержец присутствовать в волхонка? нужно ли рассказывать, что и психея психеич, председатель земский управа, быть здесь, и корень корнеич исправник, и мировой судья цуцкой, и другой цуцкой, тоже мировой судья, но только глупо, и непременный член клепушкин, женатый на барыня, который в глаз все звать клепка, а за глаз клеопатра аллилуевна. тут быть даже какой-то отец ихтиозавр, впрочем не поп, а уездный врач и надворный советник.
       что касаться до барыня -- волхонский дом едва вмещать они. быть всякий барыня: и сплетница с горячий воображение и с неизбежный пушок на рыльце; и щеголиха, изнывать в ненасытить жажда модный шляпка или какой-нибудь sortie de bal  с невиданный отделка; и кокетливый -- играть глаз не плохой любой арап на часовой циферблат и отчаянно шевелить бедро; и смиренница -- с добродетельный припев на язык и с любовный записка в карман... быть и такой, что дом орать и драться с прислуга, а здесь лепетать как расслабленный о преимущество конституционный правление и жаловаться на нерв. много быть красивый и подкрашивать; один хромать. но большинство одевать быть по мода и попугайный цветок избегло. правда, костюм от Hentennaar быть только на предводительша, да еще жена один петушков приезжать в платье от московский жозефина; но весь остальной быть очень мило обряжать туземный борт и выглядеть точно картинка из "новый базар".
       усадьба сразу переполняться малиновый звон колокольчик, дребезг колесо, крик кучер... песня прекращаться. народ с любопытство толпиться у подъезд и подвергать бесцеремонный критика господин и экипаж. и здесь более все отличаться карявый. он стоять впереди и, хладнокровно поигрывать прутик, расточать эпитет. предводитель он называть "глиста", цуцкий -- "борзая", офицер -- "коняшка", сановник -- "коренник", автор брошюра -- "пустельга" . перед некоторый из господин мужик стихать и снимать шапка. так быть, когда появляться полковник в густой свой эполета, предводитель, все известный по рекрутский присутствие, непременный член клепушкин, мировой судья волхонский участок, исправник... остальной встречать, нимало не смущаться, хотя держать себя вообще сдержанно и прилично.
      
       каждый из гость, входить в дом, тотчас же изъявлять свой наклонность и привычка. иной держать себя гордо и самоуверенно и, покидать с великолепный небрежность пальто на рука ливрейный лакей, с самый порог гостиная расточать французский фраза. другой входить с некоторый робость и ласково упрашивать лакей "приберегать его пальтецо", а появляться в гостиная, бочок проходить к вар и величать ее "новорожденный". разный быть человек. автор заграничный брошюра, тот, как входить, добрый минута топтаться на один место и, беспомощно подрыгивать костлявый свой нога, истерзать подагра, извиняться перед варя и алексей борисович, что являться не в форма. он тотчас же тесно окружать.
       -- какой случай! -- лепетать он, сильно пришепетывать и с беспокойство разглаживать бакенбарда.-- кхе, кхе... преинтересный случай... быть я, представлять себя, в петербург и в багаж-с препровождать в деревня весь свой, этот так называть онер, хе, хе, хе... и, представлять себя,-- получаться... пакля-с! -- окружающие вскрикивать в подобострастный удивление. старец обвести они торжествовать взгляд.-- именно пакля,-- повторять он,-- ни мундир, ни звезда, ни...-- он в затруднение зашевелить губа.
       -- пьедестальчиков, ваш высокопревосходительство? -- сказать алексей борисович, едва заметно улыбаться.
       -- именно -- пьедестальчик! -- с живость подхватывать старец.-- Хе, хе, хе... именно -- пьедестальчик. представлять мой положение...-- и добавлять, игриво разводить рука: -- генерал без пьедестальчик! -- после что, молодецкий подрыгивать ножка, двинуться в гостиная, окружать почтительно смеяться толпа. только отец ихтиозавр с монтре оставаться позади, и тогда первый позволять себя язвительный фыркнуть. но монтре с он не соглашаться.
       -- что ни говорить, батенька,-- тайный советник! -- вымолвить он тон непобедимый аргумент.
       а тайный советник внезапно останавливаться среди гостиная и, разводить рука, снова залепетать:
       -- но в пакля, господин... кхе, кхе... представлять мой положение: в пакля оказываться... шляпа!
       все точно оцепенеть в изумление.
       -- с плюмаж, ваш высокопревосходительство? -- вежливо осведомляться волхонский.
       -- Хе, хе, хе, совершенно верно изволить замечать, именно -- с плюмаж!
       -- и в шляпа?..-- вопросительно произносить алексей борисович, подобно все давно уже слышать об этот история с генеральский вещь.
       -- и в шляпа, кхе, кхе... в шляпа...-- снова затрудняться старец, приискивать выражение и торопливо подергивать бакенбарда.
       -- нецензурный дрянь, ваш высокопревосходительство? -- подхватывать волхонский.
       старец даже покраснеть от удовольствие.
       -- вот, вот...-- поспешно произносить он,-- совершенно верно изволить выражаться... именно -- дрянь... именно -- нецензурный дрянь, хе, хе, хе... нет, представлять, каков дерзость!
       -- и вы, ваш высокопревосходительство,-- без шляпа и без пьедестальчик,-- с участие сказать алексей борисович.
       -- и прибавлять: без мундир и без звезда-с... хе, хе, хе,-- и старец победоносный двинуться далее.
       лукавин и мишель производить свой появление совершенный эффект. весь характер как-то внезапно извращаться и сливаться в общий подхалимский порыв. ядовитый отец ихтиозавр улыбаться точно гимназистка третий класс, получать хороший отметка. чопорный сановник делать застенчивый глазок. важный полковник изъявлять полный готовность устремляться за платок, который уронить лукавин. цуцкий, что глупо, бродить около он как ягненок и беспрерывно заглядывать в глаз... даже автор знаменитый брошюра и тот таять, как мармелад, и, фамильярный подхватывать петр лукьяныч под рука, дружески расспрашивать он о здоровье "знаменитый родитель" и о то, быть ли шанс получать лукьян трифоныч концессия на сибирский дорога, и только тот цуцкой, что умный, с азарт посматривать на он, от время до время плотоядный оскаливать зуб. лукавин держаться чопорно, но иногда слабый усмешка мелькать у он в ус, и он оглядывать господин с вежливый презрительность.
       что касаться до граф, то он особливо везти среди дама. так, когда он раскрывать свой меланхолический ротик и рассыпать перед они прелестный французский словеса, они даже издали нечто вроде тихий и упоительный визг.
      
       когда свечереть и господин пообедать, вокруг дом зажигать иллюминация. бесконечный гирлянда разноцветный фонарик опоясывать ограда и яркий ожерелие унизывать ближний аллея. на фасад загораться транспарант. французский W на каждый шаг искриться и переливать огонь. поток белый, палевый, зеленый, красный свет красивый волна разливаться по двор, и народ двигаться в этот волна непрерывный толпа, гудеть, изумляться, заводить песня... на озеро длинный цепь гореть смоляной бочка. по остров сидеть человек с запас ракета и ждать сигнал. музыка греметь.
       варя испытывать какой-то опьянение. глаз ее снимать. бледный лицо пылать какой-то странный, не выступать наружу пожар. лукавин не отходить от она. он до забвение всякий приличие любоваться она. и действительно, она быть хороший. белый бальный платье, унизывать камелия, изумительно идти к она. в ее ухо гореть бриллиант... петр лукьяныч танцевать с она, сидеть около она, нашептывать она любезность. и варя быть довольный это, она с какой-то насмешливый веселость отмечать огульный поклонение пред лукавин, этот заискивающий улыбка, этот вкрадчивый фраза, что нестись к он со весь сторона. и ее тешить, что ни на кто он не обращать внимание, а следовать за она как тень и с рабский покорность глядеть она в глаз. она чуять в себя сила. это ее забавлять. но иногда в ее душа тесниться грусть и какой-то неприязненный холод сжимать она сердце.
       бал быть в полный разгар. зала, заливать огонь, представлять привлекательный вид. музыка заполонять окрестность подмывать звук. пара кружиться неутомимо. в окно врываться мужицкий песня, и теплый ветер доносить с поле медовый запах спелый хлеб... усталый варя подхватывать под рука madame петушков и, обмахиваться веер, проходить в другой комната. в столовая винтить. партнер ожесточенный ругать тяжело отдуваться отец ихтиозавр и обличать он в незнание арифметика. далеко -- автор знаменитый брошюра играть в пикет с алексей борисович и между сдача сладостно припоминать свой знакомство со старик лукавин, совершаться в швейцарский бывший министр. далеко -- играть в преферанс с неограниченный курочка, причем за один из цуцкий специально присматривать корень корнеич, дабы этот цуцкой не подавать другой цуцкой аллегорический знак. варя проходить в кабинет. там происходить разговор. сановник и предводитель говорить с облепищевой о париж.
       -- да, не тот париж,-- грустно тянуть мишель по-французски.-- я, конечно, едва помнить империя, но, боже, что это быть тогда за шикарный город! этот выход, этот бал в тюильри, этот... этот грандиозный празднество... о, это быть нечто изумительный!.. надо представлять себя, что это такой быть!.. а теперь что вы видеть -- monsiur греветь чуть сальный огарок не жечь...
       -- о, что касаться сальный огарков...-- ядовито вымолвить сановник.
       но облепищев с решительность перебивать он.
       -- нет, я с вы в это не согласный,-- произносить он,-- совершенно не согласный. режим придавать колорит; соглашаться, что придавать колорит. этот мещанский soirées господин греветь, этот его маркерский забава... нет, положительно надо признаваться, что этот бедный франция ужасно потерять с этот республиканский режим.
       варя слышать весь этот тирада. она подходить к граф и с холодный улыбка полагать он рука на плечо.
       -- мишель, а женни?..-- протягивать она значительно.
       облепищев посмотреть на она в недоумение. затем поцеловать рука.
       -- я ты не понимать, мой прелесть,-- сказать он.
       -- разве ты либеральничать тоже только в женева? -- произносить она вполголоса.
       -- о, ты я не понимать, если так,-- живо отзываться он, наклоняться к вар.-- я вообще плохой политик, мой ангел. мой мнение: доктрина -- тот же, что грамматика. не правда ли? бог у я один, мой прекрасный,-- красота. красота в форма, в идея, в чувство, в звук, в движение...-- и, окидывать ее пристальный взгляд, сказать в восторг: -- а ты -- пророк мой лучезарный бог!
       варя посмотреть на он рассеянный взгляд и медлительно проходить в зала. неясный дума вставать в ее головка. но вдруг она как бы испугаться этот дума и, опускать веер, быстро понестись с лукавин в вальс.
       раздаваться далекий залп. в дверь зал появляться алексей борисович.
       -- Mesdames,-- восклицать он,-- не угодно ли полюбоваться "огненный потеха"!
       гость высыпать в сад. музыка прерываться на несколько минута и затем уж загреметь в сад. варя под рука с лукавин выходить на балкон и останавливаться около балюстрада. дерево сад возвышаться в фантастический освещение. странный зелень лист вырезываться отчетливо и ярко. высокий береза точно куриться, ива, склоняться над озеро, походить на декорация. в темный вода ясный и трепетно отражаться гореть бочка. со двор доноситься крик, и песня, и удалой посвист. какой-то марш торжественно и задорно греметь из сиреневый аллея, вызывать смутный отзвук в далекий поле.
       варя стоять точно в забытье. иногда она казаться, что вокруг совершаться сказка и что еще один мгновение, и она просыпаться во тьма кромешный. и не хотеться она просыпаться. она быть хорошо. голова она слегка кружиться. какой-то нежный теплота медлительно расплываться по она и как будто сковывать она, погружать в неизъяснимый истома. лукавин пожимать она рука, она не отнимать она. она только слабо улыбаться и пролепетать невнятно: "как странно..." -- и внезапно вздрагивать: ракета с ужасный треск вылетать из купа дерево и, точно располыхнуть темный бездна, описывать смелый дуга и рассыпаться в вышина синий, красный, зеленый огонек. барыня ахнуть. со двор загалдеть в неистовый восторг. звук музыка с какой-то победоносный гордость полететь в пространство. в дальний роща зашуметь встревожить грач... треск повторяться, и взвиваться другой ракета. варя бессознательно прислоняться к лукавин. он пристально посмотреть она в лицо. глаз ее быть полузакрытый, на губа блуждать блаженный улыбка... он оглянуться вокруг: только отец ихтиозавр сладко улыбаться около они. но и тот едва завидеть взгляд лукавин, как тотчас же понуриваться и удаляться, торопливо колыхать свой брюшко. петр лукьяныч близко наклоняться к вар. вдруг она раскрывать глаз и в испуг посмотреть на он. тогда он снова пожимать она рука, и она снова не отнимать она.
       -- варвара алексеевна,-- произносить он. она молчать.-- варюша,-- вымолвить он тихо и нежно и, помедлить, продолжать: -- вы не прочь быть мой...
       -- что это такой! -- вскрикивать она в страшный тревога и указывать на озеро.
       лукавин быстро оглянуться: озеро пламенеть в какой-то кровавый освещение. и потрясающий вопль вырываться за дом. этот вопль все потоплять в себя: и гром музыка, и раздирающий треск ракета, и шум грач, беспокойно взвиваться над свой гнездо...
       -- это, вероятно, бочка,-- неуверенно выговаривать петр лукьяныч.
       и вдруг частый и жалостный звук набат задребезжать в отдаление. варя стремительно бросаться в дом и, миновать пустынный комната, где праздно гореть люстра и канделябр, выскочить на крыльцо. огромный зарево вставать пред она: гореть деревня. и, не помнить себя от испуг и горе, она побежать к пожар.
      
    XVIII
      
       весь дорога от усадьба до село быть усеивать народ. беспорядочный и тяжкий топот торопливый шаг смутный и жуткий гул отдаваться в ущаха варя. зарево ярко падать на толпа. багровый свет мрачно и отчетливо выделять лицо, искажать горе, отчаяние, испуг... и каждый былинка на дорога освещать с зловещий ясность. в воздух стоять какой-то сплошной, неясный и надрывать стон. иногда вырываться бессильный всхлипывание, иногда какой-нибудь баба причитать на ход и тотчас же утихать... кто-то наступать вар на шлейф, какой-то молодуха пребольно толкнуть она... но она ничто не замечать и бежать, бежать, гонимый непреодолимый ужас. один время грудь у она стесняться с боль. она останавливаться, но толпа снова увлекать она и, задыхаться от усталость, она снова побежать. иногда она озираться по сторона, и тогда этот вид растерянный люд, в испуг шуметь около она, мучительно рвать она сердце.
       колокол гудеть спутанно и тревожно. пора уставать рука звонарь отрываться от он, и тогда унылый звук замирать в долгий и печальный дребезжание. но чрез мгновение торопливый удар снова сыпаться и волновать окрестность беспокойный страх.
       гореть верхний порядок. огонь уже успевать схватывать несколько двор. соломенный крыша, насквозь высушивать июльский солнце, вспыхивать как порох. утлый стена избушка, сухой и тонкий, пылать точно свеча. ракита, дружно охватывать огонь, трещать и волноваться. в двор тоскливо мычать корова, блеять овца... народ суетливо метаться около полыхать строение, вытаскивать пожитки, толпиться в дым и раскалять атмосфера. но толк из это выходить очень мало.
       два пожарный бочка с отчаянный визг и гул помчаться за вода. но когда вода наливать в они, она бесчисленный струйка засочиться в рассыхаться паз и достигать пожар в совершенно смешной количество. весь лошадь быть в ночной, и кроме обязательный пожарный пара не на чем быть съездить на река. тогда становиться качать из ближний колодец. но цепь из десяток ведро как будто только раздражать пламень, и оно свирепеть с каждый минута. оторопеть староста бегать вокруг пожар и расточать приказание, на который никто не обращать ни малый внимание... влас карявый догадываться притаскивать багор. человек пять ухватываться за он и с усердие зацеплять за пылать бревно; но после первый же усилие крюк соскакивать с рычаг и бесследно потопать в пламень. тогда вспомнить, что быть и еще багор, но когда прибегать за они в сарай, то находить они никуда не годный.
       да и тушить-то пожар только хозяин гореть строение да окольный житель. весь остальной разбегаться по свой двор и выносить пожитки, выводить скотина, выгружать из амбар припасы, вывозить телега и соха. по весь село кипеть суматоха. ворота неистово скрипеть; там и сям звенеть стекло разбивать второпях рама. баба бегать и метаться в безумный отчаяние и переполнять улица надрывать голосьба.
       варя останавливаться в толпа. она какой-то неподвижный глаз смотреть на сцена пожар и стоять точно застывший. волос она распускаться, шлейф висеть клок, камелия осыпаться... она же ничто не примечать и, до боль стискивать рука, смотреть и слушать неотступный. она смотреть, как человек черный и резко очерчивать силуэт копошиться вокруг огонь, как они вбегать на двор и тащить оттуда корова, тупо поводить огромный глаз, сгонять овца, тесниться в дикий недоумение; как из заниматься строение выползать дым мутный волна и багровый столб клубиться в вышина; как голубь кружиться и взмывать в испуг, трепетать огненный крыло... она глядеть, как отбивать рама из окно, влезать в изба, выкидывать оттуда дерюга, сундучишко с различный рухлядь, потемнеть икона, скамья, весь изнизывать таракан... она вслушиваться в ноющий гул набат, в оглушительный треск пламень, победоносный взвиваться к небо... беспорядочный крик, рев ополоуметь скотина, горький вопль баба, торопливый скрипение бочка, холодный лязг железный ведро, бессильный всплеск вода -- весь это ходить около она грозный волна и переполнять ее душа чувство неизъяснимый скорбь. но этот скорбь уже не терзать она и не рвать она сердце,-- она надвигаться на она тяжкий, свинцовый туча и весь с нога до голова заледенить. иногда по она пробегать озноб: обнаженный плечо ее вздрагивать мелкий и колючий дрожь. тогда она пожиматься с вид рассеянный и тупой равнодушие и еще больно стискивать свой рука. и ни один мысль не шевелиться в ее голова. она не думать, но только ощущать; и чувствовать, что внутри у она неприязненный холодеть какой-то пустота и что вместо сердце как будто камень какой лежать тяжелый гнет и не давать она вздыхать. иногда она закрывать глаз, и тогда она казаться, что разъяренный море бушевать вокруг она и нет она спасение от этот ярость, и смертельный тоска ее обнимать...
       а между то к пожар прискакивать труба из усадьба. захар иваныч сам правило лошадь на один из они. около он лепиться корень корнеич. за труба длинный вереница показываться экипаж; пара и тройка звенеть колокольчик; пьяный кучер кричать. исправник тотчас же вступать в распоряжение. не говорить ни слово, он первый попадаться мужик влеплять затрещина, а староста закатить здоровый оплеуха. это как бы поощрять последний: он шибко припускаться к толпа и начинать направо и налево рассыпать удар свой палочка. корней корнеич бежать за он и крепко ругаться. мужик вдруг дружно загалдеть. "эй, эй, полезть на крыша-то,-- орать один,-- полезть, митюха... держаться за плетень-то, держаться... приваливаться".-- "наваливать на сарай,-- кричать другой -- напирать на сарай!.. наяривать!.." но третий подхватывать в тревога: "соскакивать, ребята!.. заниматься!.. прыгать живо!.. сползать!.. живот, живот-то съерзывать!.." и "ребята" проворно скатываться с крыша, а пламень стремительно охватывать этот крыша и с торжествующий рев пожирать они.
       варя почувствовать прикосновение чей-то рука; она безотчетный оглянуться.
       -- разве так можно, варвара алексеевна! -- с упрек восклицать лукавин. она ничто не отвечать. он накинуть плед на ее плечо, взять она за рука, выводить из толпа... она идти в какой-то изумление.-- долго ли схватывать простуда! -- произносить петр лукьянович, подсаживать она в коляска. но она не садиться; она вставать во весь рост и, не отрываться, смотреть на пожар. весь она точно оцепенеть. даже вид тутолмин, внезапно появляться на багровый фон с упираться корова, который он изо весь сила тащить за рог,-- даже этот вид не возбуждать в она ничто, кроме смутный и отдаленный чувство сожаление. к она подходить барыня. раздаваться восклицание: "ах, как это ужасный!" -- "кто мочь ожидать!.. так внезапно!" -- "бедный крестьянин..." -- и то подобный. варя не проронить ни слово. но когда лукавин замечать наконец ее состояние и, тряхнуть волос, произносить в вид утешение: "это сущий пустяк -- беда поправимый!" -- она останавливать на немой презрительный взгляд и длинно протягивать, искривлять пересыхать свой губа: "вы думать?" -- после что снова закаменеть в неподвижность.
       тот из господин, который не хлопотать вокруг огонь, столпиться около длинный линейка, стоять в значительный отдаление, и, меняться оживленный фраза, смотреть на пожар. иной сидеть.
       -- как это эффектно! -- восклицать волхонский, указывать рука.
       -- да, да... -- лепетать старец, автор знаменитый брошюра.-- именно эффектно... но, знать ли, я теперь начинать припоминать... припоминать этот апраксинский пожар... этот петербургский...
       -- я видеть этот пожар, ваш высокопревосходительство,-- сказать алексей борисович.
       -- а, а, видеть?.. превосходно сделать, превосходно изволить сделать... не правда ли, этот... этот язык огонь... этот, этот столб дым...
       -- напоминать нечто грандиозный.
       -- вот, вот... именно -- грандиозный, именно -- напоминать... это вы превосходно изволить выражать...-- и вдруг, наморщивать чело, он прошептать, наклоняться к волхонский: -- а что здесь, как вы полагать, здесь не совершать злой умысел?..
       -- не думать, ваш высокопревосходительство,-- с едва заметный ирония отзываться алексей борисович,-- разве вот нигилист...
       старец даже подпрыгивать.
       -- вот, вот, вот...-- горячо подхватывать он, в беспокойство ковырять палец свой бак,-- именно -- нигилист, именно я они и иметь в вид!..
       -- да нет, вряд ли! -- произносить волхонский, внутренне помирать со смех.-- тут и всего-то один нигилист, да и тот вон корова за рог тащить...-- он указывать на тутолмин.
       -- а, а, корова...-- старец любопытно посмотреть по указание,-- корова... это отлично,-- сказать он и добавлять глубокомысленный: -- но... несомненный нигилист?
       -- Ö, несомненный! при я обходиться без помощь носовой платок и даже громогласно утверждать, что чин тайный советник в сущность не чин, а сонный мечтание.
       старик широко раскрывать глаз и являть в они беспокойство.
       офицерик увиваться около барыня.
       -- но сказать, ежели я одинаково нравиться лилия и роза? -- спрашивать один, пронизывать коварный взгляд шустрый дамочка, беспрестанный выдвигать из-под платье изящный ножка в серый туфля.
       -- о, непременно должный сделать выбор! -- говорить тот.
       -- но если это значить разрывать сердце?
       -- разрывать.
       -- о, как вы жестокий!..
       некоторые приглашать на кадриль.
       -- пановский, быть со я визави? пожалуйста, пановский! -- умоляющий голос взывать свеженький субалтерник.
       -- нет, что ни говорить, а ужасный мы государство,-- значительно тянуть сановник.-- смотреть, это ведь вопиять мерзость -- этот соломенный кровля!
       старец быстро оборачиваться в его сторона.
       -- совершенно верно изволить выражать, ваш превосходительство,-- залепетать он,-- именно -- мерзость, именно -- соломенный кровля мерзость... но теперь это не быть! -- и он торопливо замахать кисть рука.
       -- то быть как же так? -- ядовито спрашивать сановник, питать странный ревность ко весь улучшение, который мочь бы совершаться без его ведомо.
       -- а я изобретать... я очень наглядно изобретать... знать, постройка эдакий... эдакий огненеподдающийся постройка...
       -- но в что же их преимущество? -- полюбопытствовать сановник.
       -- о, преимущество громадный,-- подхватывать волхонский,-- обычный постройка гореть, и от они оставаться уголь... но когда сгорать эдакий... огненепобораемый... от она оставаться глина, и... мужик. мужик и глина.
       -- вот, вот,-- радостно подхватывать старец,-- совершенно верно изволить... именно -- мужик, именно -- мужик и глина!
       сановник благосклонно улыбаться.
       мишель, закутывать в плед, лежать в глубина какой-то тарантас. рядом с он сидеть madame петушков и предводительша. он пожимать они рука и, мечтательный посматривать в вышина, восклицать: "полюбоваться, mesdames!.. посмотреть, как кружиться этот голубь, точно искра... или, как это у гоголь... а как мрачный и загадочный этот бездна,-- продолжать он, указывать в небо,-- не казаться ли вы, что кто-то хмуриться оттуда и грозить... о, как понятный сейчас этот идея гневный и карать бог!"
       дама благоговейно внимать его речь, и петушков не сметь отнимать свой рука, который граф пожимать слишком уже дружественный, а предводительша не хотеть отнимать и даже слегка отвечать на его пожатие. она очень нравиться облепищев.
       официальный человек убиваться на пожар. и по справедливость надо сказать, что хлопотать ужасно. корней корнеич самолично распоряжаться, по крайний мера, с дюжина мужицкий физиономия; кроме то, он посулить староста долговременный узы. клепушкин, в свой очередь, поработать. но все усердный действовать цуцкий. они метаться по народ, точно угорелый, и раздавать столько пинок и оплеушина, что они не быть никакой возможность перечислять. впрочем, один из цуцкий (тот, что глупо) даже залезать на крыша и для что-то становиться расковыривать солома, но проваливаться в дыра и быть извлекать за нога. и, конечно, огонь не мочь устаивать против такой самоотвержение. он достигать до площадь, на который стоять церковь, и, моментально сжирать крайний дворишко, принадлежать убогий просвирня, упасть. тогда начальство вздыхать свободно.
      
       -- кончать,-- произносить лукавин и предлагать варя садиться. она обвести пожарище длинный и тяжелый взгляд и опускаться на подушка. обугливать остов жарко тлеть. полуразрушенный печь черный и мрачный столб возвышаться среди они. погорелец слоняться по пожар как тень и ковырять груда скипаться пепел. баба причитать. среди улица валяться разнохарактерный скарб. в он пугливо копошиться ребенок. иногда плач оттуда вырываться, тоскливый и жалостный. пора можно быть слышать глухой стон. церковь алеть, точно заливать кровь. где-то завывать собака...
       экипаж медленно пробираться по улица; колокольчик осторожно перезванивать. но господин притихать и пребывать в почтительный безмолвие. над они точно туча повисать. они угнетать мужицкий горе -- не так заметный за треск пламень, суетня и звук набат.
       варя сидеть, как-то странно выпрямляться, и бессмысленно озирать пространство. однажды она скользнуть взгляд по лицо лукавин, на который пламенный румянец отражаться пожарище, и ужасно чуждый показываться она этот красивый лицо. но она только мгновение подумать об это и как будто отвертываться от этот мысль, до то она показываться она скучный и неинтересный. что-то важный и значительный вставать в она. сердце ее болеть.
       выезжать из деревня, кучер гикнуть и понестись с шум; колокольчик бойко зазвенеть. господин вздыхать с облегчение. усадьба вырастать перед они, унизывать гирлянда фонарик и потускнеть транспарант. музыкант, услыхать приближение экипаж, мгновенно настраиваться и загреметь "персидский марш".
       коляска, в который сидеть варя, первый подкатить к подъезд.
       -- э, вы, почитай, заснуть, варвара алексеевна! -- шутливо восклицать лукавин, выходить из коляска. варя быстро подниматься, мгновение как будто прислушиваться к что-то (неясный вопль странно перемешиваться с звук музыка), глянуть на пожарище, угрюмо пламенеть в отдаление, и вдруг, слабо вскрикивать, пошатнуться. лукавин подхватывать ее,-- она быть без чувство. лицо ее, покрывать мутный бледность, являть вид неизъяснимый ужас.
      
    XIX
      
       страшный тревога подниматься в волхонский дом. варя окружать тесный толпа. некоторый побежать к музыкант и, махать рука, приказывать они переставать. но музыкант недоумевать, и музыка стихать нестройно и медленно. прислуга бегать с растерянный лицо. отец ихтиозавр важно сопеть и щупать пульс у варя. все жадно смотреть он в лицо.
       наконец он находить, что беспокоиться нечего и что у девушка просто легкий обморок. тогда она относить наверх и укладывать в постель. и грузный шаг прислуга, подымать варя по лестница, как-то неприятно все поражать, голос понижаться. все для что-то становиться ходить на цыпочки. облепищев почувствовать дурнота и удаляться в свой комната, не забывать, однако же, шепнуть предводительша, что она напоминать он эсмеральда... многие поспешить уезжать. но, однако же, устраивать подписка в польза погорелец, причем с затаенный любопытство ожидать, сколько-то выкладывать лукавин.
       иллюминация погасать. забывать транспарант распространять копоть. потухший бочка смрадно дымиться.
       встревожить алексей борисович бесцельно ходить по комната и с односложный вежливость отвечать на успокоение гость. отец ихтиозавр сидеть около варя. волхонский несколько раз подыматься наверх и спрашивать, не очнуться ли она. но обморок все продолжаться, перемежать неясный вздох, и он мрачно сходить оттуда и в рассеянность смотреть на гость. автор знаменитый брошюра под шумок завладевать лукавин и рассказывать он о блистательный свойство его "знаменитый родитель" и о то, что он, старец, хотя и косвенно, но некоторый образ поспособствовать получение лукьян трифоныч орден "святой анна". а после старец к петр лукьяныч с азарт подходить цуцкой (тот, что умный).
       -- не мочь вы одалживать я до завтра семьсот рубль? -- отрывисто спрашивать он, сердито вращать глаз.
       -- не располагать такой сумма,-- вежливо отвечать лукавин.
       -- и пятьсот не располагать?
       -- и пятьсот не располагать.
       цуцкой подумать.
       -- ну, давать два сотня,-- сказать он.
       -- и тот не мочь.
       цуцкой укоризненно посмотреть на лукавин.
       -- эх, вы!.. а еще россия грабить,-- вымолвить он и, не поклониться, направляться к выход.
       "эка чистяк какой!" -- мысленно восклицать лукавин и насмешливо улыбаться. но он и не подумать рассердиться на цуцкий.
       наконец все разъехаться. все на прощание горячо пожимать рука алексей борисович и с сочувствие заглядывать он в глаз. лукавин тоже подходить к он с пожелание покойный ночь. но волхонский вдруг расчувствоваться и по какой-то влечение крепко обнимать и поцеловать петр лукьяныч.
       оставаться один отец ихтиозавр. он тяжко вздыхать и, раздражительный пошевеливать ус, хлопотать около варя. "по крайний мера, двадцать пять рубль должный я давать",-- подумать он в промежуток между то, как давать вар нюхать спирт или приказывать надежда согревать она нога.
      
       алексей борисович долго и неспокойный ходить по свой кабинет. какой-то тоскливый скука одолевать он. он, правда, не придавать особый значение обморок варя, но обстоятельство, сопровождать обморок,-- этот пожар, этот прерывать праздник, этот иллюминация, потухать в небрежение и отравлять воздух копоть и смрад деготь, этот торопливый и как будто панический разъезд -- весь это наполнять его душа какой-то угнетать чувство. стройный порядок волхонка быть нарушать грубо и неожиданно. кроме то, он сегодня ожидать решительный результат в отношение варя к лукавин... "и приходить же на ум гореть, когда не следовать!" -- в раздражение восклицать он, а спустя минута приказывать позвать захар иваныч. одиночество его подавлять.
       захар иваныч являться усталый и пасмурный.
       -- ну, что, как там у вы? -- спрашивать волхонский.
       -- потушить,-- кратко отзываться захар иваныч.
       -- а труба, кажется, хорошо действовать?
       -- какой там хорошо! скверно действовать. да что труба! -- захар иваныч безнадежно махнуть рука.-- тут если и паровой притаскивать, толк не быть. разве можно гасить порох?
       -- да-а...-- глубокомысленный произносить алексей борисович. -- сколько же сгорать?
       -- двадцать три двор.
       -- гм... экий они какой. не слышно причина?
       -- какой там слух захотеть. тот один говорить, тот другой... верно весь зола с огонь вынести.
       -- это ужасно,-- сказать волхонский и покачать голова.-- вот тут передавать они,-- добавлять он, после легкий молчание подавать захар иваныч пачка кредитка и подписной лист.-- петр лукьяныч пятьсот рубль подписывать! -- и алексей борисович с умиление посмотреть на захар иваныч.
       опять происходить пауза.
       -- скотина много погорать,-- вымолвить захар иваныч.
       -- да, да...-- произносить волхонский, сожалительный чмокнуть язык.-- совсем погорать?
       -- совсем.
       снова совершаться безмолвие.
       -- что это с варвара алексеевна? -- спрашивать захар иваныч, усиливаться сдерживать зевота.
       алексей борисович в недоумение разводить рука.
       -- пойти вот!-- сказать он.-- нерв этот... пешком, как оказываться, пробежать в село,-- и с раздражение добавлять: -- ведь этот барышня не мочь без геройство!
       захар иваныч подумать и хотеть было возражать, но не возражать, а вынимать платок и громко высморкаться. опять помолчать.
       -- а ваш знакомый? он, казаться, быть там? -- вяло спрашивать волхонский.
       -- да, как же, быть.
       -- что мы он не видеть?
       -- а он в ерзун, кажется, гостить у мужичок там один; да на пожар и приезжать.
       алексей борисович снисходительно улыбаться.
       -- народник,-- сказать он и добавлять в покровительственный тон: -- благородный человек!
       захар иваныч промолчать. но, посидеть немного, подниматься.
       -- так я уж пойти, алексей борисыч,-- вымолвить он.
       -- а, вы идти? ну, покойный ночь. так передавать они... и вообще из хлеб что-нибудь... вообще, чтобы не быть этот... это... (он потрясать палец в воздух) этот нытье!..-- и добавлять с внезапный благосклонность: -- мой почтение ваш знакомый.
       по уход захар иваныч он снова походить немного и затем, помещаться в глубокий кресло, погружаться в тонкий дремота. вдруг легкий прикосновение пробуждать он. он вздрагивать и быстро подымать голова. пухлый лик отец ихтиозавр в испуг наклоняться над он.
       -- что такой? -- вскрикивать алексей борисович.
       -- дело отвратительный...-- сказать отец ихтиозавр,-- очнуться в бред, и термометр стоять на скверный цифра.
       волхонский схватывать себя за голова.
       -- что вы со я сделать, злодей! -- закричать он в отчаяние и схватываться за сонетка.
       в тот же миг полететь телеграмма в воронеж и в москва, а за ближний доктор во весь опор поскакать тройка.
      
       утро все заставать в переполох. волхонский пожелтеть и осунуться. облепищев не выходить из свой комната. лукавин, пасмурный, уходить к захар иваныч и не появляться во весь день. комната стоять в неприветливый беспорядок. прислуга бестолковый двигаться из угол в угол и перекидываться унылый замечание. надежда ходить с заплаканный глаз. суровый и гладко обривать человек в кашемировый сюртук смотреть на все исподлобья угрюмый и враждебный взгляд.
       варя лежать в страшный жара и никто не узнавать. в бред у она вырываться слово, никто не понятный, и часто в страстный и нежный шепот упоминаться ласковый название; но к кто они относиться, оставаться тайна. иногда на лицо ее появляться блаженный улыбка и воспалять губа шептать едва внятно: "как хорошо... как это хороший... рассказывать теперь о женни -- это очень хороший... ах, какой она огромный, этот женни!.." пора дикий восторг загораться в ее взгляд, из уста вырываться нестройный клика, она все подыматься в какой-то трепет... и снова бессильно упадать на подушка и закрывать глаз. но часто все она метаться в тоскливый беспокойство и пугливо вскрикивать, в неподвижный ужас расширять глаз. казаться, какой-то страшный видение выступать перед она, нестерпимо разрывать ее душа. один время она становиться перечислять книга и статья, указывать она тутолмин,-- перечислять поспешно, спутанно, торопливо и умолять кто-то поверять она и допускать на курсы, где читать "этот лучезарный женни"... и вслед за этот хриплый голос восклицать угрожать слово... и гневно потрясать рука.
       и толстенький ихтиозавр, давно уже растеривать весь свой познание в механический полосование "мертвый тело" да в вечный карточный забота, бестолковый метаться около варя, прикладывать она компресс, беспрестанный ставить термометр, озабоченно считать горячечный биение пульс...
       на другой день предоставлять земский гиппократ. он внимательно осматривать больной, расспрашивать сконфузить ихтиозавр, скользнуть по немой укоризненный взгляд,-- а затем пожимать плечо и становиться дожидаться "перелом".
       на третий день приезжать местный знаменитость. местный знаменитость галантно расшаркиваться с волхонский, пролепетать несколько успокоительный фраза, подержать совет с доктор, который неоднократно обзывать "коллега", исследовать больной,-- а затем разводить рука и становиться дожидаться "кризис".
       на четвертый день московский знаменитость присылать телеграмма, в который заявлять, что мало чем за тысяча рубль она выезжать из москва не мочь...
       московский знаменитость не успевать отвечать. на четвертый же день, ночь, мишель разбудить, и он, с нога до голова охватывать ужас, бледный, дрожать, сквозь глухой рыдание написать мать телеграмма. но спустя минута разрывать она и с жестокий ирония изображать другой. в она значиться:
       "курсы повышаться: сегодня в ночь умирать кузина. поздравлять.
    граф облепищев".
      
    XX
      
       спустя два неделя из волхонка тащиться тележка, запрягать пара серый лошадка. в тележка сидеть илья петрович тутолмин. на облучок лепиться мокей. солнце палить нестерпимо. мелкий пыль виться за колесо. неугомонный слепень кружиться над лошадь и беспрестанный присасываться к они. мокей сидеть полуоборотиться к тутолмин. он вяло помахивать кнутик и подергивать веревочный вожжа.
       илья петрович сильно изменяться. лицо его потускнеть и осунуться. глаз быть печальный. он сгорбиться точно старик и рассеянно смотреть, как пристяжная лениво перебирать косматый нога и вздрагивать, когда слепень впиваться в она свой жало.
       -- ну, петрович, прощаться теперь с волхонка! -- произносить мокей, когда тележка вползать на возвышенность.
       тутолмин медленно оглянуться. в долина живописно раскидываться усадьба. озеро блестеть, как ярко отполировывать медь. бурый камыш неподвижно отражаться в вода. барский дом возвышаться тяжелый громадина. за дом огромный остров вставать и зеленеться сад. водяной мельница меланхолически грохотать. сельский церковь стройно белеться, сиять крест. далеко тянуться поле, усеивать копна, и пустынный жниво; за жниво трепетать обманчивый марево и смутно вставать деревня. там и сям виднеться куст... в высокий небо гордо кружиться ястреб.
       и вдруг илья петрович почувствовать, как что-то щипнуть он за сердце и тоскливо сдавливать грудь. он украдка смахивать слеза, одиноко скатиться с ресница, подавлять тяжелый вздох и с решительность отвертываться.
       и долго они ехать в молчание. возвышенность давно уже миновать. крест волхонская церковь едва сиять за они. кругом расходиться безмолвный поле; пора воз с сноп тянуться он навстречу медлительно и тяжко. иногда в сторона пестреть стадо. где-то в отдаление протягивать журавль... колесо однообразно греметь, и лошаденка трусить ленивый рысца.
       наконец они пойти шаг. мокей закуривать трубочка и окончательно оборачиваться к илья петрович.
       -- что ж, приезжать к мы на лето? -- спрашивать он.
       -- вряд ли,-- с уныние отзываться тутолмин.
       -- о? а то приезжать бы. у мы, брат, хорошо.
       тутолмин ничто не отвечать. тогда мокей усиленно посопеть трубочка, выколачивать из она пепел и снова задергать вожжонка. "эй, вы, уморительный!" -- закричать он пискливый голосок. илья петрович усмехаться. "ведь, ишь он, как он... ишь как выдумывать!" -- подумать он с удовольствие и, вынимать из мешок памятный книжка, записывать мокеево восклицание. потом в задумчивость становиться перелистывать книжка... немного в она быть утешительный. общинный уклад расползаться. всевозможный устой подтачиваться неотступный. новый взгляд нарождаться с стремительный неукоснительность. старина, видимо, издыхать... и грустно он сделаться.
       вдруг мокей с живость обращаться к он.
       -- а я ведь еще песня подслушивать,-- промолвить он, улыбаться.
       -- какой?
       -- да уж песня! весь песня песня. девка от табашник перенимать.
       -- ну, говорить, говорить.
       -- говорить-то говорить...-- мокей почесать за ухо.-- только ты уж, петрович, без обида... больно хороший песня!
       тутолмин в изумление посмотреть на он.
       -- а я разве ты обижать? -- спрашивать он.
       -- ну, как можно обижать,-- с предупредительность возражать мокей и добавлять вкрадчивый: -- а все-таки маловато.
       -- да что маловато-то?
       -- а насчет песня... это ты уж как хотеть, а оно, брат, тово... тоже ее запоминать всякий... она, брат, тоже не всякий запоминать.
       -- ну, сколько же ты?
       -- да что уж... все бы, глядеть, четвертачок надо...-- и он нерешительно взглядывать на тутолмин.
       -- ну, ладно,-- сердито сказать илья петрович,-- говорить, что там за песня.-- он раскрывать свой книжка.
       мокей крякнуть и плутовато улыбаться.
       -- писать,-- вымолвить он,-- писать...
      
       купить шаша два бутылка,
       один -- пиво, другой -- ром,
       давать с ты распивать,
       бутылочка разбивать...
       э-они, быть пить и кутить --
       мы немножко с ты жить.
       ты, миленок, женить...
      
       -- да ты чего ж не писать? -- вдруг спрашивать он.
       но тутолмин в негодование захлопывать книжка и плюнуть.
       -- черт вы! -- решительно восклицать он.-- мало вы, черт, дурачить!.. я ты не только четвертак -- пятак не давать за этакий песня!
       -- о? ай не хороший? -- в наивный удивление вымолвить мокей и тотчас же прибавлять в примирительный тон: -- а не хороший -- и шут с она!.. эй вы, размилашка! -- и он весело замахать на лошадь.
       а илья петрович долго не мочь успокаиваться. он и прежде выслушивать подобный песня в страшный досада, этот же "песня песня" как-то особенно взволновать он. "ведь перенимать же эдакий гадость,-- восклицать он,-- а старый песня не перенимать... так и вымирать старый песня, и глохнуть бесследно..." и он погружаться в прискорбный размышление.
       мокей тоже думать, но о чем, неизвестно, и только после долгий перерыв он мотнуть голова и опять обращаться к илья петрович.
       -- а что, петрович, барышня этот, покойница... как ты полагать? -- он вопросительно посмотреть на тутолмин.
       -- что полагать-то? -- с неохота отвечать тот.
       -- помнить, ты приходить-то с она.
       -- ну?
       мокей решительно тряхнуть волос.
       -- я так полагать -- она из блаженный,-- произносить он и ловко стегнуть коренник под седелка.
       -- как это из блаженный? -- угрюмо осведомляться илья петрович.
       -- а из блаженный. вот блаженный бывать, который..
       тутолмин хотеть было что-то отвечать, но посмотреть вдаль и вскрикивать в тревога. кудрявый полоска сизый дым тянуться по горизонт, быстро приближаться к далекий вокзал. и до то ужасный показываться тутолмин опаздывать на этот поезд и снова возвращаться в волхонка, что он даже в лицо изменяться. "гнать, мокей!" -- закричать он. мокей поплевать на рука, поправлять картуз и вдруг возопить благой мат. лошаденка рвануться в испуг, колесо неистово загреметь, седой пыль заклубиться и затолкаться мутный столб... "гнать!" -- кричать илья петрович, не отрывать глаз от поезд, победоносный подходить к вокзал. тележка подпрыгивать, пыль лететь он в лицо и в рот, мокеев кнут жгучий полоска проскальзывать по его нос, а он ничто не примечать и, крепко ухватываться за край тележка, взывать отчаянный голос: -- гнать, гнать, мокей!..
      
    
