    а. и. эртель
    два пара
    повесть
      
    1887
    
      
    I
      
       май быть в конец. стоять прозрачный теплый ночь. только что пропеть первый петух, и на край деревня, около запасный магазин, стоять над река, медленно замирать протяжный песня. небольшой толпа парень и девка собираться расходиться. много народ и уходить уже из толпа; ночь быть так прозрачный, что можно быть замечать, как вдоль широкий улица там и сям белеться девичий шушпан; но они белеться неподвижно, и только подходить совсем близко к какой-нибудь из неподвижный белый пятно, можно быть разбирать, что просторный девичий одежда лежать на плечо парень, что пара стоить обниматься и что под защита шушпан вестись оживленный, скрытый для другой, речь. тот, что расходиться одиночка, идти ко двор поспешно, иногда мимоходом окликать пара: "ты, что ль, аксютка?" -- "я",-- отвечать на это негромкий голос; но обыкновенно проходить молча и даже без любопытство.
       около один пара, особенно долго стоять у развесистый дуплистый ракита, плаксивый голосок ворчать девчонка-подросток: "пойти, лизутка, она тот, мамка-то, задавать!" -- "идти, идти, милушка, идти, отворять пока... я сейчас",-- взволновать полушепот отвечать лизутка. девчонка с неохота отходить, двор через два внушительный хлопать калитка, тонкий голосок снова сердито кричать: "лизутка! лизутка-а-а!" -- а прозрачный майский ночь еще долго не выпускать из свой теплый объятие истомленный нега девка. с поля нести запах вешний трава; перепел задорно перекликаться в ближний нива, откуда-то из "ночной" звонкий перелив доноситься лошадиный ржание, и все быть так тихо, так тепло, так ласково. речонка, покойно лежать в глубокий овраг, отливать смутный, неопределенный блеск; звезда, отражаться в она, быть так неподвижный и почти так же яркий, как в высокий небо. "ну, чего еще? пускать... матушка то глядеть просыпаться",-- шепотом говорить лизутка, чуть ли не в десятый раз отодвигать то, кто стоять с она под один шушпан. тот медленно скидывать с плечо шушпан и неловкий движение обнимать девка.
       -- лапушка ты мой! -- выговаривать он.-- постоять малость... авось ведь мы не как-нибудь... авось сват засылать.
       лизутка завертываться в шушпан и снова придвигаться к парень. она быть много низкий его, и она приходиться подымать голова, чтобы поглядеть он в лицо. и майский ночь быть так прозрачный, что он мочь рассматривать сбиваться волос на ее лоб, живой блеск глаз, полный губа, дрожать от волнение, и он крепко стискивать она в свой сильный рука и прильнуть пересыхать губа к ее щека. "пускать... пускать!" -- задыхаться прошептать лизутка и решительно вырываться из его объятие. несколько шаг она даже пробежать рысь. он все стоять у ракита. "федя! ты приходить в воскресение-то... прийти? -- сказать она, внезапно останавливаться.-- приходить, миленький!" -- и шушпан она быстро мелькнуть вдали. пронестись смутный шорох, стукнуть калитка, и все становиться тихо и пустынно.
       федор постоять немного и вдруг, как бы опоминаться, широкий шаг пойти вдоль улица. "эх, зелье-девка,-- пробормотать он на ход,-- вот уж зелье!" он быть очень весело. все в он напрягаться от внутренний радость, и в мускул -- в рука, в нога -- он чувствовать, как приливать необыкновенный живость и сила. он идти козырь, заламывать шапка, высоко подымать голова; он хотеться закричать во весь горло, заиграть песня, и закричать или заиграть песня так звонко, чтобы сразу надсаживаться грудь и чтобы переставать в она так трепетно колотиться сердце. но он быть чужой в деревня и не осмеливаться потревожить сонный деревенский тишина. тот время потянуться узенький тропинка под гора и совсем близко блеснуть речка. федор, крепко стучать каблук подковывать сапог, сбегать под гора, миновать плотина, рысь же подниматься на гора и оглядеться. деревня спать мертвый сон, кругом темнеть поле, за они еще гуща темнеть далекий лес; но на восход солнце небо покрываться едва заметный свет, и звезда, казаться, с каждый мгновение ослаблять свой сверкание. федор вздыхать во весь грудь, садиться на земля, разуваться, перевязывать сапог веревочка и, закинуть они за плечо, мерный, спорый шаг пойти по гладкий лосниться дорога к далеко темнеть лес.
       звезда погасать, в пространство разливаться желтоватый полусвет, прохладный ветерок вставать с восход. на зелень пшеница, на трава холмистый степь, на широкий полоса выколоситься сизый рожь тусклый серебро лежать роса. в глубина овраг затуманиваться река слабо куриться, окаймлять неподвижный камыш. и федор весь это увидать. прибавлять шаг, он достигать лес, садиться на канавка, свертывать цигарка и закуривать. теперь в он совершенно улечься волнение, который он не мочь одолевать, расставаться с лизутка... теперь на душа у он быть ровно и спокойно.
       и он безмятежно смотреть, как вокруг все просыпаться, приготовляться встречать солнце. близ он быстро порхнуть какой-то птичка и, касаться свой крыло куст орешник, с тонкий писк скрываться в глубина лес. орешник так и брызнуть мелкий роса; он как будто просыпаться и сказать лес: "пора!" -- и по сонный лес там и сям пронестись невнятный шорох. другой птичий голосок неуверенно прозвенеть в чаща. в небо зардеться и вставать солнце. и в ответ небо зарумяниваться степь, зарумяниваться поле, покраснеть опушка лес, закуриться речка легкий золотистый туман. синий даль, видный в один сторона от лес, дрогнуть, как живой, в молодой и стремительный солнечный луч. из ее загадочный глубина сверкнуть крест каменный церковь, засиять круглый и ясный поверхность озеро.
       над степь, что прилегать к сам лес, стлаться полупрозрачный дымка подниматься роса, и сквозь этот дымка странно обозначаться цветок и высокий трава: все как будто в глаз расти и тянуться к солнце, туман казаться дыхание просыпаться земля, в неподвижный очертание растение чудиться что-то живой, что-то свободный от неподвижность, воздух быть трепетный и напоить жизнь... и роса, совлекаться с трава, с поле, с лес и вода, уходить в светлый и свежий пространство и растворяться в луч медлительно подниматься солнце. и точно знать, что приходить час еще более оживлять трепет пробуждение, из трава быстро выскочить жаворонок, шевельнуть отсыревать перо и взвиваться к небо. за он взлетать другой, третий... серебристый голос зазвенеть в небо, и все становиться радостно и переполняться несказанный трепет жизнь.
       и на душа у федор все широко и широко расти чувство спокойный радость. он не хотеться подыматься с мокрый трава; он не спешить покуривать свой цигарка, поплевывать и смотреть по сторона. в деревня задымиться труба, заскрипеть ворота, мычание корова слышаться протяжный и гулкий. но кроме деревня, из который выходить федор, да большой село вдали не быть видно другой поселение; все кругом быть просторно, пустынно и широко, и на этот простор вольно расстилаться холмистый степь, отливать синеватый цвет густой и ровный пшеница, сереть выколоситься рожь.
       "эх, земля-то воля какой! -- подумать федор.-- самара, так самара она и быть!.. вот наш бы, нижегородский бы, сюда,-- отдыхать бы". и от нижегородский вообще мысль он переходить к свой семья -- к старик, к сестра, вдова с три сирота, к то, сколько он в последний раз высылать домой деньги и какой там предстоять теперь расход. "хлеб с великий пост покупать,-- раздумывать он.-- поди, на один хлеб рубль восемь в месяц уходить; а там овес купить на семя... поп..." но этот мысль становиться противоречить его радостный настроение, и он бросать окурок цигарка и подниматься, чтоб идти. топот лошадь привлекать его внимание: из-за лес показываться породистый барский лошадь в легкое беговой дрожки; на дрожки сидеть плотный молодой человек в пальто. "эге, да это, никак, сергей петрович,-- подумать федор и усмехаться.-- глядеть, к летятина барыня ездить".
       -- федор, это ты? -- закричать веселый, несколько удивленный голос.
       -- мы, сергей петрович.
       -- откуда это?
       -- да вот из деревня, из лутошка.
       -- что ты там делать до белый утро?
       -- да признаваться, сергей петрович, пойти праздничный дело... ну, там хоровод, песня... парень весь приятель... так вот и проваландаться почитай до рассвет. ну, тут выходить, четыре верста не проходить,-- глядь, солнышко вставать.
       -- ну, садиться, садиться, подвозить,-- счастливо улыбаться, сказать сергей петрович.-- хотеть курить? курить,-- и он открывать федор массивный серебряный портсигар. федор ловко вскакивать позади барин на дрожки, переплетать босой нога внизу, вежливо взять целый щепоть папироса из барский портсигар и не спешить закуривать свой спичка. по его свободный движение и по спокойный вид, с который он говорить с сергей петрович, можно быть замечать, что он привыкать обращаться с господин и что помимо некоторый сдержанность он обращаться с они с тот же простота, который вообще быть он обычный. между то сергей петрович не сразу находить, о чем говорить с федор, и подумать, что надо говорить "о дело".
       -- ну, что, федор, к воскресение оканчивать конюшня? -- спрашивать он.
       -- надо бы кончать, сергей петрович... как, поди, не кончать!
       -- и денник оканчивать? ведь ты забывать, федор, что надо четыре денник. я непременно хотеть сделать денник, и непременно надо они сделать из толстый доска. доставать у мы доска, а?
       -- поди, доставать.
       -- и ты думать, федор, вы и денник успевать сделать к воскресение? ты, федор, не ошибаться,-- и сергей петрович серьезность свой тон стараться показывать федор, что это очень важный, чтоб он не ошибаться.
       -- как же не сделать, сергей петрович? давать бог здоровье -- все приканчивать.
       -- ведь с ты кто теперь работать: ермил, леонтий, лазарь?.. вот, кажется, лазарь прекрасный плотник, а?
       -- он -- ничто, парень аккуратный. да у мы и все как будто... дело за мы, не стоить.
       -- ну да, ну да, я и не хотеть сказать... я ты, федор, очень довольный. но знать, федор, лазарь как-то особенно хороший плотник, знать как-то...-- сергей петрович затрудняться в слово и помотать рука в воздух.
       -- это точный,-- подтверждать федор много из вежливость и из желание вывести сергей петрович из затруднительный положение,-- малый он тямка.
       сергей петрович не удовлетворяться этот выражение федор, но продолжать разговор о лазарь уже не решаться; в сущность, он не знать, насколько хороший плотник лазарь, но он очень нравиться, как сильно и красиво лазарь взмахивать топор и как широко водить пила и отчетливо долбить, и вообще нравиться фигура лазарь.
       сергей петрович помолчать и вместе с то подумать, что теперь надо сказать что-нибудь приятный о сам федор.
       -- вот ты и молодой, федор, а какой ты доверие,-- сказать он.
       -- это уж не по я, сергей петрович,-- по родитель: как родитель ходить от артель вроде как за подрядчик, так и я. известно, надо себя в строгость содержать.
       -- ну, вот ты теперь на хоровод-то ходить,-- артель ничто, а?
       -- что ж артель! дело праздничный. кабы я от работа отлынивать,-- ну, так. а я вот прийти теперь, умываться да прямо, господи благословлять, за топор. разговор тут короткий.
       снова замалчивать, и сергей петрович опять становиться придумывать, что бы сказать федор. он очень приятно быть, что он не один, но придумывание слово, который, по его мнение, быть бы интересный и понятный для федор, быть он неприятно. он мочь очень много и очень долго говорить теперь, и он хотеться говорить, но удерживать какой-то стыдливость и то, что этот его слово не мочь быть интересный для федор.
       -- эх, раздолье у вы в самара, сергей петрович! -- сказать федор.-- такой-то воля, такой простор, что и-и-и господи ты мой боже... что этот земля, что лес...
       -- не правда ли? -- с оживление восклицать сергей петрович.-- я когда приезжать сюда в первый раз, вот я понравиться, федор: и лес, и степь, и человек,-- все понравиться. и я тогда же непременно-непременно решать купить здесь земля. смотреть, федор, это ведь начинаться мой земля: вон медвежий колок, вон гремячий сырт... а смотреть какой белотурка! ведь это, если хорошо наливать, двести рубль десятина! -- и, увлекать неожиданно привлекательный предмет разговор, сергей петрович весь лицо оборачиваться к федор: -- ты знать летятин? я от летятин теперь. они здесь на дача, и летятина пить кумыс -- знать, питие такой делать башкир? я сам летятина еще по петербург знать, и вот теперь я уверять они, что они необходимо, необходимо купить здесь имение. и воображать, летятина все-таки хотеть уезжать в петербург! ну, посудить, федор, что такой город? и марья павловна к то же больной человек, но вот становиться, упираться и ничто с он не поделать. марья павловна прелестный человек... ведь ты она видеть, федор? не правда ли, какой прелесть? и она очень любить рабочий человек... она он очень убеждать... нет! и немудрено: он совсем не понимать деревня. представлять, он скучно здесь, а? но как же, как же не понимать, что такой деревня и что такой город!.. вот марья павловна отлично понимать. ты знать, федор, я очень много видеть женщина, но марья павловна положительно какой-то особенный. другой навешивать на себя тряпка, важничать и ужасно бывать глупый, но это даже удивительно, как уметь держаться марья павловна. сегодня она, например, что говорить: "я бы, говорить, зарыться в этот прелестный деревня". и действительно она готовый. но вот муж, муж... ах, это такой сухой душа, такой... хотеть, федор, курить? курить, курить, пожалуйста.
       федор опять с свой сдержанный вежливость опускать щепоть в портсигар сергей петрович и, осторожно взять папироска, сказать:
       -- н-да, бывать и на господский положение...
       но, увлекать течение свой мысль, сергей петрович и не слыхать слово федор.
       -- вот, например, быть такой игра, шахматы... это очень мудреный игра, но она понимать мгновенно. или теперь разговаривать с она: ты не поверять, какой она умница и как все знать,-- за все следить, читать... я раз говорить, что быть такой ученый,-- это очень мудреный ученый,-- я говорить, что вот это прелесть, и, представлять, смотреть: она мгновенно выписывать из петербург и теперь читать.-- и вдруг, соображать, что федор не мочь он понимать, сергей петрович возвышать голос и еще много заволноваться.-- и как на фортепиано играть! -- восклицать он.-- быть очень трудный вещь, но у она весь это прелесть, прелесть как выходить...
       -- и ребеночек быть? -- спрашивать федор.
       -- быть мальчик,-- сразу спадать с голос, отвечать сергей петрович и ударять вожжа лошадь.
       -- а что я думать, сергей петрович,-- сказать федор после краткий молчание,-- вот жена ежели хороший -- первый дело!
       -- да, федор, это отличный, превосходный дело! -- горячо соглашаться сергей петрович.
       -- ребенок пойти... в хозяйство, к пример, любовь да совет -- один слово!
       -- н-да, ребенок...
       -- я как теперь понимать,-- совсем весело сказать федор,-- я так понимать женатый человек, чтоб около он гудеть от этот самый ребята. я, ежели кажный год баба быть рожать, я она в ножка поклониться, лишь бы господь достаток давать.
       -- н-да...-- задумчиво сказать сергей петрович и прибавлять: -- ну, это, федор, пожалуй, и скверно, если часто: женщина ужасно стареть от это. вот ты видеть марья павловна, ведь правда, какой она красивый, и она хотя очень молодой, но все-таки она тридцать год; но она гораздо молодой свой год! и вот у она один сын.
       -- помирать? -- с участие спрашивать федор.
       -- не то что помирать, но нынче вообще смотреть на это иначе...-- и, не желать пояснять федор, в чем заключаться современный взгляд на рождение ребенок, сергей петрович поспешить добавлять: -- ты, конечно, правый, федор, с свой точка зрение,-- ты рассуждать с крестьянский, с хозяйственный сторона, и ты совершенно правый.
       -- мы по крестьянство что ребята много, то хорошо,-- соглашаться федор и хотеть добавлять: "это какой же и баба, ежели ребенок не родить",-- но почему-то подумать, что сергей петрович быть неприятный такой слово, и промолчать.
       -- ну, а ты, федор, облюбовывать невеста, намечать? -- спрашивать сергей петрович, оглядываться на федор и ласково он улыбаться.-- ведь признаваться, намечать? в лутошка хороший быть девка.
       -- девка в лутошка ничто, -- сказать федор, в свой очередь улыбаться,-- быть который дюже хороший.
       -- ну, какой? ну, признаваться, федор? я ведь знать, что ты влюбленный, у ты вон и лицо какой-то... ну, пожалуйста.
       но федор засмеяться и ничто не сказать. сергей петрович несколько опечалиться сдержанность федор,-- в себя сам он, к свой досада, примечать все много и много желание высказываться. но он побороть это и даже попытаться изменять свой настроение и оборвать странный связь, который, как он чувствовать, начинать образовываться между он и федор.
       -- ты, пожалуйста, федор, смотреть, чтобы карниз не выходить косой. вот вы у амбар сделать карниз, он косить к левый угол, -- сказать он сухо.
       -- не сумлеваться, сергей петрович,-- в тон он, но уже не сухо, а с преувеличенный почтительность отвечать федор,-- и ежели на амбар не нравиться, мы и на амбар переделывать. только, воля ваш, он прямой.
       -- рассказывать -- прямой! у я ведь глаз-то, казаться, быть,-- уже с раздражение возражать сергей петрович.
       -- это как вы быть угодно; мы переделывать.
       они рысь подъезжать к хутор. федор соскакивать с дрожки и, поблагодарить сергей петрович, побежать к людской изба.
       -- где шататься-то, полуношник? -- притворно-сердитый голос сказать он старый стряпуха.-- человек работать давно, а он шататься; вот дождаться: лутошкинский ребята бок отламывать.
       -- видать мы эдакий-то! ---- шутливо отвечать федор и, вдруг обнимать стряпуха, круто повертываться с она по изба.-- эх, тетушка матрена, твой серый глаз резать сердце без нож.
       -- черт,-- закричать матрена, крепко ударять его уполовник,-- право, черт! через ты вот щи убегать!
       федор подходить к рукомойник, обмывать рука, плеснуть горсть вода на лицо, степенно утираться ручник и, причесываться медный гребень, висеть на поясок, несколько раз медлительно перекрещиваться на икона.
       -- ты с барин, что ль, приезжать? -- спрашивать матрена, не отходить от пылать печка.
       -- подвозить. у летятиха быть. тоже, должно быть, зазнобить молодец. по дорога-то врать, врать... я бы, глядеть, давно дома быть без его вранье.
       -- что муж-то глядеть? обломать бы бок, небось бы блажь-то выскочить. ишь ведь, ишь полуношничать!
       -- говорить, ребенок не рожать,-- со смех сказать федор.-- может, сколько год замужем, а все и быть что один парнишка. с то, говорить, и хороший.
       -- на это они взять. они только и дело, чтоб вертеться вокруг они...
       федор захватить инструмент и отправляться к артель. там, у куча свежий сосновый бревно, давно уже стучать топор, сверкать в луч солнце.
      
    II
      
       сергей петрович отдавать лошадь конюх и входить в дом; он теперь решительно быть неприятный, что он так много говорить с федор о марья павловна летятина, и еще более быть неприятно, что разговор их заканчиваться в фальшивый и принужденный тон. сердитый и сам на себя, и на федор, он ложиться спать в комната с завешивать гардина и долго не мочь заснуть, и тогда только заснуть, когда он удаваться подавлять в себя мысль о федор и разговор с он и вспомнить вместо это о вчерашний вечер. вчера марья павловна быть как-то особенно грустный и меланхоличный; он спорить с муж о деревенский и городской жизнь, она сидеть у фортепиано и весь брать медленный аккорд; и по время, в особенно горячий место спор, он чувствовать на себя ее взгляд, глубокий и полный сочувствие, и вместе с то полный жалость к то, что у она такой муж, который она не мочь сочувствовать. после ужин все это изменяться: она быть веселый даже до шаловливость, спеть вакхический ария, подражать манера бичурина. но это еще не важный,-- важный случаться тогда, когда она, несколько уставать от свой веселие, становиться играть мендельсон. он стоять за ее стул и перевертывать нота; быть поздно, быть тот час, когда летятина иметь привычка, не прощаться, уходить к себя, и вот, перевертывать нота, сергей петрович вдруг почувствовать неотвратимый желание наклоняться к она затылок: мелкий завиток волос так прелестно крутиться, алебастровый белизна шея так восхитительно выступать из белизна узкий стоячий воротничок, что он не мочь, совершенно не мочь не наклоняться. он искоса посмотреть вокруг,-- он еще и теперь немного совестно этот воровской взгляд,-- в комната никто не быть. тогда он, чувствовать, как биться кровь у он в висок, как мучительно замирать сердце, наклоняться и прикасаться губа к она волос. это не быть поцелуй, это быть нечто мимолетный, отравлять страх ожидание то, что сказать и что сделать она. она едва заметно вздрагивать и продолжать играть; и когда проходить добрый пять минута,-- сергей петрович показываться, что целый вечность проходить,-- она закинуть голова и в упор посмотреть на сергей петрович долгий, влажный и притягивать к себя взгляд. и сергей петрович прочитывать в этот широко раскрытый блестящий глаз то, что сделать он мгновенно счастливый и мальчишеский веселый. он прочитывать, что между он и она вдруг вырастать что-то такой, что связывать их душа и заставлять их сердце биться в один лад, их мысль -- стремиться по один течение. вот что хотеться он с чувство невыразимый-радостный торжество объявлять весь мир и вот про что, хотя и совершенно в другой слово, он рассказывать федор. и, умиротворенный сладость свой воспоминание, он сладко и крепко заснуть под непрерывный стук топор плотничий артель.
       супруг летятина жить в десять верста от хутор сергей петрович. сам летятина быть здоровый, красивый человек, с пухлый румяный щека, с умеренный брюшко, с черный шелковистый бородка и с особенный внушительность и солидность движение. в петербург он занимать какой-то выгодный место в один значительный банк и теперь пользоваться пятимесячный отпуск с сохранение содержание. он пользоваться деревенский жизнь, как и все, чем представляться он пользоваться в жизнь, очень благоразумный и аккуратно. вставать в семь час, гулять, купаться, кататься верхом, следить за политика по большой ежедневный газета, раз в неделя писать письмо, тщательно разрезать получать журнал, и если статья быть "деловой характер", как он выражаться, то прочитывать они от первый строка до последний. по утро, несмотря на деревенский жизнь, он не упускать заниматься туалет: он строго требовать, чтоб он подаваться ледяной вода, возбуждать деятельность свой кожа палка из резина и мохнатый жесткий полотенце, обтираться с голова до нога одеколон и выходить на прогулка в такой вид, что от он за пять шаг нести свежесть, здоровье и чрезвычайно приятный запах. когда речь касаться его задушевный взгляд на жизнь, он иметь привычка не без гордость утверждать, что он вынести из нигилизм шестидесятый год все, что быть хороший и здоровый в нигилизм; он любить иногда щегольнуть цитата из писарев и ссылаться на тот или иной сцена из роман что делать? -- впрочем, исключительно на тот только сцена, где описываться внешний порядок жизнь, комфорт, разумный отношение к страсть и к здоровье и "рациональный" взгляд на распределение труд между супруг. вообще он любить все удобный, здоровый и комфортабельный, и если не особенно возмущаться противоположный это, то единственно руководиться "рациональный гигиена" собственный свой душа, единственно только потому, что берег свой спокойствие и равновесие; это на его язык носить наименование "трезвый философия".
       мария павловна быть странный женщина; в противоположность муж, она никогда не суметь сохранять равновесие душа. выходить она за он по любовь, между прочее, подогревать и передовой его взгляд; она казаться в тот время высокий словом мудрость слагать свой житейский обиход разумно или рационально, как тогда говорить. "нейтральный комната" в семья восхищать она; в она она видеть выход из тот несчастие и неудобство брак, который переполнять быть жизнь ее знакомый. она восхищать мысль брак, много похожий на товарищество, нежели на брак. кроме то, прежде чем обвенчаться, они долго и, как казаться они, совершенно серьезно обсуждать всевозможный случайность будущий отношение и решать мирно и благоразумно расходиться, если быть в тот нужда. жених великодушно говорить, что, конечно, он никто не полюбить, но если полюбить она, он давать она совершенный свобода. невеста утверждать, что никогда, никогда не мочь полюбить другой, но если полюбить он, она просить он, она даже требовать, чтоб он отдаваться этот любовь, как совершенно независимый человек.
       так, довольный друг друг и гордый свой разумность, они повенчаться. и все выходить как по писаный; комфорт у они с самый первый день быть полный; муж она не стеснять; семейный проза -- кухня, детский, гардероб,-- все идти отлично. ребенок она воспитывать по самый новый книжка; он кормить по час, по час мыть, будить и класть спать, каждый день по два раз взвешивать, по термометр носить гулять, и ребенок выходить хотя и не совсем здоровый, но все-таки оставаться живой и в установленный год поступать в частный гимназия.
       и за весь то чуть ли не с тот пора, как коля сровняться шесть год и для он взять англичанка, марья павловна к удивление свой ощущать, что в ее жизнь совершаться что-то неладный. это ее ужасно удивлять, потому что, разлагать по ниточка весь свой жизнь, она видеть в она один только разумный, целесообразный и рациональный. тогда она воображать, что она тянуть за граница, тянуть посмотреть на тот "настоящий" жизнь, который разрастаться пышно и широко, который и долгий и чрезвычайно любопытный история доходить до эпоха удивительный прогресс и удивительный преуспеяние. и действительно, заграничный поездка как будто оживлять она. она, как голодный, бросаться на весь тот дива, о который она аккуратно оповещать "бедекер"; и только проехать германия, поживить в швейцария, побывать в париж,-- только подъезжать обратно к станция вержболовый, она спохватываться и с тоска почувствовать, что все это не то, не то. возвращаться на свой "рациональный" квартира, на угол сергиевский и литейный, она испытывать даже такой прилив отвращение ко весь это, ко весь свой разумный жизнь, к фасад дом, в который жить, к теплый лестница, к удобный квартира, что она становиться страшно. и больше все она становиться страшно, когда она встречать муж и вдруг вглядываться в его черта, как в чуждый она черта, и где-то в глубина душа почувствовать, что между она и муж вставать что-то новый, странный, прежде незнакомый она,-- вставать какой-то преграда. впрочем, зима проходить сносно, потому что марья павловна воображать, будто вокруг она действительно все так прекрасно, любопытно и редко, как о то говорить человек. и только к весна щемить чувство недовольство себя и свой жизнь вновь обостряться и не становиться давать она покой. все на она становиться действовать странно и раздражительный с этот весна; на весь смотреть она сквозь призма вновь возникать в она ощущение; теплый ветер с море, теплый луч, забегать к она в комната, теплый белый ночь, плеск нева около их дача, звонкий и таинственный весенний воздух, в который отчетливо слышаться голос запаздывать лодочник,-- все в ее воображение окрашиваться печаль и уныние. она изо весь сила стараться сначала исцелять, а потом забывать, лишь бы забывать, этот не давать она покой душевный боль. когда начинаться сезон, она записываться в несколько филантропический общество, усиленно становиться посещать бал, театр, клуб, концерт, торговать на благотворительный базар, играть в благотворительный спектакль, ездить к бедный, пробовать увлекаться проповедь лорд редсток и полковник пашков, принимать участие в спиритический сеанс, устраивать у себя "журфикс", где от время до время появляться профессор, художник, писатель. и посреди весь этот внешний деятельность, весь этот суматоха впечатление она ни на миг не забывать, что все это не то, что по она пята двигаться что-то странный, страшный, беспощадный, что в ее душа, прежде такой целостный и здоровый, образовываться пустота. муж с улыбка трезвый философ смотреть на странность марья павловна. по время он даже с вид прежний влюбленность глядеть на она, потому что непрестанный душевный тревога делать она особенно красивый и привлекательный. она похудеть; взгляд она принимать небывалый прежде характер загадочность и глубина; не в мера развитый нервический чуткость придавать удивительный прелесть ее движение и выражение ее лицо; даже самый ее голос изменяться и приобретать какой-то трепетный нота, звучащий несвойственный она прежде страстность и драматизм. но все-таки кончаться то, что и муж начинать беспокоиться; раз два с она случаться истерический припадок, один раз даже в театр, в бельэтаж, на представление гроза с актриса стрепетова в роль катерина. этот последний раз истерика приводить даже в негодование летятина. он прочитывать нотация марья павловна, сказать она, что она не иметь право пренебрегать свой здоровье, то быть провожать бессонный ночь, не вовремя обедать и т. д., позвать доктор, в число который быть за сто рубль и очень знаменитый доктор, и тотчас же взять пятимесячный отпуск, как только доктор решать, что марья павловна нужно пить кумыс и что встречать ранний весна она необходимо в деревня.
       сергей петрович летятина знать по петербург, где встречаться с он у его дядя, один из директор значительный банк. они даже раз два поговорить довольно подробно и оба оставаться довольный друг друг, потому что в оба быть сильно развивать чувство внешний порядочность. но бывать у летятин в петербург сергей петрович как-то не удаваться. он скоро уезжать в самарский губерния, где купить довольно большой имение и затем ездить по зима "освежаться", как говорить, уже не в петербург, а в москва. он летятина и написать, когда приходиться ехать в самара; сергей петрович приискивать дача, нанимать башкир делать кумыс, встречать летятин на станция, отвозить они на свой лошадь до место и с тот пора становиться бывать в лосков (усадьба, в который они поселяться) едва не каждый день.
       теперь, после разговор с федор, сергей петрович целый три день не ездить в лосковый. не то, чтоб он заботить важный характер вновь возникать отношение с марья павловна, не то, чтоб вводить он в раздумье будущее, но сладость воспоминание о тот вечер быть так еще сильный в он, что он, переживать она, наполнять весь свой время. весь этот три день он по внешность быть очень рассеянный, пропускать мимо ухо доклад приказчик, осматривать поле, пропускать мимо глаз посев пшеница-белотурка, который прежде очень гордиться, безучастно относиться к рост трава, равнодушно смотреть на работа плотничий артель, испытывать, однако же, какой-то неловкость всякий раз, когда он приходиться говорить с федор, и быть такой рассеянный по внешность, он то более сосредоточивать свой внимание на тот внутренний работа воображение, который без усталь предаваться.
       на четвертый день он почувствовать, однако, что он необходимо ехать в лосковый. он почувствовать это из то, как воспоминание о тот вечер потускнеть в немой, и из то еще, как оживляться в немой ожидание новый, еще более значительный и счастливый впечатление; и в глубина свой мысль радоваться, сначала стыдиться этот радость, что долгий свой отсутствие без сомнение заставлять недоумевать марья павловна, заставлять она жить тревожный ожидание тот новый, тот продолжение новый отношение, который теперь образовываться между они. въезжать в лосковый, он даже до такой степень отдаваться во власть этот жажда потомить, помучить марья павловна, что скрывать свой необыкновенный радость свидание с она за внешний вид небрежный равнодушие. если бы он спрашивать в этот время, для что он это делать, он не смочь бы отвечать и, во всякий случай, с негодование встречать бы упрек в неискренность. дело в то, что именно этот отсутствие простота, этот сложный игра, этот смесь томительный ощущение доставлять он удивительный наслаждение.
       он заставать летятин за обед. марья павловна только что услыхать шаг его, как выбегать в передняя и с живость протягивать он оба рука. летятина тоже подниматься и, вытирать губа салфетка, пойти навстречу сергей петрович. но сергей петрович очень холодно повидаться с мария павловна и, проронить сквозь зуб, что быть весь этот время очень занимать, с преувеличенный любезность заговаривать с летятин. и так говорить весь время обед. странно волноваться, он рассказывать летятина, какой у он великолепный белотурка, какой прелестный покос, как хорошо и добросовестно работать плотник. летятина подшучивать над его хозяйственный увлечение, пугать он утрата образ человеческий и, в свой очередь, поведывать, что списываться с хозяин свой петербургский квартира и что к зима тот соглашаться проводить к они телефон.
       -- вот, маня, быть опера у себя в квартира слушать,-- сказать он, обращаться к жена.
       -- что-о? -- переспрашивать она очевидно ничто не слыхать из его слово.
       -- опера быть слушать по телефон,-- повторять он.
       -- ах, отставать вы, пожалуйста, со свой опера, со свой телефон!.. оставлять я в покой, слышать ли? -- вдруг закричать она с необыкновенный грубость и быстро подниматься с место.-- противно я, противно я это... я вы сколько раз говорить, что я не нужный весь ваш телефон! -- и со слеза на глаз, заглушать рыдание, она выбегать из комната.
       сергей петрович стоить большой усилие оставаться на место; сердце его разрываться. он очень хорошо понимать причина этот выходка и ужасно винить себя. летятина сконфузиться, извиняться, сказать: "ах, комиссия с этот нервный человек!" -- и немного погодя наливать стакан вода и выходить вслед за жена. тогда сергей петрович вскакивать со стул, схватывать себя за волос и становиться бегать по комната. "подлец, подлец я,-- чуть не вслух бормотать он,-- можно же воображать такой мерзость!.. этот прелесть, этот ангел и так оскорблять, так унижать! на что я это нужно быть... о, на что, на что же это нужно?" женщина, входить прибирать со стол, заставлять он, однако, поневоле принимать вид равнодушие. летятина возвращаться несколько озабочивать:
       -- беда, беда с этот неуравновешенный натура,-- сказать он, разводить рука, и спрашивать теплый вода полоскать рот.
       вода не оказываться.
       -- вот дикий народ,-- сказать он сергей петрович, кивнуть в сторона прислуга, который посылать за вода,-- сто раз повторять, чтобы в конец обед подаваться теплый вода,-- не мочь, не понимать!
       женщина подавать он вода в обыкновенный стакан.
       -- неужели вы не помнить, что я вы говорить уже неоднократно? -- с укоризна сказать он она.-- я вы просить, чтобы вы подавать вода в синий чашка. неужели это трудно? я вы покорно просить быть внимательный к мой просьба,-- и добавлять, обращаться к сергей петрович:-- а вы еще утверждать, что они легко цивилизовать!
       -- я пойти в сад,-- дрогнуть голос сказать сергей петрович, схватывать фуражка.-- я посмотреть, как у вы там...
       -- прекрасно, прекрасно; я не обращать внимание на окраина сад, но цветник пока в образцовый порядок. ну, вы идти, а у я сегодня день письмо, и я пойти к себя. вы у мы побыть?
       -- о, да. я только пойти в сад, посмотреть, как там у вы...
       сергей петрович едва не бегом направляться в отдаленный часть сад. летятина снимать отдельный дом в усадьба большой богач, неизвестно зачем приобреть имение в самарский губерния, неизвестно зачем выстраивать флигель фигурный архитектура, теплица, оранжерея, вырыть пруд, построить грот и беседка,-- потому неизвестно зачем, что сам богач в имение не жить, и все быть предоставлять в жертва стихия, неуклонно делать свой обычный дело. из этот неуклонный дело вот какой быть хорошо: сад по место разрастаться и давать тень там, где прежде ножницы садовник преследовать один только симметрия. в жаркий летний день, когда все тускнеть и томиться, одолевать раскалять солнечный луч, в сад можно быть находить прохлада. там быть липа, непроницаемый для солнце; там быть старый ветла, там расти густой клен и береза, ослепительно сверкающий свой веселый белизна; там быть место, где слышаться непрестанный рокот ключ.
       но сергей петрович теперь не быть дело до все это; он только и думать, как бы повидать марья павловна, как бы оправдываться перед она. он так быть черный и подлый в свой глаз, что у он не хватать более сила переносить гнет этот чернота и этот подлость. о, что бы он сделать, чтоб ничто не случаться такой! он умирать бы... да что умирать! -- он пойти бы на мука, лишь бы не вставать в его воображение это гневный лицо с крупный слеза на глаз, этот горько вздрагивать губа. вот теперь уже он видеть, как любить марья павловна. он теперь казаться этот любовь безмерный, отчаянный, глубокий любовь, который нет и не мочь быть пример. никто не мочь любить с такой сила, как он. и как быть все ничтожно, мелко, неинтересно, кроме этот его любовь к марья павловна.
       и в пыл такой помысел о свой любовь и свой виновность сергей петрович в десять шаг от себя увидеть светлый платье марья павловна. она идти по зарастать дорожка, потуплять голова, неровный и торопливый шаг; она, казаться, ничто не замечать вокруг себя, быть погружать в задумчивость. сергей петрович быстро скрываться; вид марья павловна с новый сила оживлять он терзание, и, убегать в самый глушь сад, на поляна, окаймлять молодой поросль, он снова схватывать себя за голова и снова с ожесточение закричать на себя: "о, какой я подлец! о, какой я негодяй!" кругом все быть тихо; за река, в лес уныло куковать кукушка; солнце склоняться к запад, и жемчужный тучка стадо собираться на его путь. отовсюду дышать такой кротость, такой ласковый теплота, такой ясность разливать быть в воздух, так неподвижно и отчетливо выделяться даль за река с она густо-зеленый лес, с она белый колокольня и серебристый озеро, что наконец и сергей петрович почувствовать себя умиротворенный. он ходить долго, сначала бегать, потом шагать весь тихо и тихо, потом садиться на обрубок дерево и, с наслаждение потянуть в себя горьковатый запах береза, вздыхать глубоко. потом оглянуться вокруг, посмотреть, как развертываться необозримый даль, прислушиваться, как за река куковать кукушка, и картина окрестность, горьковатый запах береза, солнце, смягчать тучка, странно и трогательный умилять он. он становиться жалко себя; склонять голова на рука, вздрагивать коленка, усиливаться сжимать губа, чтобы не слышно быть рыдание, он заплакать как ребенок.
      
    III
      
       нежный прикосновение рука к его голова заставлять он очнуться. он догадываться, чей это быть прикосновение, он даже не удивляться он -- мочь ли быть иначе? -- и, вздрагивать от счастие, он еще низко наклонять голова. о как он быть хорошо! все его существо утопать в мягкий и теплый волна, нахлынуть на он вместе с этот прикосновение нежный рука.
       -- зачем вы плакать? -- тихо спрашивать марья павловна.-- зачем, зачем?..-- повторять она тихо, как будто с боль выговаривать слово, и вдруг вокруг он обвиваться ее дрожать, холодный от нервный озноб, рука.
       -- радость мой! -- восклицать он сквозь слеза.-- так ты я любить... так ты я прощать?
       марья павловна спрятать лицо у он на грудь и все крепко, весь порывистый он обнимать; он видеть, как трепетать она, точно подстреливать птица, как вздрагивать ее плечо и беспомощно опускаться колено, касаться земля, и слышать один и то же, жалобно, с боль, с несказанный тоска произносить слово: "зачем, зачем?"
       и он показываться, что слишком низкий и слишком пошлый тот объяснение, который он мочь бы представлять она в оправдание свой деланный холодность. он искренне подумать, что не таков должный быть причина такой внезапный для он непомерно счастливый развязка.
       -- если бы ты знать, как я мучиться! -- с волнение шептать он.-- я мучиться весь этот день, весь ночь... что это быть тогда? может, это быть вспышка, порыв, который ты сам бы с радость взять назад.
       -- вспышка!.. порыв!..-- с упрек перебивать его марья павловна, на мгновение оборачивать к он свой лицо с заплаканный глаз.
       -- прощать, прощать,-- я думать так. я сказать себя: ну, что ж, пусть я помучаться... путь я один; но если она захотеть это, ни один взгляд, ни один слово я не напомнютый вечер. я подумать так...
       -- о, не говорить, не говорить... зачем ты не ехать?.. какой тоска, какой ужас!.. я точно весь, все потерять. я ночь не спать... куда я деваться! сердце, ведь сердце во я разрываться. три день... три день!..-- и марья павловна опять зарыдать.-- я не мочь к ты посылать. я разве знать, почему ты не ехать? я разве думать, что ты такой... такой... я думать, ты посмеяться надо я и... я быть очень очень больно...
       -- и ты это мочь думать! -- с жар восклицать сергей петрович.-- если б ты знать, если б ты мочь знать, как я ты любить!.. ты -- мой жизнь, ты -- единственный мой радость... о, мой дорогой, дорогой!.. но теперь ты уже не быть думать обо я так, не быть?.. да?.. да?..
       он осторожно оборачивать ее лицо и, все близко наклоняться к она, заглядывать она в глаз долгий, молить, вкрадчивый взгляд. и обаяние этот взгляд точно завораживать марья павловна. если бы и хотеть она, не быть в она сила бороться против он. радостный, покорный, счастливый, она встречать полуоткрытый губа поцелуй сергей петрович и страстно прильнуть к он, испытывать весь существо свой огромный наслаждение быть раба этот человек быть во власть этот чужой околдовывать воля.
       летятина написать в этот время свой письмо, взять гиря со стол и полчаса делать гимнастика. сначала он мерно махать гиря слева направо и справа налево, потом снизу вверх и сверху вниз; затем упираться рука в бедро и начинать приседать и подскакивать; после то становиться наклоняться один бок и другой бок, туда и сюда выгибать спина. проделывать все это, он приглаживать волос и погружаться в размышление: соображать расход текущий месяц, соображать остаток в свой касса, отмечать в записной книжка новый выдача деньги кумысник и на минута подумать при это, что кумыс недостаточно помогать марья павловна. "надо быть приглашать доктор,-- подумать он,-- хороший ли еще кумыс? быть ли в он весь нужный элемент? здоровый ли лошадь? там нет должный процент азотистый вещество какой-нибудь, черт бы они побрать, а тут -- сцена! пожалуй, при такой неудовлетворительный лечение и к осень не поправляться маня". и он с кислый усмешка вспомнить совет сергей петрович поселяться в деревня! "воображать, как это весело возиться с дикарь! -- восклицать он про себя.--совершенно слово человеческий не понимать: он говорить один, а он понимать другой. и этот пшеница, покос, борона, грабли, плуг... брр... какой скучный капитель!" и в противоположность деревенский канитель он с отрада подумать о петербургский свой жизнь, о петербургский свой знакомый, весь человек приличный, благоразумный и строго-деловой, о распределение свой день, нормально и последовательно размежевывать на труд, гигиена и удовольствие, и с особенно хороший чувство он подумать о свой мальчик, в который он удаваться развивать аккуратность и влечение к технический и естественный наука. "быть инженер или естественник большой калибр,-- сказать он сам себя, с приятность улыбаться.-- и как это хорошо складываться, что брат маня специалист по ботаника; он он теперь натаскивать в свой парголова".
       с этот последний мысль он спрашивать, где барыня, и, узнавать, что она пойти гулять, выходить в сад. "маня!" -- закричать он и, не получать ответ, медленно пойти вдоль цветочный клумба, рассматривать цветок и пробовать палка почва под они. все быть в порядок, почва быть влажный, вовремя поливать. обходить клумба, он останавливаться и обвести глаз свой сад. в ясный воздух красиво обозначаться неподвижный дерево, красиво пестреть цветок клумба, красиво сиять зеркальный шар посреди клумба; желтый песок извилистый дорожка отливать матовый золото. и все быть так близкий к глаз летятина, так блистать свежий краска и отчетливо выделяться свой очертание, точно сейчас вырастать, давать листва и расцветать, не успевать запылиться. запах резеда и левкой разноситься повсюду. летятина выпрямляться и с чувство веселый бодрость во все тело пойти далее. все, что он видеть,-- весь быть здоровый, свежо, красивый и молодой, и он чувствовать, что в ответ на этот весело откликаться весь его существо, и он быть очень хорошо. "отчего это человек нервничать, мучиться, мечтать о что-то, когда все так просто и ясно,-- думать он,-- измышлять разный мечта и страдать из-за они?.. удивительно! не мочь жить как следовать, а непременно мечтать черт знать о что. и непременно ведь все перепортить". и, доходить до аллея, вести в запущенный часть сад, он с пренебрежение взглядывать вперед: "маня, конечно, где-нибудь в глушь,-- приходить он в голова.-- быть ведь расчищать дорожка, что бы, кажется? все хорошо, красиво, удобно,-- нет, нужно для что-то забираться в глушь, промачивать нога, издирать платье, и весь это для какой-то фантазия... поэзия! нет, не поэзия называть бы этот чепуха, а психопатно".
       -- маня! -- закричать он, увидать в глубина аллея жена,-- что ты за охота гулять там, когда тут, посмотреть, как хорошо? посмотреть, какой прелесть этот клумба! во все сад только и быть один место, на что-нибудь годный.
       марья павловна медленно подходить к муж.
       -- где же сергей петрович? -- спрашивать он.
       -- кажется, уезжать. он хотеть съездить в деревня поговорить относительно косьба и вечер пить к мы чай.
       -- хозяйство, агрономия! -- насмешливо сказать летятина.-- не замечать ты, что он уже изменяться к плохой? в петербург он быть воплощенный благовоспитанность, а тут этот резкий манера, этот дурной привычка возвышать голос... удивительно портить порядочный человек наш российский захолустье!
       -- ты забывать, что я в петербург не знать сергей петрович,-- сказать марья павловна, опускать глаз.
       -- очень портить, очень портить,-- с убеждение повторять летятина и, предлагать жена рука, поводить она вдоль излюбленный свой клумба. она молчать. она испытывать тот неприятный чувство, когда видеть во сон ликующий весенний день и просыпаться в сырой, пасмурный осенний утро. освобождаться под какой-то предлог, она побежать в дом и, бросаться на постель, зарывать лицо в подушка. счастие любовь беспокойно волновать она, отравлять горечь ложь и будничный глубоко противный она действительность.
       в столовая уже зажигать лампа, когда она выходить из свой комната. с балкон, освещать отражение лампа, слышаться громкий разговор. марья павловна проходить туда и помещаться в темный уголок, глубоко усаживаться в качалка.
       -- я не утверждать, что все нужно бежать из деревня,-- внушительный разделять слово, говорить летятина,-- но не надо забывать, что быть человек и человек. деревня по самый свой свойство требовать грубый рука и грубый ум, сергей петрович. вот посев у вы -- разный там пшеница, рожь, молотьба... соглашаться, что это вещь далеко не мудреный. далеко-с, земство, вы говорить. что такой земство? земство быть тот же хозяйство: вместо пшеница -- раскладка, вместо рожь -- школа, медицина, разный там дорога и прочее. вещь необходимый! но соглашаться, почтенный, очень не мудреный вещь. и пусть там делать. но человек наш склад,-- это совсем особый дело. наш идеал -- я подразумевать естественно-научный идеал -- требовать особливый человек. они двигаться цивилизация, культ-ра-а-с!
       -- но я не понимать, почему нельзя двигать она и в деревня,-- возражать сергей петрович.
       -- вот почему. какой задача развитой человек? слагать свой жизнь так, чтобы она сходствовать с идеал?
       -- далеко, далеко.
       -- для это я нужно стоять, так сказать, у горнило. я нужный, во-первых, средство. во-вторых, я нужный человек, с который я мочь бы обмениваться мысль. в-третьих, и это самый главное, я необходимо, чтобы все быть под рука. представлять себя, существовать на свет наука гигиена и говорить она вот такой-то последний слово. прекрасно, я отправляться к сан-галли, отправляться к патентованный печник, архитектор, гидропат и воплощать это последний слово гигиена. далеко. из европа приходить самый свежий новость по часть комфорт или вообще приспособление для удобство человеческий жизнь, -- отлично, я опять идти и опять провожать в жизнь этот новый удобство. наконец я уставать, желать отдых,-- идти в оперетка, в театр, в концерт, в клуб, гулять по невский и любоваться электричество, заходить на лекция популярный профессор и знакомиться с последний вывод наука. один слово, во время отдых обогащать свой ум и приобретать множество знание.
       -- помиловать, ведь этак задыхаться можно! -- закричать сергей петрович, с труд скрывать свой презрение к то, что говорить летятина.-- ведь это усовершенствовать зоология, это я не знать что!
       -- усовершенствованный зоология,-- с ударение подтверждать летятина,-- именно так... как вы отставать в свой деревня. что такой человек -- особый существо, царь природа, божественный посланец?
       -- ну, разуметься, животное, я и не спорить, но ведь животное общественный.
       -- прекрасно-с. в что же задача этот животное? задача, надеяться, состоять в то, чтоб оно быть здорово, чтоб оно способный быть продолжать здоровый род; это -- во-первых. во-вторых -- оно, как наделять интеллигентный способность, должно быть счастливо, то быть окружать себя различный удобство, вырабатывать между себя благоразумный отношение. один слово, брать от жизнь весь тот наслаждение, который совпадать с здоровье и с благоразумие, и стремиться день ото день расширять сфера этот наслаждение. позволять вы спрашивать, можно ли в деревня достигать этот? если я очень богатый, я, разумеется, и в деревня окружать себя полный комфорт, но это быть внешность,-- она мало; кто я в деревня заменять общество, театр, лаборатория, в который я показывать последний вывод наука,-- все то, что давать интеллигентный подкладка внешний удобство жизнь?
       -- боже мой, да ступать вы на весь зима в москва, в петербург, куда хотеть наконец. ездить ведь я в москва!
       -- отлично-с; но для это опять-таки нужно быть или одинокий, как вы, или иметь большой состояние. во-вторых, где же общество? ну, вы приезжать в москва, сходить в театр, в политехнический музей, послушать музыка, но где же человек одинаковый с вы склад? они нет.
       -- да на что я этот человек, когда вокруг быть другой -- быть земец, помещик, крестьянин наконец? у я, например, быть плотник федор, да помиловать, я он на самый культурный человек не променивать! мы понимать с он друг друг с один намек. и какой ум, какой сообразительность!
       летятина снисходительно улыбаться.
       -- и это -- общество,-- сказать он,-- но соглашаться, весьма далекий от естественно-научный идеал и вообще от задача трезвый идеализм.
       -- почему далекий?
       -- я не иметь честь быть знакомый с ваш плотник, но, например, этот ваш знакомый земец меньшуткин; при один взгляд на его манжетка тошнить; а манера... вы, однако, говорить, что это один из благовоспитанный.
       -- значит, вы судить по наружность? что же общий у трезвый реализм с грязный белье?
       -- с грязный ничто, но с чистый -- очень много. как я мочь являться в дом в грязный белье, если я знать, что грязь противный и вредный человек? вот видеть, до что даже и небольшой культурный особенность сообразовывать с цикл здоровый и трезвый идея. весь смысл цивилизация в то и заключать, чтобы прогрессивный идея связывать с действительность. и потому-то человек, доразвиться до этот истина, необходимо держаться вместе, они мочь совершенствоваться, подхватывать, так сказать, на лет передовой мысль и вырабатывать весь хороший и хороший способ жизнь. понятие ведь можно уподоблять кредитный билет. отчего сторублевый бумажка так чистый и свежий, а рублевый истаскивать до невозможность? оттого, что первый вращаться в рука человек культурный, второй же попадать в обращение народ дикий. прогресс, цивилизация, культура -- точно государственный банк: они выдавать ценность каждый по его интеллектуальный средство, и мы, получать сторублевый, не подобать отпускать они в грязный и грубый рука. что же достигать этот? а не иначе, как жить среди человек мой образ жизнь.
       -- какой возмутительный эгоизм вы проповедовать! я положительно отказываться от такой отсталость. в деревня я чувствовать себя свободный, в ваш петербург я постоянно связанный. там я должный служить, нести на себя этот проклятый верига культурный общежитие. один визит что стоить, черт бы они побрать! между то как здесь я полный хозяин. там природа спрятать, здесь она весь налицо: купаться в она! вот вы сидеть за свой цифра, трудиться... кто же пользоваться ваш труд? а я вот посеять сто десятина белотурка, похлопотать, потрудиться, и уж наверное знать, что если убирать, так получать и полагать в карман восемь тысяча целковый чистый...
       -- кроме то,-- дрогнуть голос произносить марья павловна, обращаться к муж,-- ты забывать польза, который можно приносить в деревня... и государство, и твой милый общество,-- ведь корень весь это здесь же, в деревня, и как же это можно все брать, брать? разный там налог и этот концессия, и вдруг на деревня смотреть с такой ужасный презрение. она -- несчастный, невежественный,-- все об это говорить! -- и жить в счастие и все это знать... я уж и не знать, какой это эгоизм.
       -- но ведь это возмутительно -- сводить дело цивилизация на личный самоуслаждение! -- с жар подхватывать сергей петрович, вскакивать с место.-- а государство, а общественный польза, а чувство гражданин? да неужели, неужели я закрывать глаз на все и уходить в свой культурный скорлупа?.. значит, пусть кто хотеть руководить народ, пусть кто хотеть хозяйничать в земля, пусть первобытный культура истощать земля, мужик пьянствовать, самоуправничать, делать разный невежественный поступок,-- это не мой, все не мой дело!.. мы, цивилизованный человек, должный проводить идея и вообще прогресс! -- с пафос продолжать он, чувствовать себя предмет страстный внимание марья павловна.-- мы -- апостол наш божество,-- и мы должный идти в земство, в администрация, в захолустье... мы должный достигать власть... и, не обращать внимание на грубость материал, лепить из он здание цивилизация... кирпич! что такой кирпич да глина, самый обыкновенный и простой глина? но приходить архитектор и созидать парфенон-с!
       -- вы благоволить сказать: администрация. но администрация, наиболее влиятельный, опять-таки в петербург и вообще в город,-- весь много уязвляться, возражать летятина.
       -- давно признавать, что весь наш задача -- в деревня, и об это смешно говорить. неужели вы пропускать труд статистика? кажется, ясно, в что дело! сколько выходить реформа из ваш петербург, а как доходить ваш реформа до провинция, так и превращаться в чепуха; вы сочинять, а провинция переделывать. а отчего? все оттого, что деревня точно чугунный ядро на ваш петербургский теория: вы норовить за тридевять земля ускакивать, а глядеть, ядро-то и оттягивать вы к прежний место. стоять, голубушка, не горячиться!
       -- ах, как это верный! -- восклицать марья павловна.
       -- в что же дело? -- в азарт продолжать сергей петрович.-- а в то, чтоб ядро-то не быть. вот в это-то и быть состоять наш заслуга. мы, человек прогресс, составлять править класс в деревня; деревня, не беспокоиться, быть знать, что мы -- вот они, свой человек, и тогда, если вы обдумывать что-нибудь хороший, милость просить!
       -- а если, как это про журавль говориться, нос вылезать, хвост увязать? вы умник становиться, а мы к тот время поглупеть, вы -- бойкий, а мы и говорить разучиваться.
       -- во всякий случай, не заплакать, если и увязнуть или поглупеть, выражаться ваш слово.
       -- но не мудрено, что вместо то мы приходиться крест на вы поставлять.
       -- мочь быть.
       -- крест -- эмблема христианский, а христос, как известно, любить нищий.
       -- нищий дух, вы хотеть сказать? да и терпеть не мочь фарисей.
       -- значит, вы думать, что мы, добросовестно и трезво устраивать свой жизнь,-- фарисей? -- изменяться голос спрашивать летятина.
       -- бывать и так.
       -- очень благодарный за комплимент.
       -- не стоять: для он не требоваться особенный усилие ум.
       -- о, в это-то я уверенный! в противный случай я бы, вероятно, и не иметь удовольствие дождаться от вы комплимент.
       -- вы называть я дурак? -- внезапно охрипнуть голос спрашивать сергей петрович.
       -- я не утрачивать еще привычка выражаться порядочно.
       -- полноте, что это такой! -- вскрикивать марья павловна.-- как вы не стыдно, господь?
       -- почин быть не мой,-- сухо сказать летятина.
       -- оставлять, оставлять, пожалуйста... сергей петрович, оставлять. невозможно так... и вовсе, вовсе не в это дело.-- она схватывать рука сергей петрович и крепко стискивать она в свой.
       -- я готовый извиняться,-- с неохота вымолвить сергей петрович.
       летятина церемонно поклониться.
       -- невозможно, ужасно так жить, вот в что дело! -- с усилие сказать марья павловна странно зазвенеть голос.-- я не знать, как там по теория, и я не знать вообще что делать, но жить так ужасно тяжело... ты говорить: счастие, трезвый отношение, прогресс. вы говорить: полный хозяин жить и участвовать в земство и во все хороший для деревня -- и весь это для тот же прогресс и счастие. я не знать это, но я думать, нужно думать не о себя... дурно ли это быть, хороший ли, нужно ли это для прогресс или вовсе и не нужно,-- надо помогать человек. вот что я думать. я прямо ты должный сказать...-- она прижимать платок к губа.-- я не быть, не мочь жить в город... и как же жить, когда там ложь, ложь... и когда правда только тут, только в этот помощь несчастный человек?
       -- но где ты видеть несчастный человек? и потом, ты забывать, что на мы лежать обязанность воспитывать коля.
       -- и вот об это я думать. к что мы он готовить? без почва, без родина расти мальчик, и что у он впереди -- бог один ведать.
       -- то быть как без родина? надеяться, он знать, что его родина -- россия.
       -- ах, не об это я... что россия -- империя, лежать между такой-то градус, граничить с тот-то,-- о, он, наверное, знать это! но солнце он мало видеть, нет кустик, к который он мочь бы привязываться. ведь какой это счастие, когда человек рождаться и расти среди природа, который родной он, среди человек простой, трудящийся человек, и с детство они знать, привыкать к они. свой липа, свой береза, сверстник в деревня,-- какой это счастие для человек!
       -- я думать, для коля большой счастие, что он под руководство твой брат мочь здраво относиться к этот береза и дуб, получать правильный научный понятие о природа.
       -- ах, какой это суровость к ребенок! может ли у он быть живой связь с природа, с место, с человек, с один только черствый ваш научность?
       -- конечно, никакой не мочь быть связь! -- запальчивый восклицать сергей петрович.-- засушивать листик в гербарий, еще не значить полюбить природа; узнавать, что человек в лапоть и в зипун называться мужик, еще не значить иметь с он живой связь: лист и мужик быть в любой страна,-- чем родной мужик и родной лист он близко тот? научность космополитичный.
       -- мы учить, что понятие о варвар и об исключительный национальность -- понятие человек отсталый,-- насмешливо возражать летятина. -- вы, значит, полагать, что россия суть антик, а весь остальной мир -- варвара? честь иметь поздравлять вы! -- и, не желать выслушивать ответ сергей петрович, летятина обращаться к жена: -- быть, маня, какой-то недоразумение между мы. ты странно ставить вопрос. ты говорить, не хотеть жить в город и мотивировать это какой-то принцип. я ничто не мочь бы возражать, если бы ты указывать на требование свой здоровье, хотя зима во всякий случай одинаковый в петербург и в деревня. но... принцип! мы до сей пора быть согласный в они. и мы добросовестно провожать они в свой жизнь... твой новый принцип я не мочь разделять,-- нет у я на это ни средство, ни желание. должный же ты давать я свобода это.
       -- конечно, конечно,-- горько сказать марья павловна,-- у я быть желание, но нет средство,-- конечно, должный... но где же равноправность, дмитрий, о который ты всегда говорить?
       -- в одинаковый свобода, маня, в одинаковый независимость мнение!
       -- на что я такой свобода? мнение и в тюрьма независимый.
       -- вот в тот-то и горе, что в ты говорить не стремление к свобода, а влияние другой лицо... ты вольный поступать как хотеть; но хотеть ли поступать так, твой ли это хотение?
       -- что ты желать это сказать? -- весь вспыхивать, вскрикивать марья павловна.
       -- если дмитрий арсеньевич намекать на мой мнение...-- начинать было хриплый голос сергей петрович.
       -- я имя не называть,-- отрезать летятина,-- но я просить ты, маня, обдумывать это. иметь честь кланяться,-- проговаривать он, обращаться к сергей петрович и, не подавать емурук, быстро уходить в свой комната.
       -- постоять, постой! -- слабо вскрикивать марья павловна, бросаться за он.-- я должный ты сказать... должный!..
       но летятина не воротиться, и она беспомощно садиться и, опускать голова на балюстрада балкон, тихо заплакать.
       ярко вычищать самовар праздно шуметь на стол, покрывать белоснежный скатерть; свет высокий бронзовый лампа весело отражаться в хрусталь стакан, в серебро ложка, нож и вилка, разливаться по мебель, по стена, по целый коллекция закуска, стоять вокруг самовар в белый и зеленый жестянка, в серебряный сотейник, в изящный салатник и в другой элегантный посуда. ночь быть такой же прозрачный, как и три день то назад; но здесь, в лосков, она не быть тихий ночь, потому что в разный место сад изо весь сила заливаться соловей. иногда случаться, что замолкать соловьиный пение, и тогда можно быть различать дробный перекликание перепел в далекий поле. мерный шум вода на мельничный колесо походить отсюда на шепот, и казаться, что это сам почва шептать о что-то, шептаться дерево между себя, развесистый ветла, душистый липа, смутно белеть береза.
       воздух, насыщенный запах цветок, и пленительный в свой загадочность звук ночь вносить странный раздражение в душа марья павловна; она чувствовать, как стесняться у она в грудь и торопливо биться сердце, и слеза, слеза литься из ее глаз. пора соловей, задорно и бойко рассыпать свой трель, обрывать они слабый, медленно угасать звук, и в этот угасать звук марья павловна чудиться такой печаль, такой томление, такой тоскующий мольба, что рыдание подступать к ее горло и горе она казаться она огромный, отчаянный, непоправимый горе. то, что желать она и в чем полагать так еще недавно свой счастие, случаться; сказать быть первый слово освобождение от старый жизнь. и она быть больно, потому что быть сказать этот первый слово освобождение.
       -- Marie,-- прошептать сергей петрович, осторожно наклоняться к она,-- ради бог...-- но она отстранять он.
       тогда он с немой отчаяние стискивать свой рука и бесцельно устремлять глаз в пространство. как он быть неловко и жаль марь павловна и досадно на она, и как злиться он на "этот тупица", обидный слово который приписывать слеза марья павловна!
       проходить полчаса. марья павловна выпрямляться, поспешно отирать слеза и, обмахнуть платок разгораться лицо, проговаривать:
       -- как это глупый, однако же!.. вы ехать? вы на этот раз, казаться, верхом?.. брать ваш лошадь, я хотеть проводить вы.
       -- удобно ли быть, Marie? -- прошептать сергей петрович. -- он мочь быть в претензия.
       -- что я за дело до он и до весь! -- резко отвечать марья павловна.-- я хотеть проводить вы.
       сергей петрович разыскивать лошадь, взять она за повод, марья павловна накинуть платок на голова, и они пойти из усадьба. опустелый большой дом мрачно проводить они свой окно, зиять как дыра на белизна стена. за усадьба начинаться поле; в лощина, в сторона от поле и верста в три от усадьба, неясно виднеться деревня, откуда доноситься хороводный песня, и хорошо отзываться они в наболевший душа марья павловна.
       -- ах, как свободно здесь! -- восклицать она, останавливаться на узенький дорожка, по сторона который высокий стена стоять рожь.-- как пахнуть! точно вино разливать в воздух...
       -- это рожь цвести,-- сказать сергей петрович и тихо обнимать она.
       она не сопротивляться; она, не отрываться, смотреть а пространство, где таинственный очертание выделяться холм, лес, деревня, прошлогодний стог сено. сергей петрович, не выпускать ее из объятие, робко приближать к она свой лицо, касаться ее губа. она торопливо поцеловать егь и снова выпрямляться, повторять:
       -- какой прелесть! как хорошо здесь!
       -- он никогда не соглашаться жить в деревня,-- мрачно сказать сергей петрович.
       марья павловна пойти вперед.
       -- надо это кончать, Serge,-- нетвердо отвечать она; не оборачиваться.
       -- но как же, как же возможно убеждать он?
       -- разве это нужно?
       сергей петрович не находиться что сказать.
       -- когда я выходить замуж, мы уговариваться в полный свобода. разве теперь нужно убеждать, чтоб и он жить в деревня?
       -- но тогда я не знать,-- с недоумение вымолвить сергей петрович,-- неужели как-нибудь нельзя улаживать?
       -- как улаживать?
       -- ну, заручаться настоятельный докторский совет и то подобный. у я быть знакомый доктор... наконец положительно можно сказать, что ты хотеть лечиться кумыс. кумыс готовиться и зима. я думать, может же он продлять свой отпуск!
       -- боже мой! да понимать же, я нельзя с он жить! -- нетерпеливо и горячо восклицать марья павловна.
       -- тогда быть хороший исход,-- вдруг заволноваться и заспешить сергей петрович, мгновенно уяснять себя мысль и намерение марья павловна и мгновенно же обрадовать они. -- тогда жить со я.
       -- то быть как? потому что я деваться некуда? из жалость?..
       -- о, что ты говорить! -- и он, выпускать повод из рука останавливать она и привлекать к себя.
       и почувствовать около себя теплота и трепет ее тело, ов вместе с то почувствовать прилив пьяный страсть и необыкновенный прилив страстный слово. он целовать ее платье, лицо и прерываться голос уверять в любовь свой, лепетать о несказанный счастие, о свет, который она вносить в его мрачный жизнь,-- он верить, что его жизнь мрачный,-- о блаженство жить с она, поклоняться она, боготворить она. в его слово не быть связь, и они быть невнятный, безумный, дик, но в они звучать такой торжествующий радость, такой смелый надежда на счастие, такой благодарность, что на душа у марья павловна просиять. молча стоять она, охватывать умиление, стараться спокойный жест, ласковый и тихий движение рука укрощать порыв сергей петрович, целовать он с материнский нежность и вместе с то недоумевать внутри себя, отчего она не в сила отвечать на этот порыв такой же пароксизм страсть.
       быть, однако же, поздно, и они принуждать себя расставаться. марья павловна первый сказать:
       -- ступать, довольно, я написать ты. завтра же, мочь быть, написать.
       как это ни странный, она хотеться, чтобы он скоро уезжать. и, оставаться один, она прислушиваться к топот быстро удаляться лошадь и садиться на край дорога, когда топот затихать.
       песня слабо доноситься из деревня, крик перепел становиться лениво и замолкать, и все много и много глубокий тишина опускаться на земля. и чем тихо и молчаливо делаться ночь, тем громкий говорить какой-то голос в душа марья павловна. сначала говорить один голос -- и соблазнительный быть его речь: он сулить она яркий день в ее серенький, спутывать и кропотливый жизнь; сулить наполнять ее опустошать душа, добро и правда и красота отношение к человек... он нашептывать она про любовь -- и нега любовь, о который она узнавать от он, стыд и страсть жечь ее щека. она казаться новизна этот нега любовь и казаться, что не быть и не мочь быть такой нега, когда она выходить по любовь за дмитрий арсеньевич летятина. и вдруг она мысль, точно зубчатый колесо, цепляться друг за дружка, доходить и до тот, который вовсе не совпадать с счастливый настроение. и она послышаться серьезный, внушительный, требовательный голос: "что быть с коля? что быть с этот молчаливый, сосредоточенный мальчик без мать? и главное -- что быть с она, с мать, без этот мальчик?" и воображение живо восстановлять перед она маленький фигурка коли, серьезно нахмуривать бровь, сутуловатый плечо, худенький рука с синий жилка, застенчивый полуулыбка и деловой, озабоченный выражение бледный личико. "значит, отказываться от оно! -- шептать она пересыхать губа.-- о, неужели отказываться?" -- "разумеется,-- слышаться ответ,-- ведь ты отлично знать, как он близкий с отец, как вечно копаться в его книга и вещь, с великий уважение глядеть на отцовский работа, говорить с он о телефон, о паровик, об электрический лампа. и ты никогда не нравиться это его увлечение машина и физика и механический курьез, который покупать он отец, но, однако же, отец суметь же возбуждать и развивать этот увлечение и посредством оно привязывать к себя сын, а ты не суметь, не смочь привязывать он к себя, не добиваться. отчего он зевать в ответ на твой рассказ о несчастный человек и о великодушный человек и о доблестный поступок этот человек и с живость бежать к отец, когда тот начинать он делать опыт по тиссандье?" -- "но ведь любить же он я, любить! -- тоскливо восклицать марья павловна.-- ведь помнить же я его редкий ласка, его внезапный порыв, в который так мило сказываться этот любовь! как я мочь оставлять он! зачем нет здесь он со я!" и утомленный, измученный, она подниматься с земля и торопливо пойти домой. "да полно, быть ли хорошо? -- прошептать она вдогонку насмешливый, переполненный ехидство голос -- отчего это ты принуждать быть чуть не навязывать себя сергей петрович? не хороший ли казаться он другой исход -- интрижка, амур за спина муж?" вот этот голос уже решительно обозлить марья павловна. стараться ни о что не думать, она сильно вдыхать в себя сладкий запах цветущий рожь, сорвать несколько стебель и, прикладывать они к воспаленный лицо, снова прислушиваться к хороводный песня. и снова звук деревенский песня хорошо отзываться в ее душа.
       наутро она просыпаться с свежий голова, бодрый, крепкий и ясно представлять себя все, что случаться вчера. "о что же тут раздумывать? -- выговаривать она про себя.-- дело решать, а там что быть, то быть. лгунья никогда не быть, и это главное -- чтоб не быть лгунья!" одеваться с обычный свой тщательность, она спрашивать, где муж; и пойти к он, гордый сознание свой правота и свой отвращение ко ложь.
      
    IV
      
       в тот же день, когда сергей петрович быть в лосков, в его сад работать лутошкинский девка. федор, высоко сидеть на стропило конюшня и прибивать гвоздь к тесина, замечать, однако же, желтенький платочек лизуток, мелькать в сад. с тот пора он весь придумывать предлог, как бы пойти в сад.
       -- дядя ермил,-- сказать он,-- куда бы у мы сверло мой деваться?
       -- да где же он быть? поди, в стол где-нибудь.
       -- ты глядеть, садовник не взять ли: он вчерася ухватывать что-то, а сказать не сказать.
       -- отдавать, коли взять.
       -- сверло-то аглицкий,-- помолчать, сказать федор,-- пропадать -- батюшка в отделка доканавать за он.
       -- струмент важный, это что говорить.
       -- ты вот что: приколачивать-ка покуда, а я хорошо добежать. я дух слетать.
       и федор проворно соскальзывать со стропила, уцепляться за карниз и, повисеть несколько на рука, спрыгивать наземь.
       -- дядя лаврентий, ты не брать сверло? -- спрашивать он, подходить к садовник и искоса посмотреть на лизутка, с смеяться лицо полоть клумба вместе с другой девка.
       -- не брать; зачем я сверло? -- отвечать лаврентий.
       федор постоять немного и неловко улыбаться. девка шептаться, пересмеиваться между себя.
       -- ты бы, дядя лаврентий, подбадривать девка-то,-- сказать федор.-- денежки любить брать, а на работа небось жидкий!
       -- ишь малый-то иссыхать с работа! -- насмешливо проговаривать бойкий курносый с густой веснушка на лицо девка.
       -- день-ночь, бедняга, не знать, заматываться на работа,-- подхватывать другой,-- человек топор в рука, а он бегать, за девка глядеть.
       -- жалеть! -- с хохот закричать дашка, подруга лизутка.-- барский деньги жалеть!
       лизутка не подымать глаз от свой работа, радостно и смущенно улыбаться.
       -- то-то вы, девка, оголтелый, поглядеть я на вы,-- сказать красивый солдатка фрося, выпрямляться веять стан и прищуривать на федор свой блестящий, покрывать поволока глаз.-- что бы угождать парень, а они на смех... этакий парень да кабы я, горюша, я бы он на рука носить!
       -- эх, вы! -- сконфуженно сказать федор и, поправлять набекрень картуз, уходить из сад, провожать звонкий девичий смех.
       после обед девка разбредаться отдыхать и, закрываться шушпан, без умолк говорить и смеяться. молодой плотник лазарь и леонтий и конюх никодим долго ходить от один группа к другой, отгонять шутливый брань. наконец они удаваться вступать в разговор с тот группа девка, где лежать и разбитной фрося. федор, не подходить к девка, успевать, однако, высматривать, что лизутка с дашка улечься отдельно от другой, в тень большой куст бузина; крадучись, он проходить туда и просовывать голова под шушпан, который быть одетый девка.
       -- чего лезть, черт! -- с напускной сердце закричать на он лизутка, ударять он по спина и быстро подниматься. -- дашутка, пойти отсюда.
       -- ох, леший вы расшибать,-- притворно зевать, сказать дашка,-- спать смерть хотеться! -- и, отвертываться от они, она накрываться шушпан и улечься молча.
       -- уходить,-- проговаривать лизутка, оправлять спутывать волос; из-под сердито нахмуривать бровь глаз ее, однако же, смеяться.
       -- авось место-то не пролеживать! -- шутливо возражать федор и, обнимать лизутка, ложиться с она рядом, натягивать шушпан на голова.
       -- девка быть смеяться, уходить,-- шептать лизутка,-- вчерася и то анютка на смех подымать.
       -- что она на смех-то подымать? сам просмеивать стоять.
       -- как же, таковский, даваться!.. я, говорить, чужак-то этот отваживать бы; аль свой плохой? это, говорить, ребята-то наш смирна; доводиться до иной, давно бы шея накостылять!
       -- эка, эка... посмотреть бы я, как накостылять!
       -- ох, федюшка, -- вдруг переходить лизутка в ласковый тон,-- я и то так подумать-подумать: и что я, горький, делать быть?
       -- что делать-то? али я ты бросать, желанный? -- и федор прикасаться губа к горячий щека лизуток.
       -- ты что, миленок! степан-то арефьев зазывать намедни батюшка в кабак, да и ну опять: я, говорить, мишанька прийти из самара, я, говорить, сват засылать, петров день дождаться и засылать.
       -- эка, дошлый какой! ну, погодить маленько, крыло-то обивать. а иван петрович что?
       -- да что! батюшка пуще все не по сердце перед жнитво я выдавать. на то у они теперь и дело становиться: степан-то арефьев говорить, на летний казанский чтоб свадьба,-- у они в лосков престол на казанский,-- а батюшка: чтоб после жнитво, чтоб на осенний казанский быть свадьба. на тот и становиться.
       -- вот быть домой писать. домой написать, прийти ответ -- и сват засылать. я мишанька-то еще рано за пояс убирать. эка, обдумывать!
       -- уж и не знать,-- со вздох сказать лизутка,-- иной раз сидеть-сидеть так-то и подумать не знать что. мамушка и то говорить: "что ты, говорить, лизутка, не веселый, такой ли твой год? я, говорить, в твой-то год думушка не знать, какой такой думушка на свет быть!" а я все молчать: мишанька-то по душа мамушка; экий, говорить, парень работящий. быть они прошлый год у арефьев, на праздник ездить,-- уж он перед она,-- мишанька-то! -- такой-то угожливый, такой-то приветный!
       -- ты бы закинуть она обо я-то словечко.
       -- ох, уж я думать! стыдно больно, сизенький мой. я так-то норовить в добрый час мамушка сказать, да весь дух не хватать. вот сказать -- думать, давать-ко-с сказать, да так и промолчать.
       -- чего же ты? авось я не гуляка какой, дело-то мой на вид. пусть-ка спрашивать, какой я работник: как-никак, а прошлый год сто восемьдесят целковый копейка в копеечка домой отсылать! пусть-ка он попытаться, мишанька-то,-- надрываться! и опять семья!.. у мы в род пьяница или мотыга какой-нибудь в завод не бывать. батюшка, приходиться, выходить на сходка, он первый место... поглядеть бы я на степан-то арефьев, какой он почет!
       -- далеко-то... далеко-то больно,-- задумчиво сказать лизутка.
       -- что ж, что далеко? это пешком далеко; а нынче доходить от мы до волга пятнадцать верста да тут от пристань тридцать пять -- вот ты и даль весь. быть бы деньги, а нона проезд дешевый.
       -- а ну-ка ты на заработок-то быть ходить,-- забывать я на чужой сторона? легкий ли дело -- полгода без муж жить. мысль-то пойти всякий!..
       -- я еще посмотреть-посмотреть, да и бросать ходить. я и то в прошлый год на пристань оставлять: от двор пятнадцать верста, а работа сколько хотеть. я ежели ты приютить, я и дома оставаться. ох, любить-то я ты, лапушка! -- сказать он, крепко прижимать к себя девка.
       на другой день желтый платочек лизуток уже не мелькать в сад; дашка тоже ничто не знать, отчего нет лизуток, и федор, одолевать беспокойство, особенно быть пасмурный и суровый. на третий день он с замирание сердечный увидеть, что на сивый ширококостный и сытый кобыла приезжать в усадьба иван петров, отец лизуток. усиленно работать фуганок над сосновый тесина, федор примечать, однако же, как иван петров медленно, по-стариковски, слезать с лошадь, не торопиться привязывать она к забор, не торопиться высморкаться в пола, оправлять шляпа на голова, посмотреть долгий и пристальный взгляд на федор и степенный походка направляться к дом. в дом он пробыть добрый час. весь этот время федор быть не по себя; стружка град лететь из-под его фуганок, а он и не чувствовать нужда хотя бы в минутный отдых; страх ожидание волновать он.
       в этот время девка, отделываться в сад, идти на огород мимо самый конюшня, и дашка, который нынешний день еще не видать федор, проворно подходить к он.
       -- лизутка-то мать сказываться,-- прошептать она.
       -- о? не врать?
       -- право слово, сказываться. митревна-то и говорить: "сказать старик, пусть как знать".
       -- а сам-то?
       -- плакать. лизутка говорить: так-то заливаться, так-то заливаться... и глазынька мой, говорить, ты не увидеть, и загубить ты распроклятый чужой сторона... и ты ругать. знать бы я, говорить, я бы за ворота девка не выпускать... я бы, говорить, он, разбойник, нога обломать.
       -- приезжать петрович-то, к барин пойти.
       -- о-о? ну, насчет ты, право слово, насчет ты... это уж они с митреевна сговариваться. митревна вчерася и лизутка не пускать: засаживать кросно ткать.
       сергей петрович выходить на крыльцо вместе с иван, и дашка сейчас же побежать к огород.
       -- мочь ты уверять, иван, что федор прелестный, превосходный человек,-- говорить сергей петрович, под наплыв новый впечатление совершенно забывать свой досада на федор.-- вот я ты считать по книга: ровно сто восемьдесят рубль он зарабатывать в прошлый год на свой пай. и я ты сказать, это великолепный человек. ты знать, я бы ты не становиться обманывать, и вы вообще знать, как я к вы относиться. ведь вы я довольный, не правда ли?
       -- да уж это чего зря толковать: жить, так жить по-суседски,-- подумать, сказать иван петров.
       -- нет, не то что по-соседски, но вообще я желать приносить вы польза; я вот хотеть у вы школа открывать. это невозможный, чтобы не быть школа! у ты ведь быть, кажется, маленький ребенок?
       -- как не быть это добро: девчонка быть, паренек.
       -- ну вот. соображать теперь, как это быть хорошо, если у вы быть школа.
       -- что хороший.
       -- и ты, конечно, очень рад это?
       -- я что ж, сергей петрович, я -- как старик...-- и несколько быстро добавлять: -- а что, насчет пьянство или дебоширство, не водиться за он? вы уж по-суседски, сергей петрович, по истина.
       -- это что, насчет федор? -- спрашивать сергей петрович, немного раздосадовать плохой внимание иван петров к школа.-- о, я уж говорить ты, что он превосходный малый, и я ты от душа советовать выдавать за он дочь, иван. и знать, что прекрасно -- он совершенно, совершенно не похожий на другой подрядчик, знать, вот на такой, что каждый копейка выжимать из свой же брат.
       -- какой его год,-- сказать иван петров,-- не тямок, поди, не расторопный по свой дело.
       -- ах, не то что не расторопный, но, понимать, он не грабить, как другой.
       -- уж это что же! это последний дело, ежели грабить... я не токмо родной дочь, я и татарин не пожелать, чтоб с эдакий-то водиться!
       -- не правда ли? нет, я ты положительно советовать, иван петров, и особенно если девушка твой он любить.
       -- как так можно, сергей петрович! -- обижаться иван.-- мой дочь, казаться, не какой-нибудь... мы это не слыхать.
       -- о, я совсем, совсем не хотеть сказать что-нибудь дурной! понимать, я хотеть это сказать...-- и сергей петрович внезапно просиять от приходить он в голова мысль осчастливливать иван петров.-- знать, иван, я сам к ты поехать сват от федор... не благодарить, не благодарить, пожалуйста, я поехать, и мы с ты обо все переговаривать официально. и я быть посаженый отец, или как там у вы. мы это весь устраивать.
       -- это дело впереди,-- холодно отвечать иван петров,-- я признаваться как наслышан, что вот, мол, парень... ну и девка у я на возраст... что ж, я поехать по-суседски, вы тут видный... и опять он у вы работать. а это дело впереди. жених у мы много. ты уж, сергей петрович, сор из изба не выносить, по-суседски. а что касательно жених, у мы много.
       -- как знать, иван; конечно, это твой дело,-- сконфуженно сказать сергей петрович.-- ты знать, я сам жениться, и вот я хотеться бы вообще сделать добро... и я очень любить федор, и он я очень любить... ну вообще ты понимать, я быть бы очень, очень рад, так как я сам жениться.
       -- давать бог, давать бог,-- дружелюбный сказать иван петров,-- холостой жизнь хороший до время... давать бог! что же, сергей петрович, поди, богачка брать? из купечество, али как?
       -- н-да... довольно богатый... очень рад...-- пробормотать сергей петрович, не решаться сказать иван, на кто он жениться.-- пойти, иван, я вот показывать ты... смотреть, сколько понастроить! вот конюшня новый!
       и они пойти смотреть конюшня.
       -- вот, федор, приходить на работа твой посмотреть,-- значительно улыбаться, проговаривать сергей петрович, когда они подходить к он,-- как ты тут?
       федор снимать ремешок с голова, тряхнуть волос, поклониться.
       -- пока слава бог, сергей петрович,-- слегка упавший голос отвечать он,-- к вечер крыша обшивать.
       иван петров в ответ на поклон федор молча и серьезно приподымать шляпа и снова глубоко нахлобучивать она.
       -- работник, аль как? -- спрашивать он у федор.
       -- у мы артель. известно как батюшка-родитель хаживать, рядиться, ну теперь и я. а то у мы артель.
       -- а старичок-то уж не мочь?
       -- по домашность все управляться. там пчелка, дворишко, лошадь, корова... ухаживать.
       -- глядеть, не один, один-то вряд управляться?
       -- где один! там матушка, тоже старушка, сестра-вдова... ну, ребятенок у она, подросток.
       -- а работник-то, значит, один,-- и в хвост и в голова?
       -- что ж, один, слава бог, зарабатывать хоть бы на трое. зима прийти, тоже без дело не сидеть.
       -- это что говорить, работать надо.
       -- я ведь говорить ты, что вот за шесть месяц он взять с я сто восемьдесят рубль! -- вмешиваться сергей петрович.
       -- деньги хороший,-- сухо отвечать иван петров. -- я ведь так, к слово, сергей петрович; мы не токмо об чужой, об свой дело впору думать. чужой деньги не счесть, они на водопой не гонять! а я к ты, признаваться, вот за какой докука: продавать ты я дубок, хотеть перемет сменить.
       -- изволить, изволить,-- сказать сергей петрович, внутренне раздражать "противный лицемерие" иван петров, и они отходить от федор, при чем иван петров с прежний непроницаемый выражение лицо приподымать свой шляпа в вид поклон.
       воротиться домой, иван петров с тот же обычный он сосредоточенный и серьезный вид спутывать кобыла, выгонять она на гумно, где зеленеть сочный травка, мимоходом задвигать под навес телега, стоять среди двор, и так как митревна позвать он обедать, умывать рука и, перекрещиваться, садиться за стол во глава свой семейство. он никто ни о что не спрашивать. лизутка, покрывать по-старушечий свой желтенький платочек, печально хлебать квас с крупно искрошить лук. митревна от время до время унимать ребята, делать сердитый лицо свой с славный лучистый морщинка около глаз. выходить из-за стол и помолиться бог, иван, ни к кто не обращаться, сказать:
       -- сергей петрович поденщина собирать. чего дом-то сидеть! какой ни на быть двугривенный, все годиться. дома не высиживать!
       -- как туда ходить-то: полный двор охальник понабрать! -- с сердце проворчать митревна.
       но лизутка, не слушать мать, с радостный лицо выскочить из сени и, схватывать ведро, бегом побежать на речка.
       -- человек как человек,-- замечать иван,-- молодой об молодой думать.-- и, выпроваживать ребята на улица, он кратко и выразительный сообщать митреевна то, что находить нужный сообщать.
       вечер митревна, беспрестанный обтирать уголок платок слезиться глаз, передавать этот разговор лизуток.
       вечер же не утерпеть и сергей петрович, чтобы не рассказывать федор во весь подробность разговор свой с иван петров. усадить он на ступенька балкон и приказывать он и себя вынести чай, сергей петрович до конец выливать свой дружелюбие и благосклонность. он повторять и федор свой предложение быть за он сват. федор благодарить с признательность и действительно быть растрогать живой участие сергей петрович. решать сделать так: написать письмо родитель федор и по получение от они ответ сергей петрович прямо ехать к иван петров.
       -- хотя я совершенно не понимать, федор, зачем ты писать об это,-- кипятиться сергей петрович,-- какой кто дело до твой чувство к лиза?
       -- никак нельзя, сергей петрович, -- упрямо возражать федор,-- никак невозможный без родительский благословение.
       во всякий случай, они расходиться довольный друг друг и каждый по-своему счастливый.
       впрочем, сергей петрович считать себя счастливый не потому только, что он удаваться сделать, как он думать, полезный федор, но и потому, что еще до появление иван петров к он приезжать дмитрий арсеньевич летятина и в необыкновенно торжественный и приличный форма сообщать он, что он по дело уезжать в петербург и что просить сергей петрович не оставлять свой покровительство марья павловна. дмитрий арсеньевич не позволять себя ни один намек на то, чтобы он быть известно весь, но сергей петрович легко догадываться по сам вид дмитрий арсеньевич и по официальный и несколько напряженный манера его разговор, что он все известно. он приезжать точно с визит, в сюртук, застегнуть доверху, и лицо его, обыкновенно цветущий и самодовольный, быть бледный, ясный выпуклый глаз потускнеть и вваливаться. он и в этот раз не подавать рука сертеть петрович; холодно промолчать, когда сергей петрович, умилять его великодушие, вздумать извиняться за некоторый резкость выражение в их недавний спор; отказываться от чай и от предложение закусывать.
       вечер на другой день федор догнать лизутка и дашок, идти домой позади другой девка, и пойти с они рядом. он еще в первый раз в этот день увидать лизутка.
       -- ну, как дело? -- спрашивать он.
       -- ох, уж и не знать, что сказать,-- проговаривать лизутка,-- батюшка что говорить: "пойти, говорить, федор в зять,-- оба рука выдавать, а ежели в зять не пойти, чтоб и думать забывать... аль я, говорить, из ум выживать -- за тридевять земля девка выдавать?.. а коли эдак, пусть хоть теперь сват засылать; я, говорить, на мишенька арефьев и внимание свой не обращать..." -- и она с тревога поглядеть на федор. тот опускать голова.
       -- вот оно какой дело,-- сказать он в раздумье и немного погодя повторять со вздох: -- вот дело-то какой...
       несколько минута они идти молча.
       -- что ты не идти-то? -- сказать дашка. -- авось двор-то исправный. петрович, глядеть, какой еще крепкий!.. али скотина теперь взять, вон два корова у они, да, никак, овца с двадцать,-- быть, что ли, двадцать-то, лизутка?
       -- двадцать два,-- печально отвечать лизутка.
       -- ишь сколько! а там лошадь... эдак да не идти!
       но федор и на это только вздыхать глубоко.
       по земля ходить легкий ветерок и колебать нива. крепко пахнуть сено от скашивать луг. в небо зажигаться звезда. сумерки быть теплый, с тихий и кроткий отблеск заря, с прозрачный и гулкий воздух, в который ясно раздаваться всякий звук. идти впереди девка петь плясовой песня, и солдатка фрося, размахивать платочек, плясать под она.
       -- побежать и я "береза" подтягивать,-- неожиданно проговаривать дашка.-- экий этот фрося отчаянный! -- и она побежать к девка. лизутка прижиматься к федор и опять с тревожный робость посмотреть он в лицо.
       -- федюшка,-- прошептать она, и на ее глаз навертываться слезинка,-- аль не пойти в зять-то?.. я ли ты не любить бы, желанненький?.. я бы ты, друг милый, с глаз не спускать... аль не пойти, друженька?
       федор засопеть нос и крепко обнимать лизутка.
       -- краля ты мой... я бы не токмо что в зять,-- я бы из-за ты в батрак пойти!.. вот батюшка-то как!
       -- писать, писать письмо-то, сизенький... аль уж они враг свой детище!.. ты они написать, федюшка, хорошо, хорошенько весь прописывать... пусть-ка человек-то я охать, али семья наш какой непутный. пусть-как сказать кто!.. я ты не в похвальба какой сказать: я, жать ли, вязать ли пойти, я ведь никто не поступаться... или я озорной какой? я словечушка не проронить лишний... ты весь прописывать, федюшка! вот теперь жених свататься... а какой мой год? я прошлый успение семнадцатый пойти, а уж батюшка говорить: кабатчик сын из богдановка весь бы радость взять... да наплевать бы я на он, рябой черт!
       -- аль я не знать? я-то что... как батюшка вздумать.
       -- да ты прописывать он, что заработок-то отсылать быть. аль мы за деньги твой погнаться?.. батюшка говорить: парень-то я по нрав.
       -- барин быть писать, обещать...
       -- о-о? вот давать бог он здоровье. голубенок ты мой, то-то любить-то я ты быть...
       -- еще что говорить барин-то,-- с легкий оттенок насмешливость сказать федор,-- я, говорить, сват поехать за ты, я, говорить, для ты вот как -- весь душа!
       лизутка засмеяться, но, подумать, с живость проговаривать.
       -- пускай, пускай его, федюшка, пусть свататься... батюшка-то у он земля снимать, поди, сговорчивый быть с барин.
       и толк о предполагать сватовство, о свадьба разгонять их забота. федор переставать сомневаться в согласие свой родные; и как же быть он сомневаться в этот согласие, и как же быть думать он о какой-то помеха, когда, прижиматься к он, медленный поступь идти красивый девка с косой до пояс, с ласковый блеск в глаз, полногрудый, румяный, темнобровый, и такой близкий он, что он не мочь сказать, когда увидеть она в первый раз, потому что он казаться, что он весь век знать она и смотреть на она? они далеко отставать от девка, и хорошо быть он идти вдвоем, обниматься. ветерок тянуть в их разгорячать лицо запах трава и цветущий поле. сумерки становиться весь гуща; веселый плясовой песня одевать веселие и ясность широкий простор окрестность и смутный гул отдаваться в лес, лежать на дорога... встречаться он лихой тройка, быстро промелькнуть мимо с удалой крик ямщик, с разливчатый звон колокольчик и грохот колесо; ямщик обертываться и лукаво подмигивать они, молодцеватый скашивать набекрень шляпа, повеселеть лицо унылый седок, сгорбиться в тарантас с свой кокарда на околыш, с темно-зеленый портфель на худой угловатый колено... и так быть хорошо лизуток и федор, что когда прерываться плясовой песня "о береза" и тонкий голос фрося затягивать:
      
       весь кусточек, весь листочек веселехонький стоять,
       веселехонький стоять, да про милов говорить,
       тужить, плакать не велеть...--
      
       оба они казаться, что это именно они, лизуток и федор, не велеть тужить и плакать "веселехонький" шелестеть листочек развесистый липа.
       наутро сергей петрович со всевозможный убедительность написать письмо в нижегородский деревня федор и не пожалеть краска, расхваливать лизутка, ее отец и весь ее семья.
       -- вы, сергей петрович, пуще насчет заработок-то налегать,-- раз три повторять федор,-- чтоб насчет заработок беспокойство не быть: хотя ж я и удаляться во двор, но заработок согласный отсылать родитель по-прежнему.
       -- не беспокоиться, не беспокоиться, федор,-- снисходительно улыбаться, сказать сергей петрович,-- так, брат, написать, что не мочь отказывать. я, пожалуй, для твой удовольствие написать и о заработок, но это не важный... тут важно на душа подействовать, возбуждать в они чувство гуманность, справедливость,-- и, замечать, что лицо федор внезапно поглупеть при этот слово и сделаться неприязненный-вежливый, сергей петрович раскрывать свой портсигар и благосклонно произносить:
       -- курить, курить, пожалуйста... курить, федор.
      
    V
      
       летятина собираться в петербург. укладывать собственноручно и с великий аккуратность свой кабинетный вещь в изящный чемодан, оправлять посеребренный металл, он потянуться, вздыхать от усталость и, вдруг вспомнить, что он мучить весь этот день, садиться на диван и, опускать голова на рука, глубоко задумываться. о, он быть очень тяжело! он и потому еще быть тяжело, что беда приходить как-то внезапно, неожиданно, заставать он врасплох, в период тот самодовольный состояние душа, когда все казаться удивительно целесообразный и ясный. вступать в настоящий, в "серьезный" жизнь, он, думаться он, твердо знать, что добро и что зло в жизнь, и принимать большой мера, чтоб обезоруживать зло и заручаться добро. он знать, что бедность -- зло, и разнуздывать страсть -- зло, и болезнь -- зло, и так называть "увлечение" -- зло; и вот в противовес этот зло он заручаться очень высокий оклад в банк, разумный и красивый жена, щепетильный охрана здоровье, умеренность, порядочность; и за весь-то этот бастион ворваться враждебный сила и теперь нагло потрясать они даже до самый основание. все перепутываться в его голова... правда, по внешность он и теперь не изменять свой всегдашний последовательность: все, что он считать нужный и должный,-- все проделывать он высокоприличный и неукоснительно.
       но он быть тяжело. по время на он находить припадок малодушие. раз даже что-то вроде ненависть почувствовать он при взгляд на марья павловна, когда она самый беспечный тон, как он показываться, спрашивать он, отчего он так бледный и здоровый ли он. другой раз, оставаться один, он плакать. и вот теперь, глубоко задумываться о свой жизнь и о то, что ясность этот жизнь необходимо должный теперь померкнуть, а основательно проторять жизненный колея загромождаться неожиданный препятствие, он опять испытывать чувство тоска и страх. это быть невежда в математика, который зазнаваться оттого, что безошибочно решать задача с известный величина; он давать решать задача с неизвестный величина, и вместо то чтобы искать неизвестный в отношение уже известный он величина, он произвольно считать "икс" тоже известный он; и когда он быть на высота свой "последовательность", он казаться, что хотя задача и трудный, но разрешимый; и когда падать дух, он видеть, что задача неразрешимый для он.
       на этот раз он подумать, что нужно во что бы то ни становиться добиваться, чтобы задача быть поставлять иначе. о, лишь бы устранять этот загадочный и мучительный для он "икс"! мочь быть, больной марья павловна? мочь быть, она действительно хотеться пожить в деревня? мочь быть, она приятно быть общество сергей петрович, и оскорблять она то, что он резко обходиться с сергей петрович? как быть бы все прекрасно, если бы один из этот "известный величина" быть причина весь тревога.
       он выпивать залп стакан вода, приводить в порядок волос и, постучаться, входить в комната марья павловна. она сидеть печальный, с заплакать глаз, над тетрадка, переплетать в темно-зеленый сафьян и украшать на каждый страница вырезной картинка. это быть тетрадка коля. при вход муж она поспешно бросать тетрадка в ящик стол и, задвигать он, повертывать два раз ключ. кроткий выражение на ее лицо тотчас же заменяться выражение тупой и страдальческий покорность.
       -- я помешать ты? -- тон виноватый спрашивать летятина.
       -- ах, пожалуйста...
       он неловко усаживаться и помолчать.
       -- ты хотеть что-то сказать? -- с нетерпение проговаривать марья павловна.
       -- да... я... видеть ты, что я хотеть сказать: я хотеть сказать... то быть я хотеть просить ты... подумать!
       -- о что?
       -- неужели все это так нужно, что ты делать?.. и неужели необходимо... портить и свой и чужой жизнь?
       марья павловна пожимать плечо.
       -- послушать,-- торопливо заговаривать дмитрий арсеньевич, подыматься со стул,-- послушать, маня, что я сказать: оставлять это! -- и, бояться, чтоб она не перебивать он, продолжать, возвышать голос: -- я знать, что ты сказать, но погодить, погодить... в что дело? почему? где логика?.. ты сам сознаваться, маня, что тут и след нет логика. ты любить я. все, что ты требовать от жизнь, я все стараться давать ты. наш принцип быть совершенно сходный... наш жизнь мы всегда устраивать с общий согласие, разумный и трезво. воображать же, что вдруг этот нормальный режим, этот рациональный и трезвый постановка важный жизненный задача рушиться без всякий видимый причина... что это значить такой?.. надо подумать об это, маня.-- и снова, не давать она говорить, продолжать: -- не думать ли ты, что ты больной? тогда лечиться, лечиться, вызывать к себя какой угодно знаменитость... ты хотеть жить в деревня? жить; лето я быть приезжать, а ты жить, жить хоть круглый год... ты оскорблять мой разговор с сергей петрович? тогда я извиняться перед он, давать он какой угодный удовлетворение. ты рассуживать и подумать один: странный и необъяснимый нелогичность, -- отчего это? ты говорить, любить... то и не любить я; ну, указывать ты я причина, причина этот нелюбовь! я мочь сделаться негодный человек, лгун, развратник -- сделаться ли я такой? нет! я мочь сделаться урод, пьяница, хронически больной, мочь поглупеть, одряхлеть -- становиться ли я такой? нет и нет. подумать наконец, что же это значить?.. когда развитый человек как будто без причина сердиться, он искать причина и непременно находить она: либо вставать поздно и с головной боль, либо печень опухать, либо желчь разливаться. поискать же причина! ведь сам посудить, ты говорить: дважды два -- пять...
       -- ах, оставлять я, пожалуйста!.. не знать я это... и ничто не хотеть знать... понимать вы, что я не мочь, не мочь так... что вы я мучить?.. я знать один: вы быть такой в мой глаз, а теперь не такой... я вы очень уважать, дмитрий арсеньевич, но жить с вы, быть ваш жена не мочь,-- понимать ли? -- не мочь, не мочь!.. и зачем нужный весь этот объяснение?.. вы, конечно, помнить наш договор: не стеснять свобода друг друг. помнить?
       -- но мы тогда подразумевать, что, мочь быть, не сходиться характер.
       -- бог знать, что мы тогда подразумевать!.. я помнить один: не стеснять свобода... я не мочь, не хотеть быть ваш жена,-- это, казаться, довольно. я вы говорить, что любить другой,-- неужели мало это?
       -- но ненормально, маня...
       -- а! ненормально? -- в сильный раздражение вскрикивать марья павловна.-- значит, по-вашему, нормальный подлость... нормально любить один и принадлежать другой?.. да что я вещь, что ли, дмитрий арсеньевич?
       -- не вещь, но ты больной...
       -- очень, очень гуманный!.. ну, хорошо, вы согласный жить с такой жена, который лгать по болезнь, хорошо же! я лгать перед вы,-- слышать? -- уже лгать... я позволять целовать себя... я выслушивать признание в любовь... не далеко, как три день то назад, я сам целовать сергей петрович... и вот этот самый рука (она высоко подымать свой рука) обнимать он, чужой, а не вы, свой законный муж!
       -- весьма жаль, что вы прибегать к этот отвратительный ложь,-- с презрительный усмешка сказать летятина, весь вытягиваться и изменяться в лицо.
       -- как видеть, прибегать,-- отвечать марья павловна усталый, равнодушный голос.
       -- я действительно полагать иметь дело с честный человек.
       -- напрасно.
       -- с человек, способный на такой низость, действительно хорошо все расходиться.
       -- вот видеть!
       -- но как же вы сметь, сударыня, заводить шашни, носить мой фамилия? -- совершенно взбесить закричать летятина.-- как вы осмеливаться трепать в грязь мой имя?.. и еще иметь наглость указывать на какой-то договор, на принцип!.. с развратница один договор -- гнать они из честной дом,-- слышать ли? -- гнать, гнать, гнать...
       марья павловна сидеть, не спускать глаз с муж, и странно улыбаться будто чужой, заимствовать улыбка с последний слово он выбегать из комната, крепко хлопнуть дверь, она все продолжать сидеть, жалко улыбаться. и когда в ее оглушать сознание вдруг повторяться упрек муж, вдруг раскалять струя поражать ее внутренний слух слово: "развратница, шашни, трепать в грязь",-- она судорожно схватываться за горло и, побледнеть, как полотно, без стон, без вздох, без дыхание повалиться на пол.
       летятина уезжать в тот же ночь, не прощаться с жена. оправляться от обморок и лежать в постель, она прочитывать краткий записка от он: "в соблюдение приличие ятребовать, чтобы вы начинать дело о развод. издержки процесс брать на себя не намеривать, ибо я нужный деньги для сын. весьма сожалеть, что принуждать быть прибегать к резкий обобщение".
       "для сын... для сын...-- растерянно пробормотать марья павловна.-- но неужели он намерен совершенно отстранять от я коля?.. господи, что же это такой?"
       между то дмитрий арсеньевич, сидеть на мягкий диван первоклассный вагон, мчаться вдаль. он, несмотря на мягкий пружина диван, быть очень скверно, но зато "задача" помещаться в его последовательный голова с совершенно готовый разрешение. развращенность марья павловна -- вот причина всего! он просто не угадывать ее темперамент. теперь для он становиться чрезвычайно ясный и ее скука, и ее пресыщение рациональный жизнь, и ее лихорадочный посещение бал, театр, концерт, спектакль. очень вероятно, что у она и тогда, особенно за граница, быть какой-нибудь амур, но все-таки в столица, в среда культурный общество, она не решаться посягать на приличие; здесь же -- этот дурацкий простота отношение, это мерзкий захолустье и единственный знакомый, здоровый малый с румяный рожа и дикий идея, и вот весь это оказываться вполне достаточно, чтобы разнуздывать ее темперамент. "принцип!-- с злоба восклицать летятина.-- убеждение! ах, вы..."
       впрочем, на курьерский поезд николаевский дорога дмитрий арсеньевич встречать некоторый знакомый, который очень он обрадоваться и сразу затевать с он интересный деловой разговор преимущественно о реализация новый бумага, выходить в тот время. этот встреча, а затем и вообще дорожный впечатление сделать то, что он по приезд в петербург значительно успокаиваться. не изменять свой мнение о причина разрыв с жена, он соображать, однако же, что из-за это он еще не следовать приобретать репутация отсталый человек. на отчаянный письмо марья павловна о коля он с достоинство отвечать, что, вероятно, ничто не воспрепятствовать коля проводить будущее лето у мать, если она соглашаться жить лето отдельно от сергей петрович и если с коля поехать брат марья павловна, неженатый еще преподаватель ботаника в один высокий учебный заведение. к сие он добавлять, что дело о развод предоставлять ее решение, готовый даже в случай необходимость изображать из себя quasi-виновный сторона; в заключение же просить распоряжаться, куда высылать ее деньги и вещь. в петербург, не проживать два месяц, он быть снабжать поручение в берлин и в лондон, где крупный и сложный операция один финансовый сделка совершенно поглощать он, доставлять он в конец конец еще больший оклад и еще выгодный место в банк.
       первый день после отъезд муж марья павловна чувствовать себя совсем плохо, и особенно плохо с тот пора, как решаться отсылать муж письмо, в который молить не разлучать она с коля. присутствие сергей петрович не давать она успокоение; напротив, оно быть даже неприятно для она. целый день она не уходить с терраса, защищать маркиз от солнце, и целый день ничто не делать -- не читать, не есть, не гулять. но зато, измученный свой мысль, она скоро убеждаться в их бесплодность и совсем переставать думать. и как только переставать думать, впечатление внешний мир целительный начинать влиять на она. звонкий голос птица, гроза с торжественный раскат гром и ослепительный блеск молния, запах цветок и дерево, ясный лазурь небо, далекий песня в поле,-- весь это умиротворять ее раздражать нерв и незаметно вносить странный, какой-то снотворный покой в ее истерзать душа. спустя неделя она гулять и, усталый, возвращаться домой, поесть с небывалый еще аппетит. спустя еще неделя она соглашаться поехать с сергей петрович на покос, и она большой удовольствие доставлять резвый бег лошадь, запрягать в покойный шарабан, хороший напряжение мускул, когда она сам взяться править лошадь, и особенно лекарственный запах сухой сено, оживленный толпа баба и мужик, с песня метать стог,-- весь этот праздничный вид дружный и веселый работа.
       ответ дмитрий арсеньевич окончательно восстанавливать она счастливый настроение. обезуметь от радость, она тотчас же посылать за сергей петрович и даже удивлять он невиданный еще взрыв нежность и тот отсутствие грусть и слезать, который до сей пора омрачать их отношение. "теперь вместе, вместе...-- говорить она,-- ради бог скоро... зачем я жить в лосков? я любить твой хутор,-- слышать ли? -- я хотеть быть хозяйка твой хутор... завтра же переезжать к ты!" но сергей петрович отклонять это; с разный недомолвка он уговаривать она подождать. один из причина отсрочка, в сущность, быть вот какой: сергей петрович, встречаться со свой знакомый, везде рассказывать, что он жениться на летятина и что не поздно месяц процесс о развод она с муж, который тянуться вот уже полгода, совершенно оканчиваться. "это стоить пропадать деньги,-- говорить он,-- и только благодаря некоторый связь все кончаться благополучно. притом я должный сказать, что поведение дмитрий арсеньевич летятина во все этот дело очень, очень благородный". о другой причина несколько поздно узнавать сам марья павловна.
       раз, кататься по поле в свой элегантный шарабан, они увидать тяжело нагружать подвода, тянуться к они навстречу. подъезжать близко, марья павловна примечать, что впереди подвода идти конюх сергей петрович и что груз состоять из большой ящик с надпись: "сан-галли", "лизер", "шредер"...
       -- все благополучный, сергей петрович,-- сказать конюх, останавливать передний лошадь и снимать шапка перед господин.-- по квитанция весь получать.
       -- благополучно? ну, хорошо, хорошо, ступать.
       -- а как же, сергей петрович, значит, составлять прямо к дом?
       -- да, да... ступать! -- и сергей петрович ударять вожжа лошадь.
       -- это что же такой? -- в недоумение спрашивать марья павловна.-- этот вещь от сан-галли?
       -- невозможно же, Marie: у я ведь возмутительный обстановка!
       -- но, например, от шредер -- это, вероятно, рояль -- у я же быть рояль?
       -- ну, что это! я хотеть иметь весь самый хороший...
       -- а от сан-галли, например, что это в такой большой ящик?
       -- это? это необходимый вещь... купальный шкаф.
       -- но для что же, Serge? -- тоскливо восклицать марья павловна: она припоминать, что ее жизнь с летятин начинаться именно такой покупка от сан-галли, шредер и лизер, и она быть очень неприятный этот совпадение.
       -- но, дорогой мой, повторять ты, что у я ужасный обстановка.
       -- напротив, у ты так просто, так мило.
       -- зачем же обходиться без вещь, к который ты привыкать?
       -- да ведь опротиветь я весь этот несносный комфорт!
       -- нет, нет, не говорить это, Marie... наконец, я быть бы очень неприятно, если бы ты, мой прелесть, мой несравненный красавица, очутиться в какой-то хижина дядя тома. вокруг ты должно быть весь хороший, весь изящный, весь красивый!
       -- и даже купальный шкаф?
       -- и даже шкаф, потому что я хотеть, чтобы ты всегда быть свежий и здоровый. ты знать, я настолько не согласный с дмитрий арсеньевич, насколько он тяготеть к бюрократия и к этот противный культурный ритуал... конечно, это очень отсталый и даже возмутительный понятие, но раз мы решать приносить польза деревня, мы это не отказываться от благо цивилизация. я в этот случай прибегать к аналогия: представлять, что это солнце быть цивилизация,-- он указывать рука на облачный небо,-- и представлять, что быть страна, буквально покрывать разный сугубый мрак... но в страна быть рефлектор,-- один слово, мы с ты и человек одинаковый с мы... ну, хоть одинаковый тип. прекрасно. воображать теперь, что этот человек, или этот рефлектор, как я они называть, собираться в один место и все испускать сильный свет. понятно, они очень мало разгонять темнота! ведь они собираться в один угол,-- как же освещать большой пространство? и они совсем не разгонять темнота, а светить только для себя сам. прекрасно. и вот мы уходить из этот скопление в самый глубь темнота, в пучина, так сказать. мы тоже должный во все блеск отражать солнце-цивилизация (он снова ткнуть палец в небо), но свет, от мы падать, быть, несомненно, разгонять темнота, а не утешать только мы сам. это теория справедливый распределение, друг мой!
       -- но какой же свет от мой купальный шкаф?
       -- ах, Marie, так невозможно формулировать! ты брать подробность, частность, деталь!.. но нужно широко смотреть на вещь. кто же в такой вопрос брать деталь?.. и, пожалуйста, ты не возражать...-- он поцеловать ее рука.
       мария павловна легонько вздыхать и, взять у он вожжа, шибко погнать лошадь. сильный ветер дуть они навстречу, кругом, насколько видеть глаз, расстилаться желтеть поле, волновать ветер; солнечный свет причудливый пятно ходить по они, застилать быстро бежать облако. вдали, у самый горизонт, неподвижно висеть синий туча и частый дождик сплошной длинный игла спускаться из она на поле. пахнуть земля, полынь, влажность, и грудь легко подыматься, вдыхать этот славный, предвещать дождливый погода и гроза, запах. марья павловна жадно ловить свежий струя воздух полуоткрытый губа и глядеть не наглядеться на поле, на синий даль, на косой игла далекий дождь, на прихотливый перелив свет и тень, бродить по поле... и в ответ весь этот свежесть, простор, красота, -- в ответ этот здоровый разнообразие красота,-- в она сильно и мужественно напрягаться непосредственный чувство жизнь, самодовлеющий наслаждение жизнь, -- то славный и здоровый ощущение, когда весь мускул, весь существо свой чувствовать, что жить и что каждый биение твой сердце совпадать в один лад с неслышный биение великий сердце природа. и встреча с комфортабельный вещь на подвода незаметно исчезать из ее память.
       в конец июль сергей петрович уговаривать марья павловна съездить в оренбург, где, по его слово, она мочь увидать интересный и оригинальный сцена, живо переносить в самый глубь восток. там и сям он объявлять под рука, что ехать венчаться с марья павловна, так как бракоразводный процесс кончаться. и, возвращаться из оренбург, они прямо проехать на хутор, как муж и жена. крестьянин соседний деревня быть выставлять по сей случай соответствующий угощение. из культурный человек уезд некоторые сделать визит, к удивление мария павловна: не посвящать в маневр сергей петрович, она приписывать этот визит успех просветительный идея в провинция. затем все пойти благополучно и свой порядок.
       за всякий хлопоты марья павловна уже не мочь аккуратно пить кумыс; да теперь, при взгляд на она, любой знаменитость не находить бы нужда в лечение,-- так перемениться и поздороветь она, и такой здоровый живость засвечиваться ее глаз. весь подробность новый быт ужасно занимать она. с ранний утро она ходить по хозяйство, заглядывать в людская, в кухня, спускаться в ледник, браться свой красивый рука в шведский серый перчатка за грабли, заступ, лейка и целый часы возиться в огород и в сад. ее изящный фигура видеть и на жнитво, и на возок сноп, и на молотьба, и на пашня. во весь она всматриваться, обо все любопытствовать, и все она очень, очень нравиться. она даже выучиваться у сергей петрович управлять регулятор паровой молотилка и раз, не помнить себя от восторг, проходить целый загон за рамсоновский плуг, необыкновенно наслаждаться глухой звук падать на ребро пласт земля, крепкий запах разрывать корень и влажный подпочва. она порезать себя рука, пытаться жать пшеница; на возок сноп она измазывать деготь прелестный платьице из китайский шелковый материя... это быть ее несчастие. но зато как мило загорать она! какой постоянный бодрость чувствовать она во все свой тело! как легко и ясно быть у она на душа! она не любить сидеть дома и особенно не любить свой комната; дом, и особенно в свой комната, она видеть признак прежний свой жизнь, и это отражение прежний жизнь тяжелый и беспокойный бремя давить она. точно так же не любить она видеть и сергей петрович, когда он быть одевать в модный жакетный пара, в тонкий щегольский рубашка с золотой запонка, когда он по-модный причесываться с пробор, надевать свой шляпа от брюно и лакированный ботинок с китайский носок. она даже не любить запах чрезвычайно тонкий духи, который он иметь обыкновение прыскаться в торжественный случай. все, весь это быть в ее глаз признак прежний жизнь и все вносить беспокойство в ее душа, напоминать она о то, о что неприятно и горько быть вспоминать. и напротив она любоваться сергей петрович, когда он в коротенький пиджак хлопотать около паровой молотилка или идти за плуг, который отчего-нибудь дурно работать в рука не привыкать к усовершенствованный орудие плугарь, или смело и ловко управлять молодой, только что объездить жеребец. тогда его движение быть особенно мужественный и свободный и казаться воплощение безусловный красота. и никогда она не чувствовать себя так хорошо, как в тот время, когда сергей петрович приезжать с поле, и по грубый стук сапог в передняя она узнавать, что это он, и вместе с он врываться в комната пленительный для она запах сено, спелый хлеб, свежий земля и смелый, громкий голос, не привыкать стеснять себя, как стесняться голос в гостиная, в министерский приемный и в будуар светский барыня.
       впрочем, непрерывный череда веселый хозяйственный забота и хороший впечатление деревенский жизнь не утушать в душа марья павловна великодушный мечтание о помощь "несчастный человек". но к удивление свой она не удаваться еще встречать такой человек. год быть урожайный, и она повсюду видеть оживленный лицо, дружный работа с песня и смех, видеть довольный человек. и к еще больший удивление она видеть, как к сергей петрович заезжать иногда он сосед-землевладелец и проводить целый часы в жалоба на необыкновенный дороговизна "рабочий рука", на избалованность, грубость, мошенничество, пьянство, леность, разврат рабочий, на дешевизна пшеница, на отсутствие элеватор и дешевый кредит, и вот из этот-то человек многие поражать она свой несчастный вид. но они она сочувствовать не мочь. правда, начинать с самый покос, по дорога самарский губерния тянуться нескончаемый обоз войлочный кибитка и идти вереница оборванный, изможденный, спалить солнце человек. у каждый деревня, у каждый поселение разбредаться скуластый, некрасивый, старообразный женщина в войлочный шляпа, ребенок в ермолка, старик с оголять бронзовый цвет грудь и просить ради бог хлеб. но, несмотря на их ужасный и подлинно несчастный вид, марья павловна не особенно стремиться помогать они, то быть она давать они хлеб, кое-что из платье, иногда деньги, но душа она не загораться жалость и любовь к он, потому что их лицо, их костюм, язык и обычай быть слишком чуждый она. к то же хороший цена на жнитво скоро прекращать этот нищенство.
      
    VI
      
       понятно, что марья павловна быть посвящать в сердечный дело федор и лизуток. это ее очень заинтересовывать. она немедленно познакомиться с федор, то быть несколько раз заговаривать с он о то, о сие, и постараться располагать он к себя ласковый и вежливый обращение. во время жнитво она удаваться повидать лизутка и даже поговорить с она, но, разумеется, поговорить о самый посторонний вещь. в другой раз, и тоже на жнитво, она успевать уговаривать лизутка в первый же праздник приходить к она, потому что выясняться, что лизутка знать много песня, а марья павловна любопытно записывать этот песня.
       -- да на что ты наш песня? -- спрашивать лизутка.-- чай, ваш, барский, куда складный.
       -- уж надо, голубушка... быть очень интересный у вы песня, и быть такой сборник, в который они печатать. вот и я хотеть записывать.
       -- книжка печатать? песельник? я видать. ну, что ж, спрашиваться у мамушка... коли пускать, прийти с дашка.
       и лизутка действительно в первый же воскресение приходить с дашка на хутор. в этот день марья павловна быть как-то особенно возбуждать и все поглядывать в окно, из который виднеться дорога в лутошка.
       -- что ты волноваться, Marie,-- спрашивать сергей петрович,-- и почему ты приходить охота наряжаться сегодня в русский костюм?
       -- гость ждать... ты не угадывать? ах, какой любопытный гость!
       -- не понимать.
       она взять он под рука и проводить в маленький комната около свой будуар. там сергей петрович увидать большой перемена: на зеркало быть повесить расшитый полотенце; вместо уносить низкий кресло стоять белый скамейка из кухня; на стол, покрывать скатерть с красный петух, лежать простой конфета-леденец, мятный пряник, помещаться чайный прибор, заимствовать у прислуга. ковер тоже не быть в комната.
       -- решительно ничто не понимать,-- сказать сергей петрович.
       -- ждать к себя знакомый из деревня... хотеть сближаться,-- отвечать марья павловна, застенчиво и счастливо улыбаться.
       -- лизавета? -- догадываться сергей петрович.
       -- да, и ее подруга даша.
       сергей петрович засмеяться.
       -- и ты думать, вы понимать друг друг?
       -- отчего же? разве они не человек?
       -- человек-то человек, но я всегда казаться, что они гораздо хорошо понимать мы, когда мы не выходить из наш роль.
       -- то быть как?
       -- да так, что не нужно заигрывать перед они. вот ты русский костюм одевать, зачем-то ковер приказывать убирать, табуретка этот... я бы, напротив, или принимать бы они в передняя, или на кресло посадить. смотреть -- федор: я знать, он я любить и доверять я, а смотреть: я, если и посадить он, так у дверь. а между то он я любить.
       -- но ты должный же уважать человеческий достоинство!
       -- так тогда зачем же убирать кресло? вообще не мы спускаться до они, а они подымать.
       -- но ведь подымать в смысл образование, а не в смысл кресло и ковер.-- это, впрочем, не важно,-- с нетерпение возражать марья павловна.-- я для то и сам одеваться и здесь прибирать простой, чтобы не сконфузить они.
       -- но о что же ты быть разговаривать с они? ведь это мучительно с они говорить! понятие до то узкий, язык до то бедный, что просто слово не находить с они.
       -- поискать как-нибудь... но, знать, какой прелесть этот лиза! я ужасно хотеться бы с она сходиться. такой она естественный, такой простой.
       -- попробовать, попробовать,-- снисходительно усмехаться, сказать сергей петрович.-- я так думать, что у она обычный качество деревенский девка: невероятный жеманность и невероятный дикость.
       -- но как же ты мочь так говорить о крестьянка? значит, по-твоему, некрасов сочинять свой дарья или катерина в коробейник или матрена тимофеевна в кто на русь жить хорошо? и наконец, как же ты так отзываться о деревенский человек, когда сам же всегда ратовать за деревня?
       -- о, милый мой народолюбка! конечно некрасов давать мы перл, конечно... но оправа, оправа нужный! -- и, любоваться ее взволновать лицо, он добавлять: -- катерина -- перл, а вот женушка мой -- бриллиант в золотой оправа... о прелесть мой! -- он хотеть привлекать к себя марь павловна и уже протягивать было рука, чтобы обнимать она, но в этот время появляться горничный и докладывать, что "приходить лутошкинский девка".
       -- просить, просить они сюда,-- торопливо сказать марья павловна.-- Serge, пожалуйста, уходить, пожалуйста! -- и она выталкивать он за дверь.
       девка входить, громко стучать новый кот, шуршать лощеный ситец свой рубашка, блестеть лакированный пояс и бусы,-- входить, пересмеиваться и подталкивать друг друг, и в замешательство останавливаться у дверь.
       -- здравствовать, милый мой гостья! -- бросаться, к они, красный как кумач, марья павловна и, подумать мгновенно, что она теперь делать, обнимать первый девка, не разбирать даже, лизутка это или дарья, и поцеловать она куда-то в верхний часть лицо; с другой дело обходиться благополучный: она поцеловать она прямо в губа.
       -- ну, что, вы приходить? вот и отлично. я очень рад,-- бормотать она, без нужда перестанавливать скамейка.-- садиться пожалуйста, лиза, садиться, даша!
       -- да мы постоять: нога-то у мы не наемный,-- сказать дашка.
       -- ах, как это можно! разве гость стоять? пожалуйста, пожалуйста!
       -- идти, что ль! -- прошептать лизутка, легонько подталкивать дашок.
       тот с напускной развязность проходить к скамейка и решительно садиться на она, манерно слагать рука на колено; лизутка помещаться рядом.
       -- давать мы самовар скоро, пожалуйста! -- закричать марья павловна, бросаться к дверь.-- ведь вы, конечно, покушать у я чай?.. вот, не угодно ли конфета, печение... пожалуйста!
       -- чего это вы заботиться-то об мы? такой ль мы гость!
       -- ах, нет, зачем вы это говорить?.. я ужасно рад и благодарный вы, что вы приходить.
       -- мы вот загрязнять у вы,-- ишь на мы обряд-то какой...
       -- залетать ворона в высокий хоромы! -- со смех выговаривать лизутка.
       -- кушать, кушать! -- лепетать марья павловна, смущать неприятный для она направление разговор, и, обращаться к лизуток, спрашивать: -- что, теперь легко вы? деревенский страда уже кончаться?
       -- чего это? чтой-то я, барыня, невдомек...
       -- вы, я хотеть сказать, теперь уже кончать свой работа?
       -- какой же нона работа? нона праздник.
       -- мы по праздник жир нагуливать,-- подхватывать дашка.-- кабы не праздник, никакой бы лошадь не хватить на наш работа.
       -- нет, я хотеть сказать, жнитво уже кончаться у вы?
       -- кабывать скоро. вот на ваш земля пшеница кончать. теперь на свой полоска оставаться, да говорить батюшка, овес поспевать, с среда быть овес жать.
       -- уж наш дело такой мужицкий,-- вмешиваться дашка, протягивать рука к пряник.-- перевертываться -- бить, и не довернуться -- бить.
       -- как бить? -- в недоумение спрашивать марья павловна.
       -- а как же? хлеб не рождаться -- тяжко, и урожай господь посылать -- тяжко. ныне лето-то сматываться совсем! лизуток-то что? ейный отец татарин еще нанимать на жнитво, а у мы все сам, все сам.
       -- ох, девка, зато и хлопоты с этот татарин: вот на хлеб-то они привередливый,-- ну-ка, испечь он неудачливый: залопотать...
       приносить самовар, и хозяйка становиться угощать свой гость чай. но тут она опять приходиться перенести много трудный. выпивать свой чашка, девка каждый раз опрокидывать они и в один голос благодарить за угощение,-- приходиться убеждать и упрашивать без конец. такой образ, все-таки они выпивать втроем почти весь самовар и очутиться все в пот: гостья -- от множество горячий чай, хозяйка -- от непрестанный волнение и от старание, с который приискивать в свой голова подходящий слово для разговор. и странный дело, лизутка гораздо много нравиться она там, в поле, простоволосый, в рубаха из грубый холст, в поддергать юбка, нежели здесь, покрывать шелковый платочек ярко-зеленый цвет, в свой шуметь от каждый движение рубаха, подпоясывать лакировать пояс и в шерстяной малиновый юбка. "зачем она я становиться "вы" говорить? -- думать марья павловна в промежуток напряженный и медлительный разговор.-- ведь как выходить у она просто и мило этот слово "ты"... и лицо быть гораздо, гораздо умный и симпатичный!" после чай она попросить они спеть что-нибудь; но с пение дело пойти еще трудно, чем с чаепитие: уж очень церемониться и робеть девка. они перешептываться, смеяться, закрываться платочек, мигать друг друг, и уж долго спустя дашка решаться первый. невероятно тонкий и пискливый голос она затягивать и такой же невероятно пискливый голос подхватывать лизутка. марья павловна даже стыдно становиться от фальшивый и смешной для она звук песня. то, что до сей пора слышать она,-- и в памятный для она ночь провожание сергей петрович, и в другой время,-- глубоко она нравиться и почти всегда хорошо волновать ее душа; но она никогда не слыхать деревенский песня так близко... и,-- боже мой! -- что это быть за песня! она попадаться народный песня в хрестоматия; кроме то, она восторгаться в свой время песня "не шуметь ты, мати, зеленый дубравушка" в пушкинский капитанский дочка; но у она не подыматься рука записывать такой смешной и дикий чепуха, который петь или, правильно сказать, визжать девка. они петь:
      
       ...весь начальник --
       москва честь-хвала,
       да разорять москва до конец,--
       разорять москва франец палийный,
       да палиенщик парень молодой,--
       нет заботушка за он никакой...
       да только быть один -- саша с маша,
       да белалицай и круглалицай --
       лицо белый-набеленый, щечка алый-нарумянивать...
       из конец в конец весь москва проходить,
       красивый саша свой никово-тот не находить!
      
       после этот песня марья павловна и упрашивать они переставать: она быть совершенно обескураживать. на прощание девка рассыпаться в благодарность за угощение.
       -- к мы в гость милость просить,-- говорить они, перебивать друг друг,-- уж мы так-то рад быть... мы и то говорить промеж себя: то-то барыня у мы простой!.. что приветливый, что ласковый... не токмо что гордиться аль чваниться, а никакой благородство в она нету...
       -- как нет благородство? -- вспыхивать, восклицать марья павловна.
       но из дальнейший увидать, что девка под "благородство" разуметь "барство", и успокаиваться. то быть она успокаиваться в значение этот один слово, но весь-то в совокупность производить на она впечатление живой досада и тоска. стыдиться показываться на глаз сергей петрович и свой прислуга, она запираться у себя и пласт пролеживать до вечер.
       она досадно быть на свой "глупость", на смешной и нелепый "сближение с народ", досадно быть на лизутка, на дарья за то, что они быть так безвкусно одевать, выбирать такой дикий песня и спеть ее такой дикий голос, и больше все за то, что она быть с они очень неловко и отяготительный. вечер, выходить из свой комната и увидать в маленький комната около будуар весь тот же скамейка из кухня, то же расшитый полотенце на зеркало и на стол скатерть с красный петух по угол, она ужасно рассердиться на прислуга и сделать она строгий выговор.
       между то девка оставаться довольный свой посещение. правда, выходить они из дом раскраснеться и распаривать и долго вздыхать, отирать платочек свой полный лицо, но все-таки они быть очень весело. по дорога, в лощинка, они догнать федор, и они со смех и с увлечение становиться рассказывать он весь подробность.
       -- вот уж, федюшка, сердце-то во я упасть,-- говорить дашка.-- как входить это мы: так и блестеть в глаз, так и блестеть... да на грех-то я глядь на стена, а со стена-то другой дашка смотреть... ах, чтоб ты, думать! а лизутка-то, оглашать, толкать я, а лизутка-то толкать...
       -- как же ты, идол, не толкать? -- с хохот сказать лизутка.-- барыня лебезить, а она упираться как ступа какой.
       -- ну, а что барыня, как? -- осведомляться федор.
       -- чу-у-днай!.. мы как входить, она как облапливать я да чмок над бровь! уморушка!.. такой-то суета, такой-то лебезиха... и на место не посидеть: сидеть-сидеть, да словно иголка в она, и-и заметаться!
       -- она -- ничего, простой, -- сказать лизутка, -- весь угощать мы. жамка угощать. хотеть?
       и они весь трое приниматься быть пряник и хрустеть леденец.
       -- а одежа-то на она и-они хороший!
       -- словно по-нашенски! бусы-то на она, дашка...
       -- и не говорить, девушка... я как глянуть-глянуть,-- ах, хороший бусы! а вот песня-то, знать, не показываться она: и записывать не становиться... а уж мы ли не стараться?.. я, как заводить, заводить,-- эх, думать, быть не быть!
       -- а я что, дарьюшка,-- я, как ты взять голос-то, я и подумать: ну-ка барин разгневаться, ну-ка заругаться на мы... вот, сказать, приходить, глотка разевать!
       -- а я что барин? кабы я сам...
       -- песня-то у вы куда плохой! -- сказать развеселяться федор.-- и что у вы, у девка, за модель плохой песня играть? кабы она я заставлять, я бы она сыграть.
       -- ну, уж ты, бахвал!
       -- что? я-то? а ну-ка...-- и федор, подхватывать под рука девка, затягивать высокий и сильный голос:
      
       не былинушка во чистый поле зашаталася,
       зашататься, загуляться удалой добрый молодец.
       пришатнуться, прикачнуться он ко синить море,
       он восклицать же, возгаркнуть громкий голос,
       еще быть ли на синий море перевозчичек...
      
       "эх-их, перевозчичек да рыболовщичек, добрый молодец! перевозить-ка я, братец, на свой-то сторона..." -- подхватывать девка, и в ответ песня грянуть эхо за лес, и побежать по широкий простор поле протяжный гул, медлительно и печально замирать вдали.
       только по окончание жнитво приходить письмо из нижегородский деревня. в он содержаться решительный отказ федор. выслушивать от сергей петрович этот письмо, федор понурить голова и ничто не сказать, но зато выходить из дом темный ночь. господин же быть вне себя от негодование. марья павловна хотя и не делать уже новый попытка к сближение с лизутка и не идти к она в гость, но все-таки относиться к ее судьба с живой участие. сергей петрович метать гром.
       -- вот твой перл! -- кричать он.-- загубить счастие человек, надругиваться над святыня его душа -- над любовь к женщина, это они мочь всегда!.. что теперь делать?.. ведь как я писать, если б ты знать: камень бы расчувствоваться... кажется, весь струна задевать... и мочь похвалиться, что у я превосходно выходить... нет, это чертовски, чертовски возмутительно! я просто бояться за федор. я бы на его место, конечно, наплевать на весь этот запрет, но ведь у они рутин, традиция...
       -- ах, Serge, за федор действительно страшно! -- встревожиться марья павловна,-- смотреть: он ни слово не сказать, но вид у он пложительно трагический. я даже думать, не присматривать ли за он... и пойти, сейчас же, сейчас же пойти, посмотреть, что с он!..
       сергей петрович поспешить выходить, но, скоро возвращаться, сказать с некоторый разочарование, что федор, как ни в что не бывало, строгать доска. марья павловна, однако, не успокаиваться.
       -- о, это ведь такой глубокий натура, Serge! помнить, бирюк у тургенев или этот плотник у писемский? тоже плотник!.. и я положительно убеждать, что с федор что-нибудь быть в такой же род... знать, Serge, это наш обязанность помогать он. мы ведь понимать безобразие этот явление и необходимо, необходимо должный что-нибудь сделать.
       -- но что же мы мочь?
       -- ах, я не знать что, но это необходимо. ну, поговорить с он,-- ведь ты уметь с он говорить,-- убеждать он наконец, что это безнравственный приносить в жертва жестокий отцовский произвол свой и лизино счастие. надо действовать на его сердце... невозможно же игнорировать такой явление.
       -- я, пожалуй, позвать он, но вряд ли...
       сергей петрович опять позвать федор и опять приниматься он убеждать жениться без разрешение отец. он много потратить слово и аргумент, затрагивать, как он казаться, весь струна, который только подозревать у федор, но федор с тот же угрюмый и странно-равнодушный лицо повторять один:
       -- без родительский благословение никак невозможно, сергей петрович.
       -- но понимать вы, что это безнравственный, что вы губить и себя и лиза! -- не выдерживать, закричать марья павловна.
       федор исподлобья взглядывать на она и ни слово не отвечать. тогда принуждать быть отпускать он и снова становиться совещаться, как быть. вдруг в голова сергей петрович сверкнуть счастливый и великодушный план.
       -- знать что, Marie? мы, кажется, отлично это устраивать,-- сказать он,-- мы вот как устраивать: быть у я в ягодный двадцать один десятина чересполосный земля; я продавать она федор и пусть весь его семья переселяться сюда. взять с он... ну, тридцать рубль за десятина взять, и пускай их переселяться... а? как думать?.. деньги можно рассрочивать... ну, хоть на пять год... а?
       марья павловна приходить в неописанный восторг.
       -- милый мой! как это ты просто и славно придумывать,-- говорить она, бросаться он па шея, и, немного успокаиваться, продолжать: -- и смотреть, Serge, когда мы думать поправлять дело что-нибудь посторонний, у мы ничто не выходить; но чуть только являться на сцена жертва -- все выходить прекрасно. о, я именно всегда так думать!.. ведь ты, конечно, приносить жертва, продавать этот земля, и, признаваться, она стоять вовсе не тридцать рубль?
       -- как ты сказать?.. рубль шестьдесят-то, наверное, стоять... да, именно шестьдесят. я-то, собственно, заплатить тридцать, но теперь удивительно быстро подниматься цена. именно, именно шестьдесят рубль стоять земля.
       -- ну, так вот что, милый,-- сказать она, полагать он рука на плечо и весь озаряться умиленный улыбка,-- надо доводить дело до конец: ты уступать за половина цена, я же... я платить ты из свой деньги... я хотеть подарить федор этот земля.
       -- но зачем же, Marie... и притом ты знать, филантропия...
       -- тсс... ни слово! мы так счастливый... так все хорошо... ну, один слово, я хотеть сделать счастие другой. пожалуйста!
       и растрогать до глубина душа свой обоюдный великодушие, они обниматься, любоваться друг друг, и медленно целоваться, забывать вспомнить о федор и лизуток. однако вспомнить и в третий раз посылать за федор. он приходить на этот раз сердитый и с неприятный грубость в голос спрашивать:
       -- что вы, сергей петрович? я недосуг: надо косяк прилаживать.
       -- вот ты барыня объявлять,-- сказать улыбаться сергей петрович, лукаво посмотреть на марья павловна.
       -- нет, нет! сергей петрович сказать вы! -- вскрикивать она и стремительно выбегать из комната.
       тогда сергей петрович, стараться изгонять из тон свой голос всякий горделивость свой поступок, объяснять федор, в что дело.
       -- итак, в ягодный, федор, -- заключать он,-- земля там прекрасный, быть вода, лесок... пусть они переселяться. а марья павловна дарить ты этот земля. я, собственно, хотеть взять половинный цена -- тридцать рубль; не правда ли, что это очень дешевый, федор? и притом, я еще хотеть на пять год рассрочивать уплата... ведь это, соглашаться, быть бы очень хорошо, федор, для ты и для твой отец? марья павловна так добро, что дарить ты этот земля... а? как думать? я думать, это так прекрасный для ты, что я, пожалуй, завтра же поехать к иван петров сват... а? как думать?
       -- это как же, сергей петрович, в вечность али как? -- недоумевать, спрашивать федор.
       -- ну, да, да, в самый полный вечность. ты мочь она закладывать, передавать по наследство ребенок. один слово, как хотеть. в полный твой распоряжение.
       федор подумать и сказать:
       -- на этот благодарный... вечно быть бог за вы молить.
       -- так как же, ехать сват?
       -- уж и не знать... значит теперь чтобы старик переселяться сюда, в ягодный?
       -- да, да, непременно. с то только и земля даваться.
       -- уж и не знать...
       -- да чего же ты не знать, чудак? ведь даровой земля, понимать ты это, с вода, с лес... что же ты не знать?
       -- господи, аль я ворог какой себя?.. я бы радость рад... вот родитель-то как вздумать!
       -- не дурак же он, твой родитель! жить там черт знать на какой болото и вдруг -- даровой земля, чернозем!
       -- это уж что говорить... вечно бог молить за вы и за барыня. только вот пчелка у он там, садишко...
       -- ну, извинять, федор, это черт знать что такой! понимать ты, что двадцать один десятина чернозем!
       -- как не понимать... мы вы по гроб жизнь... а все ж таки письмо бы, сергей петрович, родитель...
       -- отлично. мы, значит, быть с ты переписываться, по месяц ответ ждать, а лиза тот время и просватывать за другой. превосходно, федор!
       федор тяжко вздыхать и покрутить голова.
       -- так как же? -- сергей петрович в раздражение закуривать папироса и приниматься большой шаг измерять комната. -- ну? -- спрашивать он, останавливаться и сердито взглядывать на молчаливый федор.
       -- и ум не прикладывать, сергей петрович.
       -- ты понимать, пожалуйста, вот какой вещь. ну, теперь не позволять ты старик жениться -- у он еще мочь быть резон; то более отпускать ты в зять: ты один работник, мочь не высылать деньги и то подобный. но у он совершенно нет резон отказываться от превосходный даровой земля... ты сказать, так ли я говорить?
       -- это верный, что он опасаться.
       -- если же он переселяться, ведь никакой не быть тогда опасение? ну, сказать: никакой? ведь ты быть с он жить, не так ли?
       -- ужели же не с он!.. мы бы тут заживать вот как!.. и садик можно развесть, и пчела, и огородец бы заводить... только бы и забота -- бог молить за вы да за барыня.
       -- вот видеть ли. теперь, если мы быть снова писать он об это, посудить сам: он промедлить с ответ месяц, вот ты уж сентябрь на двор. а иван петров ждать ведь не становиться!
       -- чего уж ждать! -- с внезапный оживление заговаривать федор.-- кабы не это дело, он прямо бы за мишанька арефьев ее просватывать. теперь узнавать -- то глядеть, пропивать за мишанька.
       -- может, лиза за он не пойти, быть ты дожидаться?
       -- да ведь кто она... малый тоже хаять не приходиться,
       -- черт знать, какой у вы такой любовь странный!.. ну, ты, однако, думать.
       -- вот что, сергей петрович,-- решительно сказать федор,-- сколько письмо идти, ежели без замешка?
       -- как? туда и обратно? день семь, восемь.
       -- ну, просить я вы: писать письмо. и как вы сделать мы такой милость,-- вечно быть бог молить за вы и за барыня, -- то прописывать об земля и какой на она угодье... пуще все насчет сад прописывать, что возможный сад развесть, -- старичок-то редкостный охотник!.. и один, ради христос, просить я они переселяться. ежели батюшка показываться, пусть в тот же пора отписывать... арефьев-то тянуть не становиться!.. а я, как быть их сын, посылать земной поклон и просить родительский благословение... и матушка писать, что, мол, слезный просить федор... и насчет вода прописывать, что, мол, прудок... для утка, мол, способный... и просить благословение навеки нерушимый. а сестра надо один написать -- пусть чтоб не смущать... и вы так еще написать,-- они, баба, до это завистливый,-- гриб, мол, сколько хотеть и притом -- ягода. а насчет ребята пускай не сомневаться... и христос бог просить, чтобы родитель в беспокойство не вводить.
       -- грамотный твой отец? нет? ну, если он под рука писарь не находить и поэтому не скоро отвечать? а мы с ты быть ждать?
       -- эх, быть не быть! -- подумать,сказать федор.-- ежели через семь ден ответ не быть и ежели такой милость ваш -- соглашаться быть сват (он низко поклониться), просить я вы переговаривать об эфт дело. как от даровой земля отказываться? аль она на дорога валяться?.. человек биться-биться из-за она, а тут -- на ты, готовенький!
       письмо быть написать; и с тот же одушевление, с который расхваливать сергей петрович лиза и весь ее семья в первый письмо, он расхваливать и расславлять свой земля в ягодный, не забывать упоминать о прелестный место для сад, о гриб, о необыкновенный множество клубника и о замечательный приволье для утка.
       федор выходить от барин в какой-то туман. радость бороться в он с беспокойный раздумье. он почти вслух убеждать себя, что никак невозможно отказываться от даровой земля, что невидать и неслыхать отказываться от земля и что отец непременно соглашаться на переселение. убеждать себя почти вслух, потому что он чувствовать, что не совсем уверять в это, и он нужно быть заглушать свой сомнение. и особенно тревожить его этот сомнение, когда он вспоминать свой село на берег река, впадать в волга, изба, потопать в сад, вырезной конек на тесовый кровля, старый приходский церковь, в расщелина который зеленеть мох, и широкий раздолье заливной луг, куда он, бывало, езжать в ночной.
       "ах, вряд ли соглашаться батюшка!..-- шептать он, ворочаться ночь на свой тоненький войлок, и долго спустя прибавлять: -- а может, господь давать?.." и не быть в немой полный радость, когда он останавливаться на последний мысль, и не быть полный печаль, когда останавливаться на первый.
      
    VII
      
       через семь день ответ на письмо не получаться, и сергей петрович объявлять федор, что ехать сватать. федор соглашаться на это без особый решимость; даже, как показываться сергей петрович, с необыкновенный вялость и безучастие. но сергей петрович и марья павловна настолько быть увлекать новый для они процедура сватовство и настолько быть уверенный, что "делать счастие" федор, что не обращать никакой внимание на его настроение, разве что немножечко подосадовать. гораздо более они занимать вопрос, как ехать сергей петрович: парадный ли или просто, -- и после долгий разговор с ссылка на "литература предмет" решать, что парадный, но "не выходить из свой роль". запрягать тройка лошадь в наборная сбруя; сергей петрович одеваться, как одеваться для визит; кучер натягивать плисовый безрукавка, надевать шляпа с павлиний перо и голубой рубаха, и сергей петрович торжественно пускаться в путь, сопровождать пожелание марья павловна, любопытный взгляд плотник и весь дворня. один федор не выходить проводить барин и даже не поглядеть на сборы сосредоточенно и серьезный он делать давно обещать валек кухарка матрена.
       быть праздник, и народ, гулять по улица деревня, немало изумляться, когда звенящий и сверкающий наборная сбруя тройка сергей петрович останавливаться около изба иван петров. весть о сватовство быстро, однако же, обежать улица, и толпа ребята, девка, баба двинуться к изба иван петров. когда тройка подъезжать к изба, иван петров сидеть на завалинка рядом с маленький седенький старичок, степан арефьев из лосков.
       -- я к ты в гость, иван,-- сказать сергей петрович, выпрыгивать из коляска и быстро подходить к мужик.
       он уже начинать смущать многолюдный улица и особенно ребята, с шум бежать к изба. мужик вставать, приподымать шляпа, сергей петрович тот и другой неловко сунуть рука. в изба хлопнуть окошечко, на мгновение показываться в немой лицо лизуток, затем послышаться она торопливо удаляться шаг и резкий стук дверь.
       -- вот, кум, до какой время доживать,-- сказать усмехаться степан арефьев,-- бар к мужик становиться в гость ездить.
       -- отчего же не ездить? -- спрашивать, коситься на он, сергей петрович.-- мы сосед.
       -- это что говорить: знамо, суседи!.. кум-то, мож, не помнить, а я-то помнить еще: хоро-о-шия суседой жить около мы...
       -- кто старое поминать, тот глаз вон. ты ведь знать это?
       -- как не знать! да я разве коля ты? я ведь так, к слово приходиться. я насчет то -- бар-то нона обходительный. вот у кочетковский такой-то недавно проявляться... то-то обходительный, то-то ласковый; а к что дело доводиться: двести десятина лес оттягать! а то давать бог, давать бог!.. ну, я пойти, кум иван! наш конпание, видно, ты не под стать. пойти, мож, как-нибудь тройка с бубенцы подбирать... Хе, хе!
       -- да ты быть язвить-то, степан савельич,-- сказать иван петров.-- чего подкоп-то подводить? у мы гость все равный. идти-ка в изба.
       но арефьев торопливо раскланиваться и мелкий шажок пойти к плетень, около который быть привязывать его лошадь.
       -- экий заноза этот кум степан, -- проговаривать иван петров,-- уцепляться в человек точно зуб! -- и он весело и насмешливо посмотреть на сергей петрович.-- ну, что ж, сергей петрович, коли в гость -- просить милость в изба. мы гость рад... что не видать, постреленок! -- сердито огрызаться он на ребята, присыпать к изба.
       в изба, кроме митреевна, сидеть подгорюниваться около печка, никто не быть. но стол быть покрывать чистый скатерть, на он лежать коврига пшеничный хлеб и стоять штоф водка с зеленоватый стаканчик. митревна, не отымать ладонь от щека, медленно вставать, низко поклониться сергей петрович и на тихий слово муж тотчас же выходить, приносить нарезать ветчина на деревянный тарелка, с поклон поставлять она против сергей петрович и снова усаживаться около печка.
       -- ну, что ж, сергей петрович, выпивать с дорожка-то!
       иван петров наливать стакан и, подниматься с место, подносить он гость. сергей петрович взять стакан и сразу выливать себя в рот, торопиться проглатывать и обжигаться. "черт знать, какой гадость!" -- подумать он, с усилие сдерживать гримаса, и тут же вспомнить, что, по обычай, он не следовать пить первый. "о, черт взять!" -- рассердиться он на себя и вдруг он захотеться как можно скоро отделываться.
       -- я к ты по дело, иван петров,-- сказать он, отодвигать тарелка с ветчина и облокачиваться на стол.-- ты знать, я дарить федор свой чересполосный земля в ягодный.
       -- так-с.
       -- это очень выгодный для федор и вообще это отлично устраивать его судьба. ты как думать?
       -- наш дело сторона, сергей петрович. в свой добро всякий вольный... а наш тут дело нету.
       -- нет, ты понимать, что я хотеть сказать? я хотеть, чтоб он жениться на твой дочь.
       -- как так, чтоб жениться? -- нахмуриваться спрашивать иван.
       -- у мы девка, чай, не безродный какой,-- оскорблять тон вмешиваться митревна, быстро выпрямляться и недружелюбный взглядывать на сергей петрович,-- у она отец с мать быть. вламываться в чужой дело кабывать не пригожий.
       -- но какой вы странный!.. я вовсе не вмешиваться. вы я не понимать... я просто сватать за федор.
       -- помолчать,-- короче сказать иван петров жена и обращаться к сергей петрович: -- у мы девка на выданье, об это что говорить. ты ли сватать, другой ли кто,-- мы милость просить. только тут не подходить дело, сергей петрович.
       -- что же не подходить?
       -- малый мы неизвестный.
       -- приносить откуда-то нелегкий, прощать господи, из-за тридевять земля...-- вступаться было митревна.
       -- помолчать, агафья, -- останавливать она иван.
       -- но как же неизвестный, когда сам же ты собирать о немой справка?
       -- какой такой справка?
       -- да сколько он зарабатывать, какой поведение и то подобный.
       -- это я верно, что спрашивать у ваш милость. но только отдавать за чужак мы не согласный.
       -- какой же чужак? ведь я русский язык говорить ты, что дарить,-- слышать ли? -- дарить он земля в ягодный.
       -- что ж земля, сергей петрович? земля можно продавать -- и поминать как звать.
       -- невозможно продавать. я дарить только с то, что он жениться на лиза и весь его семья переселяться сюда.
       -- на это много благодарный. но как же теперича семейский его -- согласный переселяться?
       -- разумеется, согласный... еще бы!.. то быть, собственно говорить, от они еще не получать ответ, но как же сомневаться? ты соображать: даровой земля, чернозем!
       -- так-с...-- и иван петров с непроницаемый выражение на лицо побарабанить палец.
       -- двадцать один десятина! -- кипятиться сергей петрович, вскакивать с лавка.-- вода! лес! гриб один сколько!
       -- земля мы знать.
       -- ну, соглашаться сам, как же отказываться от такой земля? ведь это надо быть дурак, идиот!
       -- а, значит, касательно переселение ответ еще не быть?
       -- да что ты в ответ, иван?..-- и, оскорблять недоверчивость иван, взволновать ожидание отказ и желание спасать от неминуемый крушение свой и марья павловна план, сергей петрович решительно произносить: -- наконец федор прямо заявлять, что если отец на переселение не соглашаться, он идти к ты в зять.
       -- а как же насчет земля? земля, значит, оставаться ни при что?
       -- но ты сам желать взять он в зять... о земля тогда речь не быть! -- восклицать сергей петрович.
       -- ежели без земля, мы и здесь жених находить,-- сухо ответствовать иван.
       -- чтой-то ты, петрович, в самый дело? -- опять вмешиваться митревна.-- чтой-то лизутка-то у мы... перестарок какой?.. глядеть, с человек сколько год хлеб-соль водить... кум степан порог весь обивать. аль неволя за первый встречный отдавать?
       -- твой дело впереди, помолчать.
       -- и свататься-то не по-людски,-- не униматься митревна.-- барский ли дело в сват ходить?
       -- хорошо,-- сказать сергей петрович, страшно сконфузить ядовитый замечание митреевна и давно уже утрачивать необходимый трезвость мысль под влияние стакан отвратительный водка и отвратительный неловкость свой положение,-- хорошо: если вы согласный отдавать лиза за федор, я дарить земля... я даже сделать так: сделать дарственный запись на имя лиза, то быть хозяйка земля быть лиза. но это в такой случай, если федоров отец не соглашаться на переселение. надеяться, теперь все отлично?
       иван подумать.
       -- как, агафья, а? -- спрашивать он.
       -- что ж как? я замуж нейти. спрашивать девка. нона мать-то не больно слушаться.
       -- ин, поди, спрашивать она... где лизутка-то?
       митревна, вздыхать и бормотать какой-то неблагосклонный слово, удаляться из изба.
       -- ну, сват, выпивать, что ли! -- сказать развеселяться иван.-- девка ты у я выхватывать вот как... из рука выхватывать. и не чаять я быть она за федор... ну, судьба! недаром говориться: "суженый-ряженый конь не объехать".-- и прибавлять с легкий насмешливость: -- да как ведь и сват-то такой отказывать!
       в согласие лизуток, по-видимому, никто не сомневаться; и действительно через несколько время входить заплакать митревна и объявлять, что лизутка "из родительский воля не выходить" и что федор она "не противный".
       сергей петрович выезжать из деревня совершенно отуманивать. голова его быть тяжелый как свинец и кружиться. во рот стоять противный вкус сивуха. за весь то он довольно отчетливо припоминать подробность сватовство и даже струшивать, что наобещать от имя федор то, на что федор никогда он не уполномочивать. "невозможно же, черт взять, чтоб отказываться от даровой земля!" -- утешать он сам себя, подъезжать к хутор, и в он возникать быть легкомысленный намерение скрывать от федор, что он должный идти "в зять". к счастие, он вспомнить, что иван петров, провожать он, обмолвиться такой слово: "как-никак, а надо бы с малый переговаривать... чтоб без сумление!" приезжать, он тотчас же позвать федор и нетвердый язык сказать он:
       -- ну, поздравлять. мочь венчаться, когда захотеть.
       -- как же, сергей петрович, соглашаться? -- спрашивать просиять федор.
       -- э, брат, это история, тово... сложный история. один слово, земля я дарить. или пускай переселяться, или ты идти в зять, и я земля дарить твой невеста... вот как, брат! дарить, дарить во всякий случай.
       -- как так в зять, сергей петрович?! -- восклицать встревожить федор.
       -- ну, уж, брат, в зять! ничто не оставаться делать. этот твой будущий тестюшка такой, я ты сказать, шельма... и старичишка еще язвительный вертеться тут... как он? арефьев, что ли?
       -- да ведь невозможный, сергей петрович.
       -- вздор, вздор. один слово, поздравлять. и дарить земля.
       -- э-эх, братец мой! -- федор с сокрушение почесать затылок.
       -- да не отказываться же вы от даровой земля, черт бы вы все подрать! -- с негодование закричать сергей петрович.
       -- так-то так...
       -- ну, становиться быть, нечего и разговаривать. ступать! хлопотать тут за вы, стараться...
       -- я бы, вы сам знать...-- оправдываться федор.-- я уж и не знать, как благодарить вы, сергей петрович,-- и, подумать мгновение, тряхнуть волос и сказать: -- ну, значит, дело сделать, семь беда -- один ответ... быть по-вашему, сергей петрович.
       марья павловна гулять, когда приезжать сергей петрович. возвращаться и услыхать, чем кончаться дело, она хохотать как безумный и быть необыкновенно рад. она теперь твердо убеждаться в благополучный завершение свой великодушный план и не мочь понимать, отчего сергей петрович все-таки беспокоиться.
       -- но федор же соглашаться?
       -- н-да, но знать, есть в он какой-то червь... то быть, понимать ли, червяк какой-то.
       -- притом это ведь в решительный случай? от земля, ты говорить, не отказываться?
       -- помиловать, даровой земля... гриб... утка!
       -- да и я думать: совершенно неестественный вещь крестьянин пренебрегать земля. везде такой малоземелье, и притом, ты говорить, болото там, где они жить?
       -- совершенный болото! понимать ли, кочка этакий и травка, травка... это сделать... тпфа! доказывать статистика... нижегородский статистика.
       возбужденный вид сергей петрович и его заплетаться язык очень подходить к веселый настроение марья павловна; целый вечер она смеяться над оно и, шаловливо путать он прическа, повторять:
       -- сват, сват!.. настоящий сват!
       весь август, а затем и половина сентябрь проходить, а между то федор не приходить ответ. насчет свадьба все быть решать, обо все иван петров переговаривать с федор основательно. вместо обычный в такой случай "пропой" они скромно распивать полштоф в кабак. но с лизутка федор видеться уже гораздо редко: митревна почти не отпускать она от себя. правда, по воскресение лизутка, как и прежде, выходить "на улица", но там около она неотступный торчать меньшой сестренка и по приход домой обо все рассказывать мать. близко к осень в лутошка пойти слух о другой свадьба. "на улица" становиться иногда "обыгрывать" жених и невеста; у иной невеста собираться уж вечерок. и хотя во двор лизуток вечерок не собирать, а следовательно, федор и не мочь бывать на они, но он приходиться все-таки выслушивать от девка песня, с который провожать жених с вечерок. играть они он и "розан, мой розан, виноград зеленый", и "вьянуля ветер по поле, грянуть весла по море", а затейница и песенница фрося припоминать старый забытый песня: "не разливаться ты, тихий дунай"...
       митревна весь время быть не в дух. не то что она не нравиться жених, но она все как-то не вериться, что он оставаться в самара. затем он все-таки оставаться для она чужой человек: и повадка, и речь его, и манера одеваться в синий рубаха, в "пинжак",-- все она смущать. не знать она ни родня он, ни "порода", знать который можно быть бы с уверенность сказать: "у они в род пьяница не быть", или: "ихний и род-то весь непутевый". за федор же стоять темнота. кроме то, претить она, что дело делаться "не по-людской": свататься приезжать барин, не быть "пропой", не указывать петрович быть вечерок, медлить для что-то собирать "подневестница" для шитье и, главное,-- о "сговор" ни федор, ни петрович не говорить ни слово. да какой же и сговор, коли федор один как перст здесь? ни родня, ни знакомый. не звать же господин на сговор,-- это уж совсем "человек осуждать". митревна часто вздыхать, поглядывать на свой девка, и слезинка незаметно капать из ее глаз. и часто мысль она обращаться к мишанька арефьев: "эдакий тихий да работящий парень! -- думать она.-- и что бы не взять? то ли рост, то ли дородство, то ли из лицо не выходить?.. и весь-то бы по обычай, весь-то бы не на смех человек... и род-то весь известный, и знакомство сколько год водить, а теперь, поди, вот: просватывать невесть за кто! у человек игра, вечерок, а у мы -- стыд головушка! -- ровно как таиться, ровно как хорониться от человек".
       -- петрович,-- решаться наконец она сказать, оставаться один с муж,-- ты бы поговорить нареченный-то: негоже эдак без роденька!
       -- а чем негоже?
       -- да будто не по-людски. чтой-то воровской обычай делать!.. у человек игра, вечерок, а у мы и про "сговор" не слыхать, когда быть. пускай бы хоть родитель приезжать.
       -- поехать ты кисель хлебать.
       -- ну, сестра у он... хоть бы сестра приезжать, авось ничто с она не стрясаться... зазорно эдак-то, петрович. уж и спрашивать, спрашивать, а я и сказать не знать что. жить на мир, хорониться-то словно бы нехорошо. пра, поговорить.
       иван петров про себя соглашаться с жена и при первый же случай "поговорить" с федор.
       -- это мы живой манер оборудовать! -- нимало не задумываться, отвечать федор и, не смущаться то, что еще не получать ответ о "даровой земля", попросить господин написать новый письмо, где приглашать к себя "на сговор" и на свадьба родитель и сестра и посылать для это двадцать рубль деньги.
       вообще с самый время сватовство мысль федор заметно изменяться идти, правильно сказать, изменяться его настроение. он почувствовать в себя какой-то свобода, смелость, и чем долго не приходить ответ, чем мало становиться надежда на родительский согласие, тем свободно и смело делаться его настроение. бесповоротно решать без его участие дело о сватовство, казаться, сразу уничтожать он зависимость от нижегородский деревня, порывать его связь с она и вместе с то возносить на большой высота его помысел о личный свой судьба. даже господин замечать, что федор становиться какой-то легкомысленный. это проявляться и в мелочь: прежде, разговаривать с сергей петрович о постройка, федор стойко и дельно высказывать свой мнение и-решительно всегда заставлять сергей петрович соглашаться с себя. теперь, напротив, стоить сергей петрович выражать свой взгляд, и федор поспешно соглашаться с они. очень часто от этот быстрый соглашение по постройка происходить нелепица. и тогда сергей петрович сердиться и на себя, и на федор. федор же подобострастный извиняться и с преувеличенный готовность исправлять нелепица. сергей петрович находить, что федор удивительно изменяться к хороший, и если он казаться немного легкомысленный, то лишь оттого, что становиться кроткий, мягко, уступчивый. "вот в чем сказываться благотворный культурный влияние женщина!" -- говорить сергей петрович. марья павловна не соглашаться. она откровенно говорить, что федор казаться она гораздо, гораздо умный и самостоятельный, но прибавлять к то, что, конечно, это все пройти, потому что ясный как день, что страстный любовь к лиза сделать он такой. "он теперь ни до что нет дело, кроме любовь, заполонять весь его чуткий, отзывчивый существо!" -- говорить марья павловна.
       с хлеб почти убираться. бесчисленный "шкирда" пестрить господский и купеческий поле. около деревня день ото день вырастать островерхий класть. на гумно и на выгон лошадь топтать сноп, как, вероятно, топтать они они во время геродот. в верста от хутор с утро до ночь торжественно гудеть и лязгать поршень паровой молотилка. к волга тянуться обоз с рожь и пшеница. на пристань кипеть работа, без конец сновать оборванный, опухать, отчаянный люд с куль за спина. караван барка нагружаться и уходить вверх по волга, и далеко разноситься по ее берег непрерывный угрюмый рев буксирный пароход. воздух проясняться все много; по утро стоять чувствительный холод, и лес багроветь, желтеть, ронять лист.
      
    VIII
      
       марья павловна первый раз во весь свой жизнь проводить осень в настоящий русский степной деревня. и этот осень странно и приятно раздражать ее нерв, прихотливый изменять ее настроение. никогда она не чувствовать себя бодрый и вместе с то никогда не чувствовать такой сладкий грусть, такой сладкий потребность слезать и меланхолический раздумье. на народ, в вид суета рабочий на молотилка, слушать веселый скрип телега с воз пшеница, вдыхать в себя здоровый и сытный запах хлеб,-- она быть так хорошо и такой призыв к дело, к движение чувствовать она... и вдвоем с сергей петрович она быть хорошо. но случаться, что она уходить далеко в поле, подыматься один на возвышенность, гулять в лес, и тогда тихий печаль ее преследовать. вот видеть она, что равнина лежать перед она пустынный, обнаженный, и как-то необычайно широко раздвигаться давать, звать к себя, уходить без конец... и нет человек во все пространство. и долго, долго безмолвствовать над она прохладный бледно-голубой высь, бывало, весь звенящий голос певчий птица и теплый, как чей-то близкий дыхание... долго безмолвствовать, пока в высота, недоступный глаз, послышаться звук, напоминать отдалять звук труба, и протяжно, торжественно, унылый перелив поплыть над окрестность. это лететь журавль. и марья павловна долго всматриваться в сторона их однообразный "турлыканье" и замечать наконец черный точка, медленно, правильный треугольник подвигаться к юг... и простор обнаженный поле казаться она еще более значительный и унылый, синий даль еще неотступный звать к себя.
       лес быть красивый в пестрый разнообразие свой листва. береза походить на янтарь; липа одеваться багровый цвет; дуб быть точно из старый, потускнеть бронза... но запах увядание, запах тлеть лист, подобный запах вино, странный разреженность внутри лес -- широкий просвет там, где прежде быть густой тень, придавать красивый лес характер тихий и меланхолический прощание с жизнь.
       и, однако, этот умирающий лес, этот безлюдный и бесшумный простор поле, этот широко разверстый давать влечь к себя марья павловна, влечь тот сладость грусть, для который не быть у она объяснение. подолгу просиживать она где-нибудь на возвышенность или на опушка лес, охватывать рука колено, не замечать слезать, обильно текущий по лицо, безропотный отдаваться наплыв меланхолический впечатление. что она недоставать, о что она плакать -- она сам не знать; она быть счастливый; она любить жизнь и человек, среди который жить. и все-таки тесно быть ее душа; она чувствовать, что звать она куда-то. кто звать -- она не знать. время она хотеться определять этот состояние безотчетный грусть. и она приниматься думать. она нарочно воображать о дмитрий арсеньевич, о коля, о свой прежний жизнь. но ведь знать же она, что прежний ее жизнь быть плохо, пошлый, бесцветно теперешний ее жизнь; что коля приезжать с брат и проживать все лето, наконец она мочь хоть завтра же ехать и повидать он; что дмитрий арсеньевич преуспевать и вообще очень благополучный. все она знать, и в это не мочь скрываться причина ее грусть. и потому еще не мочь скрываться в этот причина ее грусть, что тогда не быть бы в она сладость, не вызывать бы она такой тихий, незаметно текущий слеза. и не мочь объяснять марья павловна, что с она, что с она душа.
       нельзя сказать, что марья павловна становиться добрый -- она и так быть добро; не то что отзывчивый -- она и так отличаться чрезмерный отзывчивость,-- но становиться душевный, сердечно, мягкий. задумчивость, часто набегать на ее черта, придавать они особый кротость; и весь-то она хотеться сделать что-нибудь необыкновенно хороший, и весь-то она казаться, что она накануне это "хороший" и жить теперь так себе, пока -- жить хороший, счастливо, но не со весь полнота.
       раз, перед вечер,-- сергей петрович только что на целый неделя уезжать на пристань,-- марья павловна возвращаться домой с свой обычный прогулка и, подходить к хутор, оглянуться: она нагонять телега. она посторониться с дорога, отвечать на поклон мужик, править лошадь, и женщина, покрывать темненький платок, одевать в полушубок и в набойчатый синий сарафан. и лицо женщина поражать она: такой оно быть унылый, сосредоточивать, с глубокий впадина около глаз и скорбный выражение на вдавливать, крепко сжинать губа. около женщина сидеть ребенок -- мальчик год семь и такой же год девочка. они робко и любопытно посмотреть на барыня. телега в глаз марья павловна повертывать на хутор. "кто бы это мочь быть?" и марья павловна подумать, что женщина непременно нуждаться в что-нибудь, непременно "несчастный". она почти бегом поспешить к хутор. сердце ее уже гореть жалость.
       оказываться, что это приезжать с свой ребенок сестра федор. сам федор не быть на хутор: весь плотник чинить закром в полевой амбар. марья павловна тотчас же приказывать позвать женщина с ребенок в кухня, накормить и напоить она чай. и когда уже женщина и ребенок поесть и напиваться чай, горничная стеша, удерживать смех, входить к марья павловна и сказать:
       -- вот, сударыня, сюприз федор! сестра-то приехамша отговаривать он.
       -- как отговаривать?
       -- да не согласный на свадьба. тут сидеть, слеза утирать!..
       -- что же это они, с ум там сходить?
       -- известно, деревенщина. я и то убеждать она: вот, говорить, какой вы бессовестный, господин беспокоиться из-за вы, хлопотать... он, говорить, тогда не кормилец мы, то быть, что будто бы он отказываться вспомогать в их бедность.
       -- вздор какой-то. позвать ее, пожалуйста, ко я.
       и, волноваться, марья павловна проходить в маленький комнатка около будуар. несколько спустя туда несмело входить женщина, подталкивать перед себя ребенок, держаться за пол ее сарафан, и низко поклониться марья павловна.
       -- как вы звать, голубушка?
       -- афимья, сударыня.
       -- вы -- сестра федор?
       -- сестра доводиться... вдова я; вот с сиротка свой притаскиваться.
       -- вы, вероятно, слышать, что федор жениться? я и муж мой,-- мы очень полюбить ваш федор,-- мы подарить он земля, чтобы вы все переселяться сюда. и муж мой даже взять на себя роль сват и ездить сватать за федор. девушка из прекрасный семья и очень, очень симпатичный.
       афимья глубоко вздыхать и подпирать щека.
       -- вы писать об это?
       -- как же, сударыня, писать,-- печально отвечать афимья, и вдруг из ее глаз поливаться слеза.
       она вытирать они уголок платок, хотеть еще что-то сказать, но не сказать и опять сокрушительный вздыхать.
       -- о что же вы плакать? -- сказать марья павловна, стараться не смотреть в лицо афимья.
       -- сударыня ты мой, как не плакать-то, сударыня?.. ведь вот они, сиротка-то,-- двое они, да девчоночка еще дом оставаться... как не плакать-то? я не токмо... не чаять и до место доезжать... то ли уж я, горький, судьбинушка такой... с муж всего пять годочек пожить -- измаяться, исчахнуть с покойник. только, бывало, и отдыхать, как на лето в бурлак уходить. какой работа стоить! и землица-то вспахивать, и травка накашивать, и хлебушко убирать... весь-то разламывать ты, весь-то жар-зной спалить за лето... а я ж к то тяжелый, дита под сердце колотиться,-- не чаять живой быть! но и то супротив зима рай быть. прийти зима, глядеть и накатить сокол. у человек-то мужик деньги приносить, а у мой-то ни грошик: все пропивать, все проматывать на низ! одежонка и тот разматывать. да уж бог бы с он: когда батюшка подсоблять, когда брат федор -- я и без он подушное справлять. нет, он, бывалоча, не униматься это, приниматься бить, бить... то ли я жена он быть плохой, то ли гулять -- по трактир, как иной баба, шаталася!.. да и какой гуляние? иссыхать весь от кручина, щепка-щепка сделаться... весь-то он рвать, весь-то он метать, бывало. давать деньги в кабак! давать деньги на одежа хороший! а где же я он доставать?.. прибегать так-то к родитель: весь-то изодранный, лицо все в синяк; батюшка! ради христос милостивый, давать на полштоф -- зашибать я погубитель-то мой... смилостивиться батюшка, давать,-- заткнуть он глотка. мало то, попутать его грех -- с чужой становиться вожжаться. ты, говорить, что ни год, то с брюхо... господи батюшка! аль я в радость рожать-то они... аль я легко? выходить в косовица, взять он, грудной, в зыбка,-- лежать, миляга, кручиниться. иной раз ряд целый проходить, а он-то надрываться без грудь, он-то надрываться. а какой тут грудь? спинушка-то разламывать, в глаз темненький становиться, и не чаять ряд дойтить -- ноженька подламываться. глянуть на. он,-- вот максимушка у я тогда быть, старшенький (она любовно погладить мальчуган),-- глянуть, а он закатываться, осип с крик... личишко-то все в волдырь, жарынь, солнышко... господи, думать, прибирать бы ты он, да и я с он, горюша. ох, как я не плакать-то, сударыня?
       марья павловна сидеть безмолвно, теперь уже не сводить глаз с афимья, бояться заговаривать, чтоб не прорваться кипеть у она в грудь слеза. афимья помолчать, высморкаться, вытирать глаз и опять заговаривать:
       -- думать я так-то: быть ли на свет горе пуще я горький, быть ля такой кручина?.. уходить, бывало, мой-то на весь ночь, оставаться один в изба, студено у мы -- на улица вьюга подниматься, так-то бить в стена, так-то гудеть... ай, думать, и несчастная я на свет рождаться!.. разгадывать так-то мысль: что бы я подеять с себя, что бы я придумывать?.. побежать бы к родимый матушка -- заказывать мой-то, враждовать с они, да и далеко -- на другой конец жить, а тут дитенки в зыбка, другой на лавка спать. сидеть, сидеть, посмотреть -- заря заниматься, идти мой-то пьянехонек... раздевать! разувать! слушать, что мой нога хотеть! да в морда-то ткнуть, ткнуть...
       -- господи! -- в ужас восклицать марья павловна, закрывать лицо рука.
       -- и-и поношаться!.. не ты быть бы, шелудивый, поношаться, подумать так-то... да, что делать, терпеть, молчать, утишать свой сердце. и это еще что, желанный мой, -- случаться, на улица выгонять, буянить... бежать, бежать, бывало, притулиться в овин, лежать как бы мертвый, а у сам сердечушко не на место: кабы с пьяный глаз дита не зашибать.
       -- да как же терпеть такой ужас?
       -- родимый ты мой, деваться-то некуда. иной и покрывать от человек, ведь стыд-то непереносный... что бы к сосед бежать -- в овин схорониться, весь норовить втихомолку, чтоб человек не знать.
       -- что же родные-то твой смотреть? отец-то?
       -- подсоблять, подсоблять, мой милая. без он бы, глядеть, так бы я и сгинуть с малый детушки. да это еще что, печальница мой, горе-то быть впереди! зашибать его в драка. сидеть я так-то, сидеть себе, видеть -- волочь, слышать -- хрустеть по снег, шуметь. упасть во я сердце. кинуться я, глядь -- тащутый в дверь: голова-то в кровь, висок слипаться... свет я не взвидеть! плохой быть муж, гуляка, а, видно, милый он я быть... и лежать он, милый мой, при смерть ровнешенько десять месяц: голова-то заживать, да уж больно хряшка он отбивать, весь-то кровь харкать. и совсем перемениться человек: такой-то становиться желанный до я, такой-то ласковый... а я этот его ласка словно нож в сердце... жалостливый я, сударыня мой, зло не помнить... только и помнить: как выходить я за он по совет да по любовь, красивый свет белый быть он я в жених... ну тут-то, как зачинать он помирать, зачинать прощаться, кап, кап, у оно, сердешный, слезинка... ох, думать, хорошо бы бить, тиранить я, да в живой бы оставаться... вот максимушка-то из лицо в он выходить! -- и она снова любовно погладить мальчик, прижимать к себя другой рука девчонка.
       -- но теперь проходить все это... садиться, голубушка. теперь о что же плакать?
       -- ничто, сударыня, постоять. ох, лебедушка ты мой милая, видно, наш женский слеза конец край не видно. известно, ваш дело господский... а он, брат-то федор, сокрушать я, горемычный.
       -- да что же?
       -- вот жениться-то собираться. ты посудить себя: батюшка-то старый, матушка хворать, весь на нога жалиться, нога опухать. как помирать покойник, царство небесный, батюшка-то и говорить я: "идти, афимья, к мы, прокармливать, бог давать",-- и брат федор говорить: "идти"; ну, снимать с я старик земля, пойти я к батюшка... вот, думать, парнишко подрастать, два-то у я девочка, авось бог давать. и жить так-то. брат федор -- по заработок, мы -- вокруг дома, батрачка наймать, земелька как-нибудь справлять свой; весь честь честь. у батюшка-то всего вдоволь, знамо, по крестьянский обычай: два коровка, лошадь овца... мы с батрак в поле, матушка -- по хозяйство, родитель сад заниматься,-- пчельник у он, огород. чего не хватить -- брат федор присылать... тут я только жисть узнавать, какой такой бывать жисть. глядеть так-то на сироточка на свой: подыматься, ребеночек! все господь батюшка милостивый. вот он, парнишко-то, малышок у я, а тоже приобыкать, сердешный: там лошадь подержать, там с борона походить... жить так-то, глядь -- брат федор письмо присылать: "хотеть идти в зять". господи ты боже мой! аль уж я, грешный, не выстрадать перед ты, аль уж даром весь свой век маяться?
       -- но федор отсылать бы вы заработок.
       -- желанный ты мой, где же это слыхать, чтобы муж да отец на жена променивать? мы-то далеко, она-то близко; тут ребенок пойти, тут семья... где же он об мы помнить? а тесть-то, теща?.. так они он и велеть отсылать деньги! ты вот рассуживать, родимый мой... испужаться!
       -- но вот мы дарить вы земля, двадцать десятина...
       -- слышать, слышать, золотой мой... и как за вы, благодетель, бог молить быть! думать мы... батюшка-то слышать не хотеть, мы с матушка думать. аль мы федор-то худо желать? мы не токм -- мы изболеть за он, голубчик... ложиться так-то спать, весь подушка слеза обливать. как быть, как быть-то, болезный? ты подумать только: родитель весь век в плотник ходить; человек он строгий, богомольный, становиться он артель доверять... иной подрядчик капитал наживать, а он себя только и наживать что изба хороший да пчельник, да скот обзаводиться мало-мальски; теперь бы успокаиваться старичок,-- разводить он садик, и дневать и ночевать там: то прививать, то окопать, то сук обрезать да поливать... за пчелка ходить, вот все максимушка мой подсоблять дедушка... прийти праздник, он утреня, обедня не пропускать. посудить сам, желанный, он ли свое гнездо рушить? знать он ваш самара-то, поди, в плотник ходить, везде побывать: не по душа, говорить, я тамошний народ; там, говорить, вот какой народ: бог он повалить кормить... деревня, что твой куча навозный: ни ты ветелочка, ни ты садочек... огород настоящий и тот нет; везде-то грязь да солома... и как я, говорить, на старость год место насиживать бросать? вот, говорить, церква у я в глаз, как я ее, матушка, бросать? бывать, переселяться который, да ведь отчего переселяться-то?.. а иной старичок так с тоска и помирать на новый место.
       -- да, это действительно очень тяжело переселяться... но пускай федор брать земля и жить на она с жена.
       -- ох, милый ты мой! ишь ваш дело-то господский... вы-то со сторона, а мы-то нож по сердце. где же это видать, чтобы муж да от жена да за эдакий-то даль подсоблять становиться? а родитель, не давать господи, помирать, я совсем разнесчастный оставаться. ведь сиротка-то -- вот они... ты думать, сердце-то не болеть по они?.. а родитель-то! ты думать, благо он сын-то из гнездо свой отпускать?.. легкий дело! даль-то, матушка, страшенный. я три день вода плыть, восемь целковый копейка в копеечка потратить, ведь ребятешка-то вот они какой, а за они заплатить. ты подумать так-то. мы-то, горемычный, быть там биться, старый да малый да убогий, а здесь тесть, теща, родня, жена... братец-то федор куда какой жалостливый; уж если он сохнуть по девка, то уж она он окружать, обвивать.
       -- нет, лиза совершенно не такой, как вы, мочь быть, думать.
       -- да я разве корить она? сударыня мой, я бы на ее место повилика обвиваться вокруг муж. я она не корить, а только братец-то не кормилец мы, мы-то сирота оставаться.
       -- но если он не жениться на лиза, я не знать, что с он сделаться.
       -- и-и, родной ты мой... знамо, дело-то ваш господский... мало ли девка? да ты посмотреть, у мы в праздник собираться, иной королева-королева. а известно, замстило он, входить он в сердце, вот и кажется, что хорошо этот нету.
       -- но что же делать? -- восклицать глубоко растроганный марья павловна.-- в зять идти нельзя, переселяться нельзя, туда к вы не отдавать...
       -- как можно отдавать на чужой сторона!
       -- что же делать?
       -- один, сударыня,-- молить братец федор: смиловаться, братец федор, над сирота, пожалеть свой кровь родной... затем и приезжать, и сиротка вот привозить с себя, авось размякать он сердечушко,-- сказать афимья упавший голос и, вдруг быстро подвигаться, бросаться на колено перед марья павловна.-- желанный ты мой! ласточка ты мой сизокрылый! -- заголосить она. -- не давать ты он земля... не смущать вы он земля!.. пожалеть ты сирота горькиих!.. и куда же я теперь, горький горюшечко, приклонитисеться, к какой я бережечка прислонитися?.. детушки мой, родимый, падать вы в нога милостивый барыня!.. несмышленушка мой!.. птенчик глупый!.. али вы, детушки, беда свой не видеть, не разуметь горький свой участь?.. находиться вы, мой детушки милый, разумша и раздемша, и голодный и холодный... сударыня мой! -- и, охватывать рука нога марья павловна, она весь подергиваться от рыдание.
       ребята подскакивать к мать и плакать навзрыд, теребить она за сарафан, за платок и кричать: "мамка! мамка!"
       марья павловна быть потрясать до глубина душа. она растерянно протягивать рука к плачущий ребенок, к афимья, гладить ее волос, хватать она за рука, бормотать какой-то слово, целовать она, сам опускаться на колено, и нервически неудержимо рыдать. на шум прибегать испуганный горничная; мгновенно появляться на сцена вода, нашатырный спирт, валерьяновый капля.
       афимья кое-как подымать и прогнать в людской, а марья павловна уводить под рука в спальня. и она долго плакать там, вздрагивать весь тело, точно от озноб, и думать. "нет, нет, тут нет выход... тут ужасный, трагический коллизия! господи! как я они жалко, и как я бессильный! -- и затем злобно и презрительно усмехаться на самый себя.-- жертвовательница! благотворительница!-- мысленно восклицать она.-- собираться счастие делать!.. боже мой, какой горе я растравлять и какой дерзость, какой дерзость судить с один только сторона!"
       тот время собираться на хутор плотник, и федор узнавать, что приезжать сестра с ребенок, сразу почуять недобрый. при взгляд на заплаканный лицо афимья он еще более утверждаться на этот мысль о недобрый, и сердце его болезненно заныть. потуплять глаз, он троекратный поцеловаться с сестра, погладить ребята, вяло спрашивать о здоровье отец и мать. другой плотник, бывший из соседний с федор деревня, очень обрадоваться афимья. садиться за ужин, они наперерыв спрашивать она. и в ее ответ живо восстановляться перед они быт родной их деревня. кто она привозить рубаха, гостинец, кто поклон; рассказывать об урожай; о то, что наконец-то смещать старшина аристарх; что изобильно урождаться "антоновка", что на покос опять подраться погореловец с васютинский; что починять и покрасить церковный ограда. федор, молча хлебать молоко, вслушиваться и незаметно для себя все много и много заинтересовываться рассказ сестра. только в конец ужин опять сжиматься его сердце. леонтий шутя сказать:
       -- что, тетка афимья, аль на свадьба приезжать?
       афимья промолчать, и все понимать, что об это нельзя спрашивать. и скоро расходиться спать. федор поводить сестра с ребята в пустой амбар, в который стоять он кровать. и уж поздно ночь кто еще не спать на хутор услыхать оттуда женский причитание и вопль и плач ребенок. затем все стихать и все мало-помалу заснуть. только на порог пустой амбар можно быть замечать женщина, озарять холодный лунный свет, сидеть сгорбиться, подпирать рука голова, в темненький платочек, она сидеть неподвижно, как изваяние.
       федор укладывать ребенок на свой постель, молча дождаться, когда они заснуть, все еще всхлипывать во сон, и выходить из амбар.
       -- куда же это ты, федюшка? -- с тревога прошептать афимья.
       -- а я пойти на сеновал: спать что-то хотеться,-- тихо отвечать федор и, чтоб совершенно успокаивать сестра сказать -- так ты говорить, "антоновка"-то урождаться нона?
       -- и-и темный урождаться! -- отвечать афимья.
       но, пропускать мимо ухо этот ответ, федор пойти по направление к конюшня, миновать она незаметно для сестра и скрываться за хутор. там он садиться на канава, около лес, там он думать и вздыхать, покуривать цигарка, и когда уж месяц зайти за середина небо и время перевалить далеко за полночь, он подниматься, сказать: "эхма, не так жить, как хотеться",-- и, сопровождать длинный косой тень, пойти на сеновал. и, проходить, видеть при свет месяц, как на порог амбар все в тот же окаменелый неподвижность, все так же склонять голова на рука, сидеть афимья.
       на третий день утро марья павловна, все еще бледный, с синева под глаз, выходить к чай. она сказать, что приходить федор. вид его бы такой, как бы он приходить поговорить о сам обыкновенный; только лицо слегка осунуться, и выражение быть холодный и строгий.
       -- что вы, федор? -- с участие и с любопытство спрашивать марья павловна.
       -- сергей петрович когда быть с пристань?
       -- да, вероятно, день через три. а вы он нужный?
       -- тут насчет земля... земля мы не надо...
       -- вы, значит, раздумывать жениться?
       -- жениться-то?.. вот насчет земля я,-- не надо, мол, мы. да еще насчет подвода -- сестра бы я отвезть на станция.
       -- взять, взять, пожалуйста.
       больше это у она язык не поворотиться сказать федор. но вопреки свой прежний мнение она готовый быть умиляться перед федор за его отказ от земля, а следовательно -- и от женитьба на лиза. "господи, какой героизм и какой сила характер!" -- думать она.
       афимья приходить к она прощаться.
       -- вы бы погостить у мы, голубушка! -- сказать она марья павловна.
       -- рад бы радость, сударыня, да старичок-то свой спешить утешать. а там еще капуста надо рубить, под яровой метать.
       -- что, упрашивать федор?
       -- слава ты, господи,-- понижать голос, сказать афимья, и ее лицо просветлеть от радостный улыбка.-- склонять он, умилостливить... вы уж, радельница мой, земля-то он не смущать. авось как-нибудь, авось господь милостивый, пронести мимо мы... только бы мы скоро домой-то залучать его, сокол наш ясный, а уж мы находить невеста, подыскивать,-- быть на примета... он-то она не знать, а уж такой разумница, такой работница... только ради христос-создатель земля-то он не смущать!
       хотеть быть сказать она марья павловна, как же теперь быть с иван петров, но вспомнить весь подробность сватовство, как сергей петрович взять на свой ответственность слишком многое, и промолчать. "поделом,-- подумать она,-- пусть выпутываться как знать!" -- и, расцеловываться, прощаться с афимья.
      
    IX
      
       возвращаться со станция к себя на хутор, сергей петрович узнавать от кучер, что приезжать сестра федор и что федор отказываться от женитьба на лизуток. сергей петрович ужасно быть рассерженный это. с пристань он возвращаться очень недовольный состояние цена на пшеница и прижимка купец; новость о федор подливать масло. еще не успевать повидаться с марья павловна, он закричать она:
       -- каков твой перл!.. ведь я говорить ты... хлопотать после это за они, стараться!.. достаточный быть приезд какой-то глупый баба, чтобы все пойти к черта. я ты тысяча раз говорить, что это скот и скот!
       марья павловна неприятно поражать этот слово и особенно тон, который они быть сказать. то, что она думать в последний день о федор и об его сестра, так решительно расходиться с этот тон и слово сергей петрович, что у она не находиться даже слово пояснять свой дума и рассказывать о они сергей петрович. вместо это она, в свой очередь, рассердиться и вскрикивать:
       -- мочь утешаться: то же самый говорить и мой горничная!
       -- то быть ты приравнивать я к твой горничная?
       -- я сказать, что хотеть сказать.
       -- очень польстить. но тогда не нужно бы менять настоящий человек на человек с мнение горничная.
       -- послушать, сергей петрович,-- изменяться голос сказать марья павловна,-- не рано ли вы начинать упрекать я в легкость поведение? -- сказать и, не замечать отсутствие логический связь в свой слово, уходить в свой комната, крепко хлопнуть дверь.
       -- как в легкость поведение? -- вскрикивать ошеломлять сергей петрович, бросаться за она; но быть уже поздно: дверь затворяться.
       тогда он проходить в свой кабинет, машинальный выкладывать из карман и запирать в бюро бумага и деньги и, не знать, что делать теперь, так и опускаться на стул в дорожный пальто и в сумка через плечо. он никак не мочь объяснять себя, из-за что происходить между они этот первый ссора. давно ли марья павловна одинаково с он смотреть на отношение федор к лиза и одинаково с он негодовать на "косность" и "неразвитие" федор, на его рабский подчинение "глупый традиция"? действительно, сергей петрович, употреблять слово "скот", пересолить, но должный же она быть понимать, что это сказать в раздражение. "да и действительно скот! -- повторять он громко, внезапно вспомнить, что поставлять отказ федор в глупый положение.-- не угодно ли теперь объясняться с этот неотесанный иван петров!" но, потратить несколько минута на негодование, сергей петрович опять возвращаться к то, что он по преимущество огорчать. и мало-помалу он убеждаться, что быть виноватый: он ли говорить так о крестьянин (скот), когда он прежде возвышать они в глаз марья павловна? полагать, штука, который выкидывать федор, способный всякий взбесить: полагать, это выходить черт знать как скверно,-- и сватовство, и вообще весь этот глупый филантропия... но все-таки при марья павловна не следовать так грубо обнаруживать свой, хотя бы и справедливый, гнев. он вставать и пойти к дверь ее комната и прежде, чем постучаться, постоять в нерешительность. и очень обрадоваться, когда в ответ на стук слабый голос марья павловна произносить:
       -- это ты, Serge? пожалуйста, идти.
       он она заставать со след слезать на глаз и в полный сознание свой виновность. правда, она все еще обвинять он за "скот" ("и как это ты мочь, Serge, как мочь?"), но в остальное винить себя. они примиряться, растроганный и умилять этот обоюдный желание примирение и быстрый сознание свой вина друг перед друг. и тогда марья павловна рассказывать он об афимья и о то, что говорить она афимья о свой жизнь.
       -- знать, Serge, я первый раз в жизнь встречаться с такой истинно нечеловеческий горе!.. вот уж "сплошной истома и воплощенный испуг". господи, если бы ты видеть этот страдальческий лицо. и точно, все, что мы ты делать, весь этот наш план... такой чепуха, такой чепуха!
       опасаться возражать что-нибудь, сергей петрович все-таки не удерживаться и пожимать плечо.
       -- чепуха, мой милый! -- повторять марья павловна.
       -- но даровой земля... чернозем? -- пробормотать он.
       -- ах, ты понимать, понимать, что это невозможный... о, тут нужно разрешение гораздо глубоко.-- и в несвязный слово, путаться и увлекаться, она стараться посвящать сергей петрович в ясный для она нравственный мир федоров отец и в основательный опасение афимья.
       -- как же теперь быть с иван петров?
       -- я уж не знать. но соглашаться, Serge, что ты сам виноватый. ты положительно погорячиться тогда. зачем быть идти так далеко?
       -- ты, однако, радоваться, что я пойти так далеко.
       -- да, да, и я ошибаться... но я видеть, что я ничто, ничто не знать. я решительно путаться в этот сложный вещь... все, все не так! мы совершенно скомпрометировать этот история!
       сергей петрович вздыхать и взъерошивать волос.
       -- н-да,-- сказать он сквозь зуб,-- дело!
       -- но как же ты-то, Serge? ведь ты так знать деревня -- и вот попадать впросак!
       -- да, сказать на милость, как не попадать впросак с этот непроходимый дикость понятие? -- восклицать сергей петрович, но тотчас же спохватываться и мягко добавлять: -- и, конечно, я несколько погорячиться.
       -- это все-таки такой героизм, такой...-- задумчиво проговаривать марья павловна.
       однако делать быть нечего: оставаться придумывать, как выходить из ложный и смешной положение. и они долго говорить об это и останавливаться еще на один "комбинация", который придумывать сергей петрович. его сам недостаточно удовлетворять такой "комбинация"; марья павловна плохо верить в ее успех, но делать больше быть нечего. затем сергей петрович мрачно обходить усадьба, придираться к конюх никодим за невычищенный сбруя и вволю разругать он, называть несколько раз "скот", "осел" и "лентяй"; брезгливый осматривать постройка, не обращать никакой внимание на поклон федор и другой плотник. на другой день он велеть запрятывать лошадь в дрожки и, взять с себя никодим, отправляться к иван петров.
       в семья лизуток давно уже знать, что приезжать афимья и что федор решать не жениться. и мало то, что знать в семья лизуток и вообще в лутошка, доходить этот слух и в лосковый до степан арефьев. и старик не становиться медлить: переговаривать с сын, который на тот пора уже воротиться из самара, он поехать к кум. кума он заставать мрачный и смущенный, митревна быть с заплаканный глаз. лизутка только вскользь показываться он и скрываться в клеть. степан арефьев с веселый смешок поздороваться с хозяин, не подавать они и вид, что знать что-нибудь, и первый слово сказать, что ехать на мельница и вот заезжать по дорога. после такой слово митревна сразу оживляться и суетливо приниматься колоть лучина, чтоб угощать кума яичница. иванов бровь слегка раздвигаться. лизутка же, мгновенно понимать, зачем приезжать степан арефьев, забиваться на сундук в угол клеть и горько плакать. и все-таки за весь слеза, который она проливать, за весь несомненный горе, который она испытывать, она утешать приезд степан арефьев, потому что она видеть теперь, что "человек не совсем осуждать она", что она "не бросать, не осрамить", как думать, когда к она приходить известие об отказ федор; она ведь "быть стыдно в человек показываться, человек в глаз глядеть"; она не выходить за ворота, видеться только с дашка, да и то поздний вечер, выскакивать из изба каждый раз, когда входить туда кто-нибудь из сосед. теперь она знать, что все это изменяться, горько жалеть федор, жалеть себя, но все-таки она быть легко, чем весь этот день. за полуштоф, который незаметно вынимать из свой объемистый карман степан арефьев, и за подоспевать к тот время яичница разговор скоро принимать значительный характер. притворяться, что будто ничто не знать о сватовство федор, степан арефьев присловье, намек и поговорка ("у мы купец -- у вы товар",-- и то подобный) ясно объяснять, в что дело. тогда иван петров сказать:
       -- мы девка не неволить. нужда большой нет, а коли она михаил по нрав, мы согласный. знамо, как хотеть, кум; ты, может, что и слыхать... только я прямо сказать: мы девка не тяготиться, работница она, сам знать, какой. в девка не засиживаться.
       -- о господи! да я разве что говорить?.. кума, разве я что сказать? -- заторопиться степан.-- я только так рассуждать: как исстари мы с вы водиться, так чтоб быть и впредь. я ведь знать, какой человек,-- я напрямка: девка мы больно по нрав. за тот и гнаться, что по нрав. известно, неволить нельзя... нельзя, об это что толковать, а все-таки сказать: парень никто не похаит. работник ли, умный ли, послушный ли,-- сам знать. хотя же он я и сын, а я сказать: давать бог всякий такой сын.
       с тревога пойти митревна в клеть говорить с лизутка. долго там быть слышный и глубокий вздох, и плач, и шепот. наконец мужик, оставаться в изба, с удовольствие услыхать, как лизутка заголосить: "ох, не запродавать, родимый батюшка, мой буйный головушка!.." это быть знак то, что девка соглашаться. приходить митревна со слеза на глаз, но весь сиять радость, улыбка.
       -- молиться бог, кума? -- весело закричать степан.
       -- да уж, видно, суженый конь не объехать.
       -- ну, значит, по рука, а в воскресение и сговор сыграть. эка мы к праздничек-то подгонять. давать, господи, в добрый час!
       -- благословлять, господи,-- сказать иван петров, широко креститься на икона.
       митревна молиться и всхлипывать.
       и в этот-тот самый время иван петров, покосить глаз на окно, увидать подъезжать на дрожки сергей петрович.
       сергей петрович бросать вожжа сидеть сзади никодим и с напускной решительность входить в изба. однако, увидать степан арефьев, насмешливо прищуривать свой глазок, он так и зардеться от смущение.
       -- я к ты, иван, по дело,-- сказать он, усиливаться преодолевать смущение,-- я бы желать переговаривать с ты один на один.
       -- садиться, гость быть,-- сухо и не подыматься с место, сказать иван петров,-- а что касающий дело -- у мы с ты кабывать никакой нету.
       -- нет, у я быть очень важный дело,-- садиться на кончик скамейка и снова вскакивать, выговаривать сергей петрович,-- но я просить бы ты один.
       -- чтой-то, барин, вавилоны разводить? -- с недоумение замечать митревна.-- коли дело, так говорить, а за безделье приходить -- нечего и время тянуть напрасно.
       -- эх, кум!-- вмешиваться степан арефьев.-- как он отличать... дело-то от безделье? по-мужицкий-то выходить -- он плевок хороший не стоить, а барин разбирать, глядеть, и за дело он показываться. народ ведь тонкий!
       -- ты, кажется, вздумать я дерзость говорить! -- вспыхивать, вскрикивать сергей петрович.-- только я ты, братец, и знать-то не хотеть! как ты сметь со я так обращаться?
       -- ну, это ты оставлять, барин, -- подыматься, сказать иван петров. -- коли говорить, так говорить, а над кум ты поношаться не приходиться.
       -- пусть его, кум иван!-- добродушный голос проговаривать арефьев. -- ино ведь и пужать на огород страшно... издали страшно, а поглядеть вблизи -- тот же рваный шуба. пущать он!
       -- ты, иван, позволять оскорблять я в свой дом,-- дрожать от негодование и стыд голос сказать сергей петрович.-- но это все равный, я не намеривать обращать внимание на этот грубиян. я ты делать последний предложение. ты, вероятно, слышать, что федор не мочь жениться на твой дочь...
       -- не нуждаться, не нуждаться... расшибать ты родимец с твой сватовство! -- вдруг неистовый голос закричать митревна, бросаться с искаженный от злоба лицо к сергей петрович.
       степан арефьев удерживать она.
       -- но если ты соглашаться выдавать лиза без всякий условие, то быть отдавать она в нижегородский губерния, я ты, ты лично дарить земля,-- торопливо доканчивать сергей петрович.
       -- эй, кум, рой к ты прилетать -- огребать! -- закричать арефьев.
       и вдруг сергей петрович, к свой неописанный ужас, почувствовать, что твердый рука иван просовываться под его рука и что он, сергей петрович, направляться этот твердый, как шест, рука прямехонький к дверь. всякий сознание в он потухать; пропадать куда-то и бешенство и стыд. он видеть в странный близость от себя корявый палец иван, охватывать он около локоть; видеть рукав рубаха из грубый холст и даже дегтярный пятно на рукав; слышать, как вслед он говорить кто-то: "ступать-ка, барин, по добро по здорову,-- в чужой дело не вламываться!" -- но понимать весь это он решительно не мочь. только очутиться на улица, он несколько приходить в себя и прежде все с испуг осматриваться; к счастие, улица быть пустой; никодим за несколько двор от сергей петрович проезжать не стоять на место лошадь.
       -- никодимка! -- зареветь сергей петрович и, усаживаться на дрожки, изо весь мочь передергивать удила лошадь.
       лошадь помчаться. в несколько минута долетать они до хутор, и когда останавливаться у подъезд, изо рот лошадь вместе с пена падать кровь и она тяжело носить бок. сергей петрович бросать никодим вожжа, не оглядываться на он, взбегать на крыльцо и в передняя сталкиваться с горничный.
       -- черт, черт! -- закричать он в неописанный ярость.-- соваться все, мерзавец!.. что?.. молчать! вон!
       марья павловна выбегать к он навстречу.
       -- Serge! Serge! -- вскрикивать она, с испуг всматриваться в его исступленный лицо.
       -- молчать! -- не помнить себя, крикнуть на она сергей петрович.-- филантроп! -- и бегом бросаться в свой кабинет.
       марья павловна побежать за он, видеть, как он упасть на диван, побежать что быть сила назад за вода, и когда возвращаться, сергей петрович, вздрагивать нога и невнятно мычать, кататься по широкий диван. припадок необыкновенный ярость скоро проходить, однако несколько спустя сергей петрович уже говорить расслабленный голос, как он оскорблять "этот каналья", как выводить под рука на улица и как он ненавидеть они, "этот идиот, подлец, холоп"...
       марья павловна печально слушать, не говорить ни слово, и от время до время давать он нюхать нашатырный спирт, прикладывать к его распалять голова холодный компресс.
      
       слух о то, что лизутка просватывать, доходить до федор. он угрюмо и молча пойти в тот день на работа и с преувеличенный усердие строгать, тесать, пилить, не отдыхать. за обед еда не идти он в горло. кухарка матрена долго и с жалость смотреть на он, подпирать рука щека, и наконец не выдерживать.
       -- чтой-то, парень, посмотреть я, убиваться? -- сказать она.-- аль только и свет в окошко? девка на девка, что галка на галка -- весь похожий: не тот, так другой. такой-то господь посылать!.. чтой-то на самый дело?
       -- знамо, ежели не судьба, вешать голова нечего,-- сдержанно замечать ермил, постучать ложка по край чашка в знак то, чтоб вылавливать мясо из щи.
       -- да ведь обидно, дядя ермил! -- сказать весь время молчать леонтий, молодой, не женатый еще человек.
       -- обидно! -- окрыситься на он ермил.-- а чего ты, спрашивать у ты, смыслить-то супротив божий воля? он-то, батюшка, не обидно, ты по девка по какой-нибудь крушиться быть? в писание как сказать? какой такой закон давать наш брат? сказать: не пригожий быть человек едина. как это, по-твоему, понимать: давать я быть по чужой невеста убиваться, али как? нет, не по чужой невеста, а искать свой суженая. жениться, да тогда и убиваться сколько хотеть, а по чужой убиваться нечего. ишь что обдумывать: обидно!
       федор молчать, как убитый, и только хмуриться. в первый воскресение, проваляться до полдень на сеновал, он вставать, разыскивать леонтий и сказать он:
       -- пойти-ка, паря, в кабак: что-то гулять хотеться.
       по деревня они встречать другой парень и приглашать с себя. деревенский парень вообще жить в лад с плотник: федор часто угощать они и с самый свой появление в лутошка относиться с великий осторожность к тот девка, который "водиться" с свой деревенский парень. леонтий вовсе не ходить в лутошка,-- его привлекать девка из другой деревня. выпивать в кабак водка, парень добывать гармония, становиться петь и плясать. федор расходиться; с мрачный и сосредоточенный вид он откалывать трепак, орать плясовой песня и, засучивать рукав рубаха, высоко подымать четвертная бутыль, разливать водка по стаканчик. попойка продолжаться до сумерки. когда на улица послышаться девичий песня, парень подниматься, чтоб идти туда. федор не хотеть идти.
       -- пойти! ну, право, пойти,-- убеждать он,-- теперь и "улица-то" не успевать глаз моргнуть -- расходиться. у иван петрович сговор нона; девка-то собираться вот, сыграть маленько, да и туда. право, пойти. и-они наделать дело!
       федор наконец соглашаться. шумный гурьба подходить они к толпа девка. пьяненький парень кинуться обнимать близкий. "ну, черт, куда лезть?.. наливать морда-то!" -- с хохот закричать девка, встречать его здоровый шлепка.
       -- а-а... лизавета иванна! -- коснеть язык сказать парень, всматриваться в лицо девка, который стоять позади толпа, обниматься под один шушпан. это быть дашка и лизутка.
       -- и-и, гулять, гулять, маша, поколь воля наш; когда замуж отдавать, такой воля не давать! -- и он, приседать, пойти плясать вокруг они, еле-еле удерживаться на нога.
       -- делать, васька!..-- закричать федор, внезапно оживляться.-- аль про мы девка не хватить?.. девка на девка, что галка на галка -- весь похожий... разделывать! -- и, раздвигать толпа, он сбросить с себя полушубок, схватывать гармония у леонтий и в один рубаха пускаться плясать. вмиг из толпа выныривать фрося, подпереться в бок и, пошевеливать высокий грудь, подмигивать свой веселый глаз, поплыть вокруг федор, приговаривать в лад трепак:
      
       любить я тульский,
       любить калуцкий;
       из нижний полюбить,
       сам себя погубить.
      
       -- разделывать, фроська!-- кричать раскраснеться федор, отбивать частый "дробь" на притаптывать луг. -- коли на то пойти, весь ночь прогуливать!
       фрося; кокетливый усмехаться и помахивать платочек, отвечать он новый приговорка:
      
       уж вы серый глаз,
       резать сердце без нож...
       ах, завистливый глаз,
       не подглядывать ты мы...
       ох вы, плотничок,
       бестопорничка!
       припасать топор
       до весенний до пора.
       вы -- изба рубить,
       мы -- плотничок любить.
      
       наплясаться, федор обнимать фрося и, как будто невзначай, сильно пошатнуться с она в сторона дашок с лизутка.
       -- о, чтоб ты, родимец! -- вскричать дашка, отталкивать федор.
       -- пойти, дашенька, пойти, милый,-- дрожать голос сказать лизутка,-- здесь, видно, и без мы весело!
       и они пойти от толпа.
       -- фу, ты, фря какой! -- со злость закричать он федор вдогонку. -- сзади, подумать, барыня!
       вместо ответ лизутка затягивать песня, и дашка подхватывать она:
      
       не дуть-ка, ветерочек.
       не шатать в бор сосна.
       и так сосна стоять тошно,
       раззеленый невозможно:
       со вершина сучок гнуться,
       по сучочек пташка виться,
       они виться, не прививаться.
       у девчонка слеза литься,
       они биться, не униматься...
       бежать речушка быстрый:
       не бежать, речка быстрый,
       не волновать синий море,
       синий море сколыхливо,
       красный девица слезливый.
      
       в толпа стоять шум, гам и смех и заводиться разноголосый песня. подвыпить парень плясать с девка, подтягивать песня, лезть обниматься... вдруг в конец улица зазвенеть колокольчик, и скоро мимо шуметь молодежь на рысь проехать несколько телега с разряжать мужик и баба. "на сговор, на сговор... арефьев на сговор ехать!" -- заговаривать в толпа, и многий бегом устремляться вслед за телега.
       федор, леонтий и сильно захмелеть васька пойти в гость к фрося. там они опять пить водка и пиво, играть песня, плясать; федор обниматься с фрося, крепко целовать она, поддаваться шальной взгляд ее странно блестеть глаз и льстивый ласковый речь. выходить они от она уже поздно: второй петух успевать прокричать. васька как выходить из изба, так и сваливаться на солома в сени; фрося, провожать гость, пошатываться и весь оставлять федор. но плотник все-таки выходить на улица, держаться друг за друг и неуверенно ступать нога.
       -- эге! -- сказать леонтий, останавливаться среди улица.-- сговор-то не разъехаться... ишь, черт, песня орать.
       -- друг,-- плачущий голос заговаривать федор,-- мочь ты понимать, какой я быть разнесчастный человек на свет?.. мочь?
       -- мочь. я все мочь понимать.
       -- ты теперь заслуживать: двадцать десятина... а?.. даровой земля... как ты об это понимать? вот, говорить, ты, федор: владеть... и заместо то -- мишанька арефьев...
       -- сволочь, один слово
       -- нет, двадцать десятина земля и к что дело доводиться -- мишанька... друг! левоша! как я теперь родитель убивать... ах, убивать он я, братец мой!.. сестра плакать... сиротка... аль уж доля-то наш былье порастать?.. теперь -- девка... ты знать, девка какой: отдавать все -- мало! вот какой девка... вон песня играть... разло-а-апушка мой выдавать... мочь ты это понимать, братец мой? -- и, склоняться на плечо леонтий, федор заплакать навзрыд.
       сквозь серый сумрак рассвет в изба иван петров виднеться огонь. на лошадь, стоять около изба, звякать бляха, бубенец, колокольчик: гость собираться уезжать. песня, невнятно доноситься из изба, вдруг вырываться на улица, послышаться шумный говор, в дверь изба и на улица столпиться народ, огонек вынести свеча слабо мигать, задувать ветер, охмелеть человек кричать на лошадь, дергать вожжа, колокольчик и бубенцы ясно звенеть, девка в сарафан стоять в круг и петь:
      
       веянуть ветер по поле,
       грянуть весла по море,
       топнуть конь михайлина,
       топнуть конь степаныч...
      
       -- с кто-то я думушка думати,
       с кто-то я крепка гадать?"думать думушка с родной батюшка,
       гадать крепкий с родной матушка..."
       -- этот я думушка не крепкий:
       думать я думушка с михайла,
       гадать крепкий с степаныч,--
       этот я думушка крепко весь.
      
       -- сват! посошок!.. на дорожка! -- слышаться голос иван.-- гостечко любезный, не обессудить! обыгрывать, девка, играть звончий!.. где невеста-то?.. лизавета! пригуль, подносить нареченный свекор! сватушка милый, гостечко, откушать! почитать веселый беседа!
       -- мочь ты это понимать, братец мой? -- бормотать федор, размазывать рука слеза по лицо.
      
    X
      
       с конец октябрь наступать ненастный погода. ночь пойти долгий, темный. дерево почти оголяться и во время ветер тоскливо трепетать свой мокрый, ослизлый ветвь. трава в степь пожелтеть; поле становиться грязный, скучный, утомительно однообразный. дорога растворяться, бесконечный лужа пестрить они свой свинцовый блеск; глубокий колея, чернозем, превращаться в хлябь, не давать проходить ни конный, ни пеший.
       и в такой вид марья павловна тоже еще ни раз не знать деревня. с утро подходить она к окно и долго смотреть, как тянуться медлительный серый туча, сеять мелкий дождик, чернеть лес в отдаление. и она казаться, что плакать деревенский природа. плакать широкий стекло окно, плакать дерево в сад, ронять беспрерывный капля влага, плакать угрюмый, неприветливый небо.
       на хутор становиться гораздо глухой. плуг и машина прибирать в сарай, хлеб отвозить на пристань и продавать, отпускать лишний работник, плотник уезжать на родина. можно быть по целый час стоять у тот окно, в который видный быть обширный двор хутор, и по целый час на двор не появляться ни один человек; собака и тот прятаться в укромный место. в комната с самый утро быть пасмурно; в четыре час уже приходиться зажигать лампа.
       господин быть принуждать вести исключительно комнатный жизнь. с утро они пить кофе, играть в шахматы; затем завтракать и пить чай; после чай марья павловна садиться за рояль, а сергей петрович слушать или уходить к себя читать книга. так протекать время до обед. за обед много все говорить о кушанье. сергей петрович каждый раз критиковать кухарка, марья павловна заступаться за она.
       -- да помиловать, Marie,-- говорить он,-- этот кусочек мясо, например: это деревяшка какой-то, а не boeuf ю la Stroganoff!! да и соус совсем не тот: здесь нужно жгучий, пикантный.
       -- ах, боже мой, Serge! не мочь же ошибаться молоховец... я вчера рассказывать аксинья, и решительно сделать все, как в книга.
       -- или этот каша: разве такой бывать гурьевский каша? -- не униматься сергей петрович, накладывать полный тарелка каша, не похожий, по его мнение, на гурьевский.
       после обед опять пить чай и играть в шахматы. долгий вечер уходить на чтение, на разговор; поздно призывать аксинья ("господский" кухарка в противоположность матрена, кухарка "людской") и с кухонный книга в рука заказывать она обед. затем сергей петрович зевать и говорить, что пора спать. но прежде, чем отправляться спать, марья павловна смотреть на барометр, подходить к окно, прислушиваться, как гудеть ветер, шуметь дерево, как хлестать дождь в стекло.
       разговор вестись краткий и с большой перерыв. да и о что быть говорить? читать они журнал, читать так называть классик, но мало говорить по повод прочитывать.
       -- вот это хороший,-- сказать сергей петрович.
       -- да, действительно прекрасно! -- соглашаться марья павловна, и опять безмолвствовать или продолжать чтение.
       раз как-то марья павловна предлагать читать маркс.
       -- я начинать тогда читать по твой совет,-- сказать она,-- но решительно не мочь; необходимый вместе читать. так, на первый же пора я натолкнуться на этот гегелево триада... что такой триада, хотеться бы я знать?
       -- да, да, маркс -- это действительно...-- произносить сергей петрович.-- это большой мыслитель. триада... триада... ну, знать, это вроде три период у огюст конт... знать, у писарев еще быть об это?
       -- фазис развитие? фетишизм, метафизика, позитивный начало?
       -- да, да. то быть не совсем так, но в этот род. если хотеть, начинать.
       и вместо обычный свой чтение они раскрывать маркс. но марья павловна так быть трудно понимать он, а сергей петрович с такой неудовольствие и с такой сбивчивость объяснять непонятный для она, что на третий же день они, по молчаливый соглашение, не развертывать маркс, а становиться читать дача на рейн ауэрбах.
       игра на рояль марья павловна скоро принуждать быть бросать: музыка становиться плохо влиять на ее нерв, хотя, впрочем, и без музыка она уже не мочь похвалиться спокойный расположение дух. лето, прошедшее так быстро, она иногда казаться сон, который не возвращаться более, и казаться горький заблуждение то, что она думать лето: что жизнь она теперь уж совершенно другой, что вот она весело, хорошо, приятно и что и сам она становиться другой,-- бодрый, здоровый, счастливый. нет, ничто не изменяться тот же мебель, тот же принадлежность комфорт и гигиена, тот же удобный щегольской вещь окружать она... тот же распорядок день. правда, рядом с она за стол сидеть теперь другой мужчина, с другой черта лицо, с другой манера, с другой тембр голос, но где начинаться тот и кончаться этот -- она не знать. слово, который говорить ейэтоты, книга, который он читать, мысль и идеал, который он жить,-- все, весь одинаковый. "да ведь быть что-то особенный в он? -- спрашивать себя марья павловна.-- быть влечь к себя, интересный, оживлять душа?" иногда она против воля приходить в голова: хорошо ли она распоряжаться свой жизнь, не ошибаться ли снова, не приходиться ли она проклинать тот час, когда она безропотный принимать первый поцелуй сергей петрович, тот день, в который познакомиться с он? она несколько раз заговаривать о деревня и замалчивать лишь тогда, когда сергей петрович в упор спрашивать она:
       -- что же ты хотеть?
       что она хотеть, в самый дело? и она покраснеть вместо ответ, вспомнить, как сближаться с лиза, как попадать впросак, желать облагодетельствовать федор, как искать и не находить "несчастный" и как встречать наконец один "несчастный".
       скучать и сергей петрович. подходить время, когда он обыкновенно уезжать в москва "освежаться". но теперь он почему-то быть совестно заговаривать об это, и он притворяться, что очень довольный уединенный жизнь вдвоем. сосед быть мало, да и тот, который быть, редко посещать они. потому редко посещать, что марья павловна слыть "столичный барыня", а сергей петрович вместо карта и выпивка предъявлять гость скучный для они соображение о политика и о статья только что получать журнал. однако один из такой сосед, завертывать как-то на хутор, быть приятно удивлять предложение сергей петрович сыграть в пикет. новость разнестись быстро. в следующий раз приезжать уже два сосед, и, чтобы не расстраивать компания, а много все, чтобы не увидеть неприятный гримаса на лицо сергей петрович, марья павловна соглашаться составлять он партия в винт. затем она находить, что игра в винт заглушать скука. и только после множество такой партия в винт она до глубокий омерзение надоедать и карта и партнер.
       в конец ноябрь вместе с дождь повалить снег. поле одеваться серый пелена. на грязный дорога появляться точно заплата из белый сукно. никодим, ездить на станция за газета, воротиться мокрый до последний нитка. зато в газета оказываться интересный новость: в москва ждать постановка новый опера и приезд знаменитый трагик на гастроль. сергей петрович не утерпеть.
       -- не съездить ли мы в москва, Marie? это, должно быть, очень интересный! -- сказать он, заглядывать она в глаз.
       она помолчать, посмотреть в окно, где мутный завеса дождь и снег застилать окрестность, подумать о то, что сегодня вечер, несмотря на отвратительный погода, скучный сосед непременно являться "повинтить", а за обед пойти непременный разговор о кухарка аксинья или о вчерашний "шлем", который открывать сергей петрович, и проговаривать:
       -- хорошо, я согласный.
       день через два коляска, запрягать тройка крепкий лошадь, медленно тащиться по широкий лутошкинский улица. снег опять согнать дождь, и грязь, стоять на улица, доходить лошадь почти до колено. из коляска задумчиво смотреть на изба бледный и печальный марья павловна. в маленький оконце, по мера проезд господин, тот и дело щелкать торопливо отодвигать рама и высовываться русоволосый голова ребята, с любопытство смотреть на коляска.
       -- что не видать, постреленок! -- закричать митревна на свой сынишка.-- студить изба-то.
       -- мамка! господин поехать... глянуть-ка, барыня-то -- бе-е-лай.
       -- ну, и нести они нелегкий. задвигать окошко-то.
       когда свечереть, тот же мальчуган сказать митреевна:
       -- мамка, сие я к булатов пойти? там баушко лукерья больно хорошо сказка сказывать.
       -- поди, поди, кормилец, да не засиживаться: отец от староста воротиться, ужинать быть.
       мальчуган проворно подвигать по самый ухо старый отцовский шапка, натягивать полушубчик с свежий белый заплата и, выскочить на улица, осторожно пробираться около навозный завалина к изба булатов. слепой "баушко" сидеть в угол около печка; вкруг она быть уже много ребята; иной сидеть на лавка, иной на корточки на пол, иной лежать на печка и на полати, подпирать ручонка подбородок, не сводить внимательный глаз с "баушко". она мерно и важно вести рассказ, устремлять свой мутный незрячий глаз в тот сторона, где, казаться она, быть слушатель. далеко, к передний угол, сидеть женщина и молча прясть пряжа.
       -- баушко, а баушко! -- сказать с печка, когда слепой умолкать.-- а вот уж теперь -- кусаться ай нет? алешка по весна убивать здоро-о-венный! он говорить: уязвлять, коли не убивать.
       -- вот глупый, разве они можно бить? уж он -- вот какой. когда в потоп ной плавать на корабль, то черт провертеть дыра в корабль. черт-то провертеть, а уж увидеть да и говорить: сем-ка я заслонять, говорить, а то потопать корабль. взять да и влезать до половина в дыра-то и сидеть там, покамест вода уходить в море. когда уплывать вода-то, бог он и подарить на голова венец, вот желтенький-то на есть... вот теперь они и грех бить становиться, а то бог прогневить.
       -- а ной, баушко... какой такой ной?
       -- человек такой быть. бог посылать потоп на земля, и случаться такой человек.
       -- а змея, баушка, не грешно убивать?
       -- тот не грешно. тот -- проклятущий, ее окаянный любить: кабы не змея, мы бы, мочь, и теперь в рай жить.
       и долго вестись такой разговор между "баушка" и ребята, наперерыв задавать она вопрос. наконец ребята пожелать слушать сказка, и "баушко", на минута призадумываться, тот же мерный и значительный голос, который быть она свойственный, начинать рассказывать о песчаный остров: "в некоторый царство, в некоторый государство быть у царь три жена. первый говорить: я ты, друг милый, я ты, друг любезный, сшивать рубашечка -- скрозь колечко протаскивать. другой говорить: а я ты, друг милый, я ты, друг любезный, напрядать таличка -- сквозь игольный ушко протаскивать. а третий говорить: а я ты, друг милый, а я ты, друг любезный, рожа три сын, и у каждый сын буде во лоб по ясна солнце, в затылок -- светлый месяц, а по висок -- частый звезда..."
       этот же вечер господин ехать по железный дорога. сергей петрович дремать, убаюкивать теплота вагон и однообразный стук поезд. марья павловна протирать вспотеть стекло и напряженно смотреть в темный пространство,-- смотреть, как в темнота нескончаемый вереница лететь огненный искра, напоминать себя полет пчела; как мерцать огонек деревня, изредка попадаться на путь; как отражаться светлый полоса от окно вагон и стремительно бежать вслед за поезд,-- смотреть и думать все о то же, о чем она в последний время часто приходиться думать: "что же я делать? что же я делать с себя?" и жизнь представляться она точный степь, мимо который мчаться поезд: такой же обнаженный, глухой и мрачный.
      
    
