    а. и. эртель
    карьера струкова
    повесть
      
    1895
    
      
    I
      
       -- сказать, миленький, что же вы -- ученый, профессор хотеть быть?
       это происходить в лондон, год десять то назад, на пароход, скользить вверх по темза, и спрашивать наташа перелыгин, дочь купец с средний поволжье, у русский дворянин с университетский диплом, но еще без определенный занятие, у алексей васильевич струков.
       -- о, нет, наталья петровна,-- отвечать струк,-- чтобы быть профессор, я очень плохой лектор, да и вряд ли я давать кафедра. ученый? пожалуй -- да, если бы я убеждаться, что раздвигать хотя на вершок так называть горизонт в мой наука.
       -- еще не убеждаться?
       струк засмеяться.
       -- пока нет. пока все еще никак не выходить из область трюизм. думать иногда: вот наконец новый. а это новое лишь фактический материал. правда, до тот пора неизвестный настоящий ученый, но -- увы! -- предусмотренный они. неинтересно иллюстрировать чужой мысль, взять и бросать... или работать скрепить сердце.
       -- у вы нет оригинальность,-- с важность произносить наташа.
       -- мочь быть-с,-- сказать несколько уязвлять алексей васильевич.-- но если бы она так-таки совсем не быть, поверять, я суметь бы преблагодушно взять у кто-нибудь основной идея, наряжать лишний раз этот идея в материал британский музей и пускать в оборот. сколько ученый репутация создаваться такой образ!.. однако я это противный.
       -- ну что ж, вы, значит, искать оригинальность и понимать, в чем она состоять. но у вы-то она нет. кто искать, в то ее нет. тот, на мой взгляд, разнесчастный человек... посмотреть, и с этот сторона какой прелесть -- парламент. о, еще хорошо, чем с тот, от аббатство! и потом, когда верить в чужой мысль, не ревновать к она, а хотеться послужить она чем мочь. вы, впрочем, кажется, так и делать в ваш диссертация? ведь вы составлять она по маркс?
       -- почему же вы полагать, что я составлять она по маркс? -- с досада возражать струк.
       -- ах, создатель мой, вот вы и рассердиться. по заглавие -- раз, по ваш образ мысль -- два. да и как иначе? сколько ни встречать теперь молодой ученый, весь они как на машинка сработать, весь -- марксист.
       -- благодарить вы. очень возможно, что и на машинка, хотя я дивиться ваш смелость...
       -- ого! миленький мой, вы опять хотеть я посрамлять. ну, я ничто не смыслить в этот экономический теория, ну, я не различать: где маркс и где... как он там, рикардо, что ли? ну и довольно, и переставать дуться.
       -- зачем дуться. я только хотеть сказать, что у маркс быть мысль превосходно обоснованный, и быть такой, что только намечать. я в свой статейка хотеть доказывать один из последний,-- или хорошо не доказывать, а отмечать ее значение в один маленький область факт -- в зависимость политический идея в англия от колебание земельный рента.
       -- то быть преблагодушно наряжать материал музей, и так далее?
       -- да нет же, злой вы человек, этот идея маркс нужно еще доказывать, и следовательно, требоваться самостоятельно над она подумать. трансформизм провозглашать быть ламарк и даже рано, если хотеть -- лукреций, однако никто не сказать, что дарвин...-- струк запинаться и покраснеть.
       -- ха, ха, ха! как вы скромный!..
       -- так я и знать. что у вы за страсть смеяться надо я! не мочь же вы думать, что я...
       -- хотеть быть дарвин? конечно, нет, голубчик, но зачем же вы сконфузиться. я смешливый... иногда. и потом, отчего не хотеть? плохой тот солдат, кто не надеяться быть генерал. вот вы бросать свой диссертация,-- зачем?
       -- месячный перерыв еще ничто не значить...
       -- да, месяц, как мы в лондон... ах какой грязный набережная, то ли дело в париж. впрочем, и сравнивать-тот -- кощунство. не поверять, как я противный ваш чудовищный муравейник. там "альберт", конечно? в жизнь свой не видать нелепо этот штука! и зачем они он раззолачивать? и отчего у они что ни площадь, весь веллингтон да нельсон, а бедняга байрон загнать в какой-то куст в гайд-парк, так что и не примечать.
       -- у вы решительный антипатия к лондон. однако в париж -- лгун на лгун, шпион на шпион и высокопарный фраза насыщенный воздух, здесь же -- богатство, бедность, безвкусие, сила, свобода -- весь настоящий, весь правда. француз точно они кухня: легко, красиво, вкусно, но, во-первых, ни на что из произведение природа не похоже, а во-вторых, надо двенадцать блюдо, чтобы оставаться сытый. пойти же хоть к симпсон на странд: мясо так мясо, рыба так рыба, есть без сомнение и сколько хотеть, и называться без затея -- "кормление джон-булль". на мой вкус это куда хорошо, чем выезжать на соус да на легюм... на принцип восемьдесят девятый год, в который никто не верить. братство! равенство! свобода! они написать этот слово на стена тюрьма и казарма... что мочь быть наглый и характерно!
       -- и опять сердиться. ах, создатель мой, какой вы... задира! не мочь же я сравнивать париж с ваш правдивый чудовище... в смысл изящество, сударь, в смысл изящество. ведь париж -- красота, жизнь, блеск, радость. а коли дело пойти на еда, так вот вы притча: франция -- дрожжи, англия -- отлично выпекать хлеб, но только для употребление верноподданный ее великобританский величество. нет слово, что дрожжи кушать нельзя -- и кисло и горько,-- зато проходить двадцать, тридцать год и вдруг они подыматься опара на весь европа!.. что? а вот вы и не знать, что такой опара.
       -- это весь метафизика, наталья петровна. исторический процесс просто и,-- увы! -- в крайний свой выражение сводиться...
       -- к тепло, к одежда, к пища? знать, знать, к что он у ваш маркс сводиться, и не спорить... и сам вы не верить. но оставлять. вы много тридцать год или мало?
       -- много.
       -- ого! а я двадцать два. и до сей пора не придумывать, что с себя делать? и диссертация свой бросать? и зачем жить здесь, не знать? и свой собственный мысль не приобретать? а в россия у вы быть тетка, быть имение, быть приказчик фомич и бедный, бедный деревушка бывший ваш крепостной. миленький мой, в чем же проходить ваш жизнь? ведь пора, пора взяться за дело.
       -- но вы забывать, что после университет пять год проходить у я праздно, в город чердынь, пермский губерния... по необходимость.
       -- праздно! вот там-то и подумать бы над себя. а вы штудировать политический экономия.
       -- я пополнять знание, готовиться...
       -- к что? повторять чужой мысль?.. не хмуриться, не хмуриться, пожалуйста, я не хотеть с вы ссориться. я только сцрашивать: на что вы британский музей и вообще заграница? ваш дело там, в россия, и не по ученый часть, если не мочь раздвигать горизонт, а просто в захолустье, в деревня... не уметь быть оригинальный в наука, быть в жизнь.
       -- позволять, наталья петровна...
       -- вы покраснеть от злость, я не мочь с вы говорить.-- нет-с, позволять. во-первых, вы за этот месяц мочь бы убеждаться, что, кроме музей, я кое-что изучать здесь, кой к что присматриваться... и нельзя сказать, что два год заграничный жизнь пойти у я прах. это, пожалуй, можно сказать о шесть месяц, проводить в ваш париж, который действительно уходить у я почти зря...
       -- а мы говорить, что вы и теперь нет-нет да и появляться на большой бульвар.
       -- да, чтобы повидаться с друг... и потом, разуметься, здешний туман надоедать. но не в это дело. в чердынь, кроме политический экономия, я читать газета, получать письмо... помнить, какой ужасный быть время? возможно ли быть спокойный думать, спокойно устанавливать свой личный отношение, мечтать о мирный деятельность в мирный захолустье? нерв непрерывно трепетать. отовсюду, веять ужас, кровь, трагедия... заграница давать я на первый раз некоторый забвение, а потом и некоторый спокойствие. наука, в который я не суметь быть оригинальный, давать я первый взгляд на вещь... то, что вы говорить о мой куриловка" о мой "бывший крепостной", давно быть мой цель, но очень недавно я понимать, как осуществлять этот цель... и понимать опять-таки благодаря лондон. но не в это дело. сам-то вы зачем за граница? жить в италия, на ривьера, в париж, вот приезжать сюда... зачем?
       -- познакомиться с вы, ссориться с вы, надоедать вы...-- наташа засмеяться, потом восклицать: -- ах ты, создатель мой, опять дождик! -- и, обращаться к сосед, внимательно читать французский газета, сказать: -- петр евсеич, растолковывать наш сердитый друг, зачем мы с ты за граница. ты ведь -- отец, на ты лежать ответственность за мой поступок.
       это быть высокий в длинный светло-серый пальто человек год за пятьдесят, очень румяный и моложавый, с необыкновенно рассеянный глаз, с каштановый бородка, в который густо серебриться седина. он откладывать "Figaro", снимать черепаховый pince-nez, посмотреть на берег, в тот момент точно завешивать кисея, и сказать с выражение какой-то ребяческий досада:
       -- вот что обозначать не слушать старший, наталья петровна. к что, спрашивать вы, тащиться за город? окончательно высокий мой понимание. сравнимый ли здешний музей с этакий вот неосновательный пикник.
       -- вот что обозначать не слушать младший, петр евсеич,-- шутливо передразнивать наташа.-- зачем за граница? растолковывать хорошо алексей васильич. и ты забывать, что кью-гарден тоже музей.
       но петр евсеич опять не обращать внимание на слово дочь и продолжать ворчать:
       -- экий дело зелень-то смотреть; такой добро везде находиться. а между то какой любопытный вещичка у мадам тюссо. да и в бритиш-музей не успевать нумизматика доглядывать.-- потом добавлять, с чрезвычайный учтивость обращаться к струков: -- и вы, алексей васильич, ежечасно от дело отрывать; чай, не похвалить свой парижский приятель за письмо и рекомендация.
       наташа беззвучно смеяться.
       -- признаваться, правда мы вы надоедать? -- спрашивать она.
       струк взглядывать на она и не сразу отвечать. с тот время, как они хорошо познакомиться,-- а это происходить очень быстро,-- не проходить день, чтобы наташа не шпынять он. быть он и теперь раздражать ее нападки и бесцеремонный критика его план и мысль... но, как и всегда за последний два-три неделя, стоить он взглядывать на она, стоить почувствовать вкрадчивый мягкость в ее голос, и бесследно исчезать досада, и он не мочь отводить глаз от этот сильный, стройный девушка, от ее смуглый лицо, вечно заслонять какой-то непроницаемый выражение, от этот гордо и страстно очерчивать губа, на который в ответ его влюбленный взгляд дрожать затаенный, ласковый, немножко хитрый смех.
       -- я счастливый с тот пора, как узнавать вы,-- тихо и нежно сказать он по-английски.
       наташа вспыхивать от удовольствие, но тотчас же с притворно серьезный вид обращаться к отец:
       -- алексей васильич говорить, что счастливый с тот пора, как узнавать мы. поблагодарить он и спрашивать, зачем он сказать это по-английски. какой, однако, у вы прескверный выговор, алексей васильич.
       струк густо покраснеть и пробормотать какой-то дрянь: он никак не ожидать такой предательство. потом восклицать с негодование:
       -- что не мешать вы заставлять я обращаться к прохожий и полисмен. вы говорить не плохой мой, отчего же не обращаться сам?
       -- оттого, миленький, что я-то уж совсем не понимать, это во-первых, а во-вторых -- я не хотеть показываться смешной.
       петр евсеич взглядывать на они свой рассеянный глаз, надевать опять pince-nez и как ни в что не бывало погружаться в газета. пароходик не спешить пробираться по загромождать река, то и дело причаливать то к правый, то к левый берег, забирать и выпускать пассажир. быть поздний майский утро. навстречу дуть сильный теплый ветер и гнать пухлый облако, из который едва не каждый четверть час сеять мелкий теплый дождик. впрочем, по-лондонски погода быть хороший: тотчас же вслед за дождь блистать солнце и серый пятно в небо беспрестанный сменяться глубокий лазурь. отовсюду быть слышный непрерывный гул. по мост торопливо греметь поезд; пароход и лодка сновать, переполненный народ. в капризный игра тень и солнечный блеск выступать дальний дворец, парк, фабричный труба... струк и перелыгин садиться с чаринг-кросс, и до самый чельси кругом они, как в калейдоскоп, сменяться лицо, толпиться разнообразный публика, чуждый звучать язык. иногда бывать так тесно, что наташа поневоле прижиматься к отец, а тот, притискивать и с другой сторона, высоко вытягивать локоть, чтобы иметь возможность читать свой газета. так же, как и наташа, он ни слово не понимать, что говориться кругом он, и отчасти от это так пристально, до последний строчка просматривать "Figaro"... впрочем и струк, несмотря на то что отлично читать и даже уметь писать по-английски, мочь разбирать живой речь с большой труд и лишь тогда, когда говорить ясно, раздельно и литературный. и прежде, до знакомство с перелыгин, алексей васильевич чувствовать себя безнадежно одинокий в этот море чуждый звук,-- совсем не так, как, например, в париж, где весь, начинать от язык, быть он не в пример знакомый и близко; но теперь такой отрешение он нравиться потому, что многолюдный пустыня как-то странно и на особый лад сближать он с наташа. прежде он относиться к лондон с боязливый уважение и, в сущность, не любить он и действительно частенько убегать через ла-манш "отдыхать"; но с тот пора, как на его холостой квартира в россель-стрит являться соотечественник, все изменяться. вместе с разгораться чувство к наташа он становиться питать преувеличенный нежность к этот огромный город, который, казаться, один свой вид убивать поэзия любовь, а на самый дело покровительствовать она, потому что не вторгаться в их жизнь, как непременно вторгаться бы париж с его изящество, соблазн, красота, с легкий усвояемость французский нрав и интерес, с радостный шум бульвар.
       но быть ли любовь? о, за себя алексей васильевич мочь поручаться. он знать это уже потому, что не мочь бы отвечать, когда начинаться его любовь, с какой именно пора весь он казаться прекрасный в этот девушка, в какой именно день и час становиться замирать его сердце от ее шаг, от шелест ее платье, от звук ее голос, от прикосновение рука к ее рука. он казаться, что это никогда не начинаться, а быть вечно. он казаться, что вечно он знать она -- один только она в целый мир и, как это ни странный, один лишь она он не мочь бы описывать посторонний человек и, в свой очередь, не узнавать бы в чужой, самый точный описание. бывало так, что на мгновение он как бы отрешаться от волшебный туман, застилать глаз, и смотреть на наташа, и говорить себя: да она совсем нельзя называть красивый; слишком смуглый, ноздря большой, овал лицо расширять к скула, рот надо бы мало, в манера быть что-то резкий какой-то самоуверенный удальство,-- также и в мысль и в слово... но едва она поводить на он краешек глаз или звучать ее смех, ее удивительный, бархатный голос, и безвозвратно исчезать объективный точка зрение, сменяться тот единственный, с который смотреть кто любить, с который все внешний в любить человек сливаться с что-то другой, и самый обыкновенный лицо становиться разительный воплощение красота. и, что все странный, струк вовсе не тогда бывать "объективный", когда наташа раздражать он свой насмешливость; напротив, тогда он чувствовать, что любить она с какой-то злобный и бесповоротный самозабвение; но когда он впадать в раздумье о свой жизнь, о судьба и в связь с это о что-то чрезвычайно важный и таинственный,-- о то, что на его же язык называться "вздор" и "мистика", тогда вот вспыхивать в он этот фотографический настроение... впрочем, чем далеко, то редко и мимолетный.
       но любить ли она? как будто бы... а, в сущность, ее чувство напоминать струков море иноязычный звук вот в этот публика, толпиться на пароход. вдруг всплескивать знакомый слово, даже целый фраза, и сделаться ясный обрывок разговор, и опять все потопать в непроницаемый волна... она любить бывать с он, радоваться, когда он приходить, уговаривать отец еще на неделя оставаться в лондон, и вместе какой-то досада кипеть у она внутри... один слово, что-то мерещиться струков, что-то бросать он в радостный трепет, и, не сметь выговаривать даже сам себя, что он любить, он каждый день ожидать ясный слово или безмолвный разрешение на этот слово, ожидать, что огромный и несколько страшный счастие хлынуть на он точно девятый вал.
       в чельси они переходить на другой, совсем маленький пароходик, и сразу сделаться очень тихо и просторно. на палуба сидеть только три немец с военный выправка и непреклонный черта лицо,-- они добросовестно проверять по бедекер речной вид,-- да старушка англичанка с фальшивый зуб и непомерный ридикюль, да молчаливый компания американец, равнодушно изучать окрестность в ожидание ипсомский скачки. темза становиться весь спокойно, уже и прозрачный; от берег выступать не грязный, как в город, а желтый, золотистый под солнце отмель. городской шум доноситься смутно. за лес здание и арк мост давно уже исчезать и громада парламент с лететь ввысь кружево свой башня, и дворец уайтголл, и церковь, и придавливать купол консерватория; мало-помалу пароходик миновать и бесчисленный множество скучный, седой, однообразный коробка, из который составляться бесконечный улица фабричный лондонский предместье. потянуться веселый кайма почти непрерывный зелень и неприметно сливать друг с друг городок, с тихий прекрасно вымащивать улица, с поместье богатый знать, с исторический "достопримечательность", мало, впрочем, говорить русский сердце.
       -- это высокий мой понимание, как тихо везти! -- восклицать петр евсеич, откладывать газета и снимать pince-nez.
       -- да ты потолковать с алексей васильевич... ну хоть о вера, вот ты и не быть скучно,-- сказать усмехаться наташа.
       -- вот уж в чем я совершенный невежда,-- сказать струк.
       -- как же тогда судить обо я, алексей васильич,-- опять с чрезвычайный учтивость произносить перелыгин, и вдруг в его рассеянный глаз заблестеть веселый огонек,-- ведь я по завет предок еллинский борзость не текох, риторский астроном не чит, философия ниже очим видех...-- румяный щека петр евсеич вздрагивать, и из румяный уста внезапно вырываться какой-то заливистый, звонкий, всегда почему-то неприятный для струков смех: "ги! ги! ги!" -- от который немец точно по команда переглядываться и, оттопыривать презрительно ус, пробормотать что-то по-своему. струк только и разбирать: Die Russen...
       -- а я учиться в гимназия, да потом прочитывать ренан, вот и все мой богословский образование.
       но это быть достаточно, чтобы петр евсеич круто повертываться к струков и заговаривать с необыкновенный оживление:
       -- вот вы изволить говорить ренан... ренан вздор-с, ренан слащавый человечишка, фразер, особливо в "жизнь иисус". в тот же франция быть куда солидный ренан. любопытный гавет,-- не читать? еще то вострый курдаво,-- не ознакомляться с его книжка "коман се сон форма ле догма"?
       -- "Comment se sont formé les dogmes" ,-- поправлять наташа.
       -- весь единственно,-- сказать петр евсеич,-- прононс, матушка, не в счет, кто к тридцать год диалект выдалбливать... проницательный трактатец,-- он похлопать себя по оттопыривать карман пальто,-- переводик хотеть состряпать; в женева, мочь господь помиловать, и тиснуть, ги! ги! ги!.. а иной дело и это вздор, алексей васильич. то да се, исторический точка зрение, внешность... любопытно-с, что говорить! тюбингенский этот школа... занимательный-с... и параллель этот всякий... ги! ги! ги! однако, на мой взгляд, весь это для популярный чтение,-- кто хватить высоко, то скучно на исторический точка зрение. исторический точка зрение не только не все, но и не самый важный-с... ги! ги! ги! удивляться?
       -- напротив, нисколько. для человек наука, я думать, самый важный находить основный начало явление, его закон, и следовательно...
       -- ну да, ну да,-- нетерпеливо перебивать перелыгин,-- вы вот изволить говорить ренан, значит, пренебрегать богословие. а я все он обязанный-с... внутренний смысл-с... постройка-то внутренний смысл куда умный раскрываться, нежели по штраус, либо по господин ренан. удивляться?
       струк отвечать:
       -- вы ведь по необходимость идти этот путь? а то конечно, начинать бы... не с схоластика?
       -- никогда!..-- горячо возражать наташа.-- о, как вы действительно ничто не понимать в это. и что такой схоластика? зачем схоластика? ориген, афанасий александрийский, григорий нисский, василий великий -- схоласт, по-вашему?
       -- ориген -- еретик? -- с смущение пробормотать струк.
       -- эх, вы... еретик! -- восклицать она, кусать губа, чтобы не рассмеяться.
       -- ну, ну, кипяток, молчать! -- шутливо погрозиться петр евсеич и с мягкий улыбка опять обращаться к струков: -- это вы правильно, алексей васильич, путь мой быть по необходимость, почти из-под палка. а что ориген анафемствовать -- не суть важно. я же вот еретик, по-вашему,-- а сказать что-нибудь подходящий, вы ежели и не поверять, так примета во внимание... ги! ги! ги!
       -- какой же вы еретик? -- удивляться струк.
       -- ну, раскольник, все равный да еще беспоповский секта -- спасов согласие-с.
       алексей васильевич засмеяться и сказать -- много из учтивость, что и в это так же мало понимать, но по щапов судя -- раскол учреждение почтенный.
       -- а как же не почтенный,-- сказать петр евсеич,-- афоризм: "богомерзкий-де перед бог всякий любяй геометрия",-- у мы и до сей пора святой... ги, ги, ги! нет-с, алексей васильич, и к щапов, и к другой ох какой нужный поправка. вот этак же в париж приходиться я насчет выгорецкий общежитие спорить. они это не понимать... тятенька-покойник у я быть некоторый закоренелый столб,-- что оставаться делать пока не вывертываться из его коготь? да и после. вы не поверять, быть я уже глава фирма, и... тово, развертываться... парти де плизир с французинка и прочее то подобный... так покойница маменька собственноручно лестовка отхлестывать... ги, ги, ги!.. аль, говорить, забывать сосуд сатанин, что в кормчая написать: "або в судно быть латин есть, то измыть, молитва сотвориш"? вот он каков быть путь. даже с творение святой отец выходить чудо: что по-словенски напечатать -- читать, а по-граждански -- не сметь. спасибо, один уважать старец подсоблять, урезонивать родитель. а с фома аквинат... ги, ги, ги! вот случаться история! приобретать я тайком грамматика кюнер, изволить видеть, хотеть латынь выдалбливать, аквинат прочитывать,-- ведь западный-то церковь без он не понимать... ну, быть я за этот латынь!
       -- так и не научаться? -- спрашивать струк.
       -- нет, после уж... нанимать сосланный ксендз. как же, как же... и аквинат преодолевать, это по варварский латынь, а по старинный -- пакостный овидий назон прочитывать... с ксендз, с ксендз -- я! и именно это его любострастный искусство... ги, ги, ги! кстати, и в мой жизнь подходить распутный полоса...
       -- но что же вы находить поучительный в аквинат? -- поспешить спрашивать струк, никак не мочь привыкать к свобода выражение, свойственный петр евсеич да в присутствие дочь.
       -- все один, что в клиника, алексей васильич. вот вы изволить сказать -- схоластика... поучительный предмет, докладывать вы,-- и не наш восточный, куда мы! а после расторжение церковь, после то, как великий восточный мастер стена-то уж воздвигать, догмат утверждать... а латинянин тот время... чудной дело с запад-то, алексей васильич: весь их богословие в кружево уходить. дерзость в существенный не быть, за она жечь,-- дерзость разрывать с богословие, становиться ересь либо наука, но зато правоверный такой кружева наплетать -- ум непостижимый... ги, ги, ги! и доплетаться. недаром и в настоящий момент святой-то их поблажка они не давать: какой штука сказать на ватиканский-то собор! а правый, потому что по весь логика идти от тертуллиан: кредо, квиа обсурдума быть...
       -- Credo, quia abcurdum est ,-- поправлять наташа. она будто бы читать бросать отец газета, а на самый дело, внутренне помирать со смех, наблюдать за струков, который притворяться, что он очень интересно.
       -- ты весь гордиться ученость, наталья петровна, но это все один,-- сказать петр евсеич и, решительно не замечать изнеможение свой слушатель, продолжать с прежний увлечение: -- "веровать, понеже бессмыслица",-- завещать они тертуллиан... читывать? нет? напрасно-с... на манер наш протопоп аввакум быть человек... ревность неугасимый. это вот он кредо весь западный богословие себя насыщать, он неукротимый дух отрыгиваться в торквемада... ги, ги, ги!.. в полный вид якобинец быть покойник, а чаадаев скорбеть, что мы не в тот же приход!.. что же-с, отчего и не поскорбеть, ась? но ежели взять восток, ориген -- светило, алексей васильич, не шутя говорить -- светило; а то паче тот, что вот наташечка называть... я они все обязанный-с... я после они так ренан понимать, что ренан жидкий-с, потому что на тот же ихний латинский коклюшка воспитываться... вот что такой ренан-с. критика его занимательный, да не в то дело-с. она бить, да только по католичество, а не по вселенский церковь. свой свой не познаш. вот у мы теперь появляться критика... читать? посурьезный быть ренановый...
       -- кое-что читать... обрывок... признаваться, и это не по мой часть. а вы как полагать?
       -- да как сказать... ежели коренной образ рассматривать, так в новгородский летопись вот что записывать: "тот же зима некоторый философов начинать петя: о, господи помиловать! а друг: осподи помиловать!.." первый-то, значит, наш критика, а "друзея" -- ихний ренан...-- тут перелыгин заливаться почти до истерика, но потом точно спохватываться и добавлять: -- хотя занимательный, занимательный... для народ-с.
       -- вы хотеть сказать -- для большой публика? -- с недоумение спрашивать струк.
       -- именно для большой публика... для стадо-с. я вот и курдаво собираться выпускать на российский диалект... тоже для стадо. что же-с, что бы дитя ни тешиться. а на самый дело камень, на онь же поставлять церковь, это не расшатывать, нет-с... да и на что, господи помиловать? кружево обиваться... фома-то аквинат. ну-с, что ж, не в кружева сила. ах, мудрец быть мастер... первый, первый-то, алексей васильич, тот, что и стадо прибирать к рука, и высокий дерзновение дух насыщать. литургия иван златоуст помнить? нет? ги, ги, ги! напрасно-с... святой восточный отец знать, что делать, а даже по часть художество далеко до они ваш шекспир. гоголь очень это понимать, ежели говорить по совесть.
       неизвестно, долго ли продолжать бы петр евсеич ссылаться на совершенно незнакомый и неинтересный для струков вещь и все много и много запутывать свой собственный мысль, взгляд и симпатия, но в этот время алексей васильевич не вытерпеть:
       -- я вы решительно не понимать,-- вырываться у он.-- то вы собираться переводить вольнодумный книжка, то утверждать, что не расшатывать и не надо... и что обедня выше шекспир?
       перелыгин взглядывать на он, смущаться...
       -- н-да, на самый дело оно тово... не вполне по логика,-- сказать он с беспокойный улыбка.-- как, наташечка?
       -- просто вы говорить на разный язык,-- сказать она.
       -- да, да, на разный язык,-- подхватывать петр евсеич.
       струк пожимать плечо и тотчас же раскаиваться: такой на он быть бросать гневный взгляд.
       -- но какой же мировоззрение у петр евсеич? я очень интересно,-- поспешить он спрашивать.
       -- именно интересно, какой мировоззрение,-- с вид заинтересованный свидетель подтверждать петр евсеич.
       -- дело ясный, миленький родитель наш прежде все безграничный вольнодумец и вместе большой охотник до этот вот богословский вопрос.
       -- так, так, именно охотник... ги, ги, ги! -- с удовольствие соглашаться перелыгин.
       -- церковь он любить не много, чем вольтер,-- тон насмешливый лекция продолжать наташа,-- но если католический церковь считать чуть не язычество, то в восточный видеть такой внутренний сила, против который и ренан, и штраус, и даже наш новый критика будто бы ни к что. по его, это годиться только для забава... для игра ум.
       -- правильно, наталья петровна! -- с восторг восклицать петр евсеич.
       -- по его, если этот внутренний сила церковь и ослабнуть, так не от вольнодумец, а от сильный покровитель. и начинаться с никон.
       -- а с петр первый паки и паки.
       -- но принцип вселенский учитель будто бы живой даже теперь и будто бы дело никон с течение век сместись, и даже рим повертывать к восток, и что тогда действительно "врата адов не одолевать ю...". и будто бы человечество так и надо, то быть масса...
       -- сирота,-- вмешиваться петр евсеич.
       -- да, сирота. а избранный можно, во-первых, это наслаждаться... ну, как наслаждаться архитектура Notre-Dame или логический красота спиноза, а во-вторых, отвергать, так отвергать под самый корень. и не с исторический точка зрение, или как тот, кто сам жаждать христос, или как деист, а просто -- я, имярек, не нуждаться и не бояться, и сам себя бог. но это надо и годиться только для они, для аристократ... а петр евсеич именно аристократ, несмотря что рождаться от самый заскорузлый кержак. вот почему он все отвергать: закон, совесть, вера... и вместе готовый целый сутки доказывать правильность двухперстный сложение.
       -- ну, пойти, пойти! -- со смех перебивать петр евсеич.-- насчет совесть ты врать: она можно называть иначе, а отвергать нельзя. это высокий мой понимание. а что касательно аристократизм -- ты бы бог молить: дедушка-демократ давно бы ты в светелка запечатывать.
       -- что ж, мочь, и хорошо, если бы запечатывать,-- с внезапный серьезность отвечать наташа.
       -- вот шутка, алексей васильич,-- весело сказать перелыгин,-- ведь правда, что ихний пол шалеть на воля! мать ее, елена порфириевна, так ни с то ни с сие с судебный следователь от я сбегать. феербах мы развивать, первый мой приятель быть... взять и сбегать. зачем, спрашивать она? на вольный воздух закружиться.
       -- а любовь позабывать? впрочем, ты и любовь не признавать,-- сказать наташа.
       -- я, матушка, весь признавать, да действовать-то не очертя голова. "я же, согласно мой разум, преписать себя и тот поучаться",-- это нил сорский говорить,-- а поступать без рассудок окончательно высокий мой понимание. к что? зачем? вот, алексей васильич, рассказывать вы: быть старичок один, петербургский купец аристов. он до то додумываться -- на общеженство особый вера утверждать... с московский мещанин с никита спицин... так и прозываться -- аристовщина. вот это я понимать.
       -- весь гнусный и пустосвятный воображение и их заключение по изразить таинство изблевывать сей адский сосуд,-- проговаривать смеяться наташа.
       -- неужели вы признавать мормонизм, петр евсеич?!-- почти с испуг восклицать струк.
       -- то многоженство, а этот -- общеженство, -- мягко поправлять перелыгин.
       -- тогда и общемужество?
       -- сам себя.
       -- но, в такой случай, прощать я...-- струк не решаться доканчивать и только побагроветь от негодование.
       -- разврат, желать сказать? -- спокойно помогать он петр евсеич.-- да-с, кто развратный, для то разврат. как и в единобрачие. а говорить вообще -- самый трезвый постановка физиологический вопрос.
       -- тогда и у хлыст трезвый?
       -- ги, ги, ги! я и забывать про хлыст-то. да-с, и у они трезвый-с. пожалуй, еще чисто, нежели в аристовщина... да что, алексей васильич, в этот дело нужный разбираться. ведь это страшный слово один-с. ведь ежели понимать по совесть -- так либо безбрачие, и сурьезный, по ориген: отсек уд твой, либо -- тушь огонь, как у хлыст. сам себя, у они это по-мужицки, но я принцип брать, не форма,-- форма возможно обдумывать и тово... складный. но во всякий раз -- где ваш единобрачие, там обязательно лупанарий,-- хороший тоже поправка! -- а ежели не лупанарий, так вот этот трагедия разный. зачем, спрашиваться, бежать к следователь? сам чахотка кончать, малый спиваться... окончательно высокий мой понимание. вникать посмелеть, отчего магометанство не знать проституция? отчего у тот же хлыст нрав не в пример чисто, нежели в ваш православный деревня? то-то и оно-то, алексей васильич. с природа очень умничать не приставать. я вы вот еще что докладывать-с...
       но далеко струк не мочь стерпеть. теперь уже не смелость выражение возмущать он, а этот апология безнравственность, этот "поругание любовь". и не любовь вообще,-- о, если бы речь идти только об это, теория перелыгин и то, что он рассказывать о странный сектантство, пожалуй, заинтересовывать бы алексей васильевич и, кто знать, подвигать бы и он на смелый мысль. но теперь он казаться, что речь идти именно о его любовь и что наташа недаром так загадочно молчать,-- что она, мочь быть, соглашаться с отец, мочь быть, представлять его безобразный теория идеал. и все в он заныть от тоска, от негодование... от ревность,-- от вихорь пронестись нелепый мысль, что наташа, мочь быть, жить уже по аристов! и он с необыкновенный горячность нападывать на петр евсеич, с необычайный для сам себя красноречие становиться доказывать, что "любовь столько же индивидуальный, как личность", что "корениться в темный недра физиология, она расцветать в самый высокий душевный сфера", что "это не физиологический вопрос, но вопрос весь жизнь -- много чем религия".
       -- кощунственный то, что вы говорить! безбожно то, что вы говорить! -- кричать он с такой ярость, что немец опять презрительно зафыркать, а старушка с фальшивый зуб пересаживаться далеко.-- это значить сводить человечество к звериный состояние... у зверь ведь тоже нет продажный разврат и чистый нрав!.. это значить растаптывать святыня, погасить солнце, обращать мир в конюшня!
       -- да постоять-ка... да погодить, алексей васильич,-- с великий наслаждение от такой горячность противник возражать перелыгин,-- ведь это весь метафизика, заезженный слово-с. какой такой святыня? что обозначать безбожие? вы справедливо изволить говорить: дело не в то-с, дело в материя, в видимость, в факт-с. "иллюзия гибнуть -- факт оставаться..." ги, ги, ги! чай, не забывать сей изречение?
       -- к что тут иллюзия? святыня -- факт, а не иллюзия.
       -- Ara! A накормить голодный не святыня? эрго! и то святыня, что делать речивать хлыст. тоже голод, тоже пища.
       -- черт знать что! хлеб везде, для все хлеб...
       -- и любовь везде, для все.
       -- нет-с, любовь так же, как звук голос, черта лицо, ум, талант, характер,-- у всякий по-своему и, повторять, составлять личность.
       -- что же из то? как ни расцветать в неделимый, основной закон ведь для все один: материя. вы сам изволить утверждать: кто делать история? -- тепло, одежда, пища. а я добавлять: и полова аппарат-с. вы говорить: на смена нынешний строй объявляться общинный,-- и я то же провозглашать... то быть о свой сюжет. вы говорить: завтра не должно быть нищета и драма из-за нажива, а я сверх то: и проституция, и любовный драма. помиловать-с, вы только слово страшиться... жупел-с... а на самый дело вы в полный вид со я согласный...
       это быть совсем возмутительно. до нынешний поездка перелыгин почти всегда отмалчиваться, когда алексей васильевич случаться высказывать свой взгляд на история, и по все быть заметно -- не разделять они, а теперь с явный лицемерие занимать тот же позиция и нагло компрометировать этот взгляд. и еще то злить алексей васильевич, что веселый блеск в глаз перелыгина заменяться какой-то острый, сухой,-- "еретический", так вскользь подумать струк,-- что в его голос появляться всхлипывание и взвизгивание -- и в черта неприятно румяный лицо захлебываться восторг, а заливистый смешок звучать откровенный язвительность. и вообще весь его манера спорить быть противный струков. в спор он не путаться, напротив ставить свой мысль прямо и резко, со весь последствие, и точно ястреб впиваться в мало-мальски неопределенный слово и мнение противник, называть такой неопределенность шумиха, махровый цветок, метафизика. по его выходить так, что если поэтический любовь, так и бессмертие душа, и автократический божество, и какой-то особенный мистический сила,-- один слово, нечего отрекаться от катехизис филарета и называть себя социалист, если верить в поэтический любовь.
       -- причем тут социализм,-- грубо крикнуть струк,-- можно быть социалист и веровать. вон в берлин придворный проповедник социалист,-- и не давать договаривать петр евсеич, начинать быть, что "это по всякий логика ерунда: социализм в союз с церковь", а еще много возвышать голос и возвращаться опять к вопрос о любовь. и хотя по какой-то тайный страх ни раз не взглядывать на наташа, но говорить только для она, один она убеждать со весь сила обостренный страсть, нежность... почти отчаяние.
       петр евсеич несколько раз пытаться перебивать он, несколько раз вставлять язвительный ремарка, весь упираться на то, будто бы струк сам себя противоречить, и наконец как-то совершенно по-бабьи взвизгивать, что социализм -- вздор вопиющий, потому что "стадо" с обветшалый порядок мышление разрывать не мочь, а "избранный" не нуждаться в социализм, чтобы разрывать. но когда струк и на этот раз не становиться слушать -- и не бросаться защищать социализм, и не рассердиться, что он сопричислять к "стадо", петр евсеич совсем замалчивать и только нетерпеливо подергивать свой бородка да ерзать на место, потом учтивый, но уж без всякий блеск в глаз становиться смотреть на струков, потом сделаться рассеянный и скучный, даже пробормотать: "эка врать, разбойник!.." наташа упорно смотреть в газета, изредка лишь бросать взгляд на алексей васильевич. впрочем, ни один его слово не пропускать, а в "Figaro" ни один слово не понимать. потом вдруг вставать и восклицать смеяться:
       -- аминь!.. кью-гарден, господин диспутант. ой, быть хотеться!
      
    II
      
       с пристань пойти к парк и по дорога слегка позавтракать в крошечный кабачок. пользоваться то, что струк волей-неволей переставать излагать свой монолог, петр евсеич и когда идти от пристань, и за завтрак, и даже когда ходить по теплица покушаться возобновлять спор, задирать на весь лад свой противник, но дочь каждый раз останавливать он.
       -- отец! давать фонтан отдыхать, сказать у прутков,-- твердить она и однажды посылать обычный стрела по адрес струков, добавлять, что под фонтан надо понимать он "неистовый" защита любовь "единый и нераздельный, как французский республика". впрочем, струк не огорчаться на этот раз, а, напротив, приходить в тайный восторг: сказать-то это быть так ласково, с такой милый оттенок близость,-- с сочувствие к он защита. и, вообще, как только сходить с пароход и как только алексей васильевич осмеливаться подымать глаз на наташа, он понимать по ее смягченный взгляд, по ее прелестный лицо, с который на этот раз совсем исчезать столько мучить он непроницаемость, что он быть нелепый в свой подозрение, что она на его сторона, и мгновенно его настроение сделаться радостный, и весь душа опять переполняться жуткий и волнующий чувство ожидание. в этот настроение он и в петр евсеич не замечать теперь ничто отталкивать; он быть только весело смотреть на он, весело наблюдать, как то все хотеться спорить, а наташа останавливать. и хохотать же струк, когда за завтрак наташа с несравненный комизм рассказывать, как в рим петр евсеич познакомиться с один патер из русский и ровно двадцать час спорить с он о преимущество церковь, а в париж столь же бессонно опровергать знаменитый русский агитатор, доказывать, что тот проповедовать "барщина" и что выговский общежитие совсем не социализм.
       -- ну, пойти, пойти стрекотать! -- шутливо ворчать перелыгин.-- сам же ты до утро в постель не ложиться, слушать. да еще подсоблять отец... не как теперь, не давать рот разевать.
       как быть хороший кью-гарден! струк не раз посещать этот парк, но он казаться, что никогда здесь не быть такой солнце, такой яркий и сочный зелень и вообще такой праздничный красота. дождевой облако почти совсем рассеиваться, ветер утихать, на лужайка блистать роса, блестеть обмывать лист на дерево, в воздух веять тепло и благоухать испарение. наконец-то наташа восхищаться без всякий ссылка на превосходство париж; даже сказать, что ни с что нельзя сравнивать этот сильный, богатырский растительность; что она теперь только понимать, как скучный французский манера разводить публичный сад с сплошной аллея и мелкий щебень вместо газон; что одинокий дерево, луг, роща, раскидывать живописный остров, гораздо хороший всякий версаль и люксембург.
       но петр евсеич изъявлять восхищение только в оранжерея, и то, по слово дочь, лишь потому, что в он просыпаться неисправимый коллекционер, любитель курьез. действительно, в богатый коллекция кью-гарден он больше все интересовать весь исключительный, редкий: огромный пальма, папоротник, кактус, прихотливый с бесчисленный оттенок орхидея, неправдоподобный величина victoria regia. с удовольствие отмечать он и порядок, язвительный сравнивать они с отечественный: странный отсутствие начальство и привратник, легкомысленный доверие к публика, преступный безразличие между "чистый" и "черный" народ. но после оранжерея и после то, как осматривать "пагода" и недавно открытый North--gallery, и "американский сад" с магнолия, и постоять около прекрасный озерко с свежий, бархатный берег, и вступать наконец в предел Aboretum'a, где наташа тотчас же становиться восторгаться могучий дерево, ствол который ужасно быть похожий на вороненый сталь, и еще особый порода бук с багровый листва,-- после весь это на благообразный лицо петр евсеич появляться такой скука, а рассеянный глаз с такой равнодушие становиться скользить по окружающий великолепие, что наташа с улыбка посмотреть на он и сказать:
       -- а знать, петр евсеич, мы ты отпускать. но что ты быть делать один?
       и струк не мочь не засмеяться при вид внезапный оживление петр евсеич и как он проворно вынимать из карман желтенький томик Courdaveaux , и, учтивый раскланиваться, направляться к скамейка. здесь и уговариваться встречаться.
       молодой человек пойти один в глубь парк. и как только оставаться один, наташа часто становиться восклицать: как это хороший! какой величественный дуб, или бук, или каштан, но восклицать не прежний искренний голос, а точно по обязанность, и чтобы не говорить то, что хотеться бы сказать без всякий отношение к дуб и каштан. у струков тревожно биться сердце. с чувство, похожий на сновидение, он видеть, что происходить в душа наташа, о чем она думать сейчас, отчего вздрагивать и сохнуть ее губа и заметно волноваться высокий грудь... слово признание, любовь, страсть так и толпиться в его воображение; и вдруг с побледнеть лицо, с страдальческий улыбка на губа, но сам изумляться свой развязный тон, он сказать в ответ на ее новый восклицание:
       -- я уже замечать, что петр евсеич не терпеть живопись, стих и вообще искусство. помнить, как он скучать перед эльджинский мрамор и смеяться, когда я хвалить надсон, и обливать презрение "видение святой елена" веронез? но оказываться, тот же самый и с природа.
       -- да, он говорить, что и красота нужный только для народ... для стадо, по его терминология,-- сухо отвечать наташа.
       -- какой, должно быть, несчастный человек ваш отец!
       -- почему же?
       -- но чем жить после это?
       -- он говорить -- рассудок, размышление, а в промежуток то, что занимательный. он ведь богатый и жить бездна интерес. собирать монета, крест, икона, рукопись; разводить породистый свинья; любить рысак, изобретать для они упряжь, экипаж. теперь вот купить большой имение... мало ли чем жить! впрочем, решительно ничто не дорожить и в любой минута мочь бросать весь.-- наташа помолчать и потом добавлять с особенный чувство: -- это единственный оригинальный человек, который я до сей пора встречать, и я он страшно любить.
       -- даваться вы оригинальность,-- пробормотать струк, но наташа не расслышать, о что-то думать. алексей васильевич с отчаяние чувствовать, что в ее настроение происходить какой-то зловещий перемена и что еще немного -- и самый важный так и оставаться не высказывать, мочь быть, навсегда... и все-таки продолжать: -- воображать, как для он нелепый оно прежний единоверец.
       -- почему? -- с удивление спрашивать она.-- почему прежний? во-первых, он и не думать разрывать с они: спрашивать-ка, какой документ везти из рим в обличение один из никонов новшество. а во-вторых, совершенно уверенный, что в дело раскол даже формальный правда не на ваш сторона.
       -- даже формальный?! -- восклицать струк, широко раскрывать глаз.
       этот восклицание она совсем рассердить.
       -- ах, создатель мой, да вы читать когда-нибудь серьезный старообрядческий литература... ну хоть "поморский ответ"? -- сказать она.-- знать ли, кто при царь иван грозный постанавливать признанный православный собор и как это постановление полтораста год руководиться весь святитель и иерарх? ведь легко быть никонианец сказать о стоглав "яко же не бысть" и предавать его анафема, но последовательный человек нельзя быть соглашаться с это. а "проскипитарий"? а "прение с грек о вера"? известно ли вы, что быть арсений суханов? это быть царский патриарший, с ваш сторона посланец, а что он рассказывать о церковный невежество тогдашний грек, о то, как помутиться источник, из который никон поить русь. а невероятный гонение! не говорить о такой наш мученик, как аввакум, "протосингел российский церковь",-- он сам очень уж огрызаться, но народ, но масса. "всюду плач и вопль, и стонание,-- писать очевидец,-- весь темница во градех и в селех наполнишась христианин древляго держаться благочестие; везде чепи бряцах, везде верига звеняху, везде тряска и хомут никонов учение служаха, везде бич и жезлие в кровь исповедничий омочахуся"... да что очевидец! вспомнить самосожжение -- уж о они-то, наверное, слыхать, вспомнить закон царевна софья -- "двенадцать статья" они называть,-- что ни статья, то плаха и кнут, и пытка... это, ей-ей, достаточно, чтобы оправдывать в старообрядчество даже уклонение от формальный правда, даже нелепость... весь, все!
       наташа грозно взглядывать на струков и вдруг рассмеяться: восторженный выражение его глаз чересчур свидетельствовать о то, что он наслаждаться звук ее голос и разгорячать лицо и более чем равнодушный и к "никонова ересь", и к "древлема благочестие".
       -- вот уж я думать, никогда не слыхать кью-гарден такой речь,-- сказать она.
       -- но как вы это весь помнить!
       -- я дочь свой отец, алексей васильич. а потом, вот как прийти к мы бывало старичок да старушка и просить почитать. и читать они про старина, а они, миленький, плакать и умиляться. ведь быть вещь изумительный по свой душевный красота; хоть бы взять письмо аввакум к морозова. я на что крепкий -- и то слеза прошибать. а читать я хорошо, истовый, с чувство. ах, создатель, как я любить наш тихий вечер!
       -- но сам-то вы, наталья петровна, неужели серьезно смотреть на вероисповедный различие?
       наташа, в свой очередь, широко раскрывать глаз.
       -- чудак вы,-- отвечать она, усмехаться,-- я с четырнадцать год "русский слово" зачитываться,-- и весело продолжать: -- а знать, кто я развивать? вовсе не петр евсеич: он вечно недосуг, он быть у я учитель, из профессор никонианский семинария... ой, ой, какой пик!
       -- и вы, как это бывать, полюбить свой учитель? -- с насильственный улыбка спрашивать струк.
       -- я? нет. я никогда никто не любить. но он, хитрец, готовить я в супруга... а вместо то взять да на мой француженка жениться. петр евсеич давать она приданое.
       -- а зачем вы сказать, что быть бы хорошо запирать вы в светелка?
       -- разве я сказать? -- с смущение выговаривать наташа и после мимолетный колебание отвечать: -- потому что сам не знать что хотеть... потому что когда узнавать, не останавливаться ни перед что...
       -- а на пароход вы согласный быть со я! вы быть за я, я это видеть. ведь вы согласный, что любовь как это солнце?
       -- не знать... не встречать такой любовь.
       струк прикасаться к ее рука, и, весь холодеть от какой-то сладкий ужас, прошептать с нежность:
       -- милый мой, разве вы не видеть, что я любить вы именно так, именно такой любовь...-- она молчать, не отнимать рука.-- я любить вы,-- повторять он тоскливо.
       -- а не бояться я? -- сказать она свой прежний насмешливый голос.-- я ведь дочь свой отец: свобода выше все ставить.
       но рука ее, обтягивать лайковый перчатка, так беспомощно дрожать в его рука и так быть горячий, что он почудиться совсем иной, не насмешливый, не угрожать ответ, и с уверенный смелость он привлекать к себя девушка, искать ее взгляд, ее лицо, ее поцелуй.
       -- друг мой, милый друг мой. я ничто не бояться, я любить ты,-- говорить он, сам не замечать, как музыкально и вкрадчивый звучать его голос.
       наташа полагать рука на его плечо, подымать лицо... о, какой на немой торжествовать, радостный и вместе недоумевать вспыхивать и погасать улыбка!
       -- я казаться, что и я вы любить... конечно, любить! -- прошептать она и точно огонь обжигать его губа. потом выскальзывать из его объятие и торопливо пойти вперед, повторять: -- пойти, пойти... нехорошо в публичный место целоваться.
       час спустя они сидеть на берег темза. это быть в тот идиллический уголок кью-гарден, где река едва двигаться, отражать в свой зеркало и склонять над она дерево, и изумрудный тень изгородь, и потопать в сад тот берег городок с старинный серый замок. стоять тишина, как где-нибудь в глубина россия, и только стучать весло о корма одинокий лодка, да иногда взвизгивать локомотив в отдаление, и смутно, тот ровный и важный гул, что бывать в сосновый бор, напоминать о себя огромный город. дорожка вдоль берег быть в этот день так же безлюдный, как и весь парк вдали от теплица. редко проходить посетитель и раздаваться иноязычный говор. но наташа не обращать никакой внимание на этот редкий прохожий и нетерпеливо хмуриться, когда струк понижать голос при их приближение, выпускать ее рука, стараться погасить влюбленный выражение на свой лицо. в ее голос и слово не быть теперь и тень насмешливый задор, в странно похорошеть лицо не быть и тень непроницаемость, весь она сосредотачиваться в какой-то стремление и не сводить глаз с алексей васильевич. а он говорить о свой прошлое, о свой намерение, о то, что, действительно, "какой же он ученый!" и что самый затаенный его мечта всегда влечь он в русский глушь, в деревня, на скромный культурный работа.
       -- миленький мой! -- прерывать она он, и в этот привычный обращение звучать теперь совсем другой нота.-- миленький ты мой! это уже решать, и мы воротиться вместе... на матушка-волга!.. на волга -- широкий раздолье, а не в твой мурья -- куриловка... я ведь тоже никогда не жить в деревня и тоже стремиться в она... а, натворить мы с ты чудо!.. но ты рассказывать, как полюбить я. весь мелочь, весь подробность рассказывать... с самый тот пора, как мы разыскивать ты. ну, вот я входить... или нет-нет, прежде я спрашивать о ты, и горничная не понимать, а ты услышать мой голос и отворять дверь. помнить? помнить? ты я только понравиться, понимать ли? глядеть,-- средний рост человек, глаз печальный, глубокий и такой славный кудри. и все потирать рука, будто от холод... и ласковый улыбка. но и только, миленький, не хотеть ты обманывать. потом не знать... должно быть, ты зажигать я себя. ведь это бывать? да? бывать?.. а все-таки как я ты злить, когда ты зажигать я, как я хотеться ты злить... и знать, когда ты сердиться, я это очень, очень в ты нравиться... о, мягкость я не пронимать, я ведь -- "супротивный"! и ты красивый, когда сердиться... знать ты это? вот когда бунтовать и еще теперь... посмотреть, посмотреть на я: ты сейчас поразительно хороший... а что хороший это, что я по ниточка мочь ты разбирать, а? о, дорогой мой, алеша мой!.. неужели опять идти?.. противный человек!.. ну, рассказывать все, все, все... нет, подождать. не правда ли как чудно: вдруг мы неизвестно зачем приезжать в лондон, знакомиться с ты, ходить в музей, в парламент, на митинг, осматривать все, что обозначать звездочка у бедекер, и вдруг жениться. о, какой чудо!.. не смотреть на я так, не хотеть... рассказывать. или нет, миленький, еще секундочка. ведь это тот самый любовь, о который ты говорить? я так хотеться ласкать ты, целовать, обнимать ты крепко, крепко... ведь тот самый?.. но зачем же петр евсеич говорить свое? неужели и он правый? и любить друг друг, стыдно сказать отчего? и когда погасать кровь -- погасать любовь? о, милый мой, это бывать, и как я думать над это, как мучиться... я отлично помнить, как это быть в последний раз с отец -- вот с тот француженка, что выходить за профессор. какой ведь красавец быть мой петр евсеич и сколько у он быть приключение... и знать, дорогой мой, он логичный ты... молчать, молчать, я только о то, что если материя,-- понимать ли? -- то он логичный ты, что в твой рассуждение быть скачок, на который ты не иметь право, если только один материя. молчать же, алеша, иначе я не посмотреть вон на тот долговязый,-- должный быть, давешний немец? -- и поцеловать ты... тот, тот, тот, вы, казаться, не нравиться, что я так откровенный? и что не похожий на очень благонравный девица?.. то-то!.. но я хотеть по-твоему любить, я любить ты по-твоему, мой желанный... а ты?..
       сколько раз и с какой мучительный ясность струк вспоминать впоследствии этот лихорадочно-быстрый лепет, в который точно искра в дым не рассуждать страсть мелькать зловещий сомнение, сквозить неугомонный, мятежный душа. но теперь он только слышать упоительный музыка признание, видеть только взволновать лицо, неизъяснимый прелесть который напоминать он полузабытый впечатление от какой-то чудесный сказка, и готовый быть заплакать от счастие... а жемчужный облако отражаться в река; где-то звонко щебетать птичка; зеленеть луг и дерево, окроплять сверкающий роса; стоять тишина, как в далекий, милый россия.
       быть около шесть час. наташа уставать и успокаиваться, и идти под рука с струков в тихий и кроткий настроение. но, завидеть вдали петр евсеич, сидеть на тот же самый место с развернутый книга в рука, она снова оживляться и шепнуть струков:
       -- ты посмотреть, какой милый чудак! знать, давать не сразу сказать он, а быть при он на "ты", вот увидеть, он ничто не замечать.-- потом сказать громко: -- живой? дочитывать свой безбожник?
       -- скоренько осматривать,-- произносить петр евсеич, вскидывать на она более чем когда-нибудь рассеянный глаз. затем аккуратно слагать книжка, посмотреть на часы и вскрикивать с внезапный досада: -- это окончательно высокий понимание, как вы долго ходить!
       -- а ты только теперь и замечать? слышать, алеша, он теперь только замечать, что долго. мочь быть, ты и быть захотеть?
       -- еще бы, матушка, не захотеть, давно пора. слыхать ли дело -- приезжать в лондон зелень смотреть!.. целый день убивать!..
       наташа, едва сдерживать душить ее смех, толкнуть струков. тот начинать было: "милый наташа...", но страшно покраснеть и запинаться.
       -- ну милый, ну наташа... а далеко, далеко-то что? -- с звонкий хохот восклицать она.-- петр евсеич? да посмотреть же, какой он уморительный... совершенный жених!
       -- своевольница, алексей васильич... извинять великодушно,-- с учтивый улыбка, но по-прежнему с рассеянный выражение в глаз сказать перелыгин.
       -- да говорить же ты -- жених! он сделать предложение, я принимать... соглашаться теперь и ты, если ничто не иметь против метафизика, марксист, никонианец и дворянин без определенный занятие.
       -- это действительно так, петр евсеич,-- стыдливо сказать струк, приискивать торжественный слово,-- и я иметь честь просить у вы рука наталья петровна.
       -- разумеется... весьма благодарный... -- с совершенный недоумение пробормотать петр евсеич, прикасаться к поле шляпа, но тотчас же понимать по лицо струков, что это уже не шутка, и с печальный и растерянный вид обращаться к дочь:
       -- а как же я-то, наташок?
       -- ах, создатель мой, да неужто думать, я ты покидать?-- вскрикивать наташа.-- слушать мой план. ты отдавать мы апраксин хутор -- это и быть алеша вместо ценз, а сам, как и хотеть, становиться жить в старый апраксин... и у мы, либо мы у ты -- каждый день, каждый день,-- ведь семь верста всего! -- и повторять растроганный голос: -- неужто я ты бросать, миленький мой!
       петр евсеич несколько повеселеть.
       -- а! этот иной дело,-- сказать он,-- я было подумать, что здесь оставаться. да что же, вы по выборы желать служить? выбирать выбирать -- народ у они мало... то быть цензовый-то дворянин.
       -- я бы хотеть попробовать в мировой судья.
       -- и в мировой выбирать-с. отрекомендовывать вы, познакомить... мы, признаваться, быть вот с она в тот место только однажды, да и то на неделя,-- вот этот барский маетность покупать; но в уезд я кое-кто знать, рекомендация наш фирма кое-что значить... ги, ги, ги! ну-с, двинуться теперь в дининг-рум, а то и место не сыскивать.
       в ресторан петр евсеич тоже казаться веселый, но, против свой обыкновение, мало есть, не критиковать кухня и не стараться заводить спор. за второй блюдо он вдруг заговаривать о свой состояние, о то, что мочь передавать наташа сейчас и что после смерть, и весь это какой-то нотариальный слог... струкова передергивать и от этот слог, и от то, что перелыгин оказываться гораздо богатый, нежели он предполагать, судя по их скромный жизнь в лондон.
       -- я должный заявлять, что мой доход не много пятьсот рубль, -- перебивать он почти неприязненный голос,-- именьице мой закладывать и то, что взять под он в банк, почти весь уже истрачивать за граница.
       -- ну, какой же ты я муж после это! -- со смех восклицать наташа.
       -- вот почему я бы и хотеться, чтобы ты иметь не больше мой.
       -- а наш затея, миленький? школа? ссуда? медицинский помощь? ферма?.. да что о чем заговаривать... ни слово о презренный металл, материалист...
       но неловкий настроение возвращаться, когда речь зайти о свадьба, о то, что потребоваться двойной процедура: присоединение наташа к православие, и венчание, и возможный ли все это устраивать в париж.
       -- к что же это? -- тоскливо протягивать петр евсеич. струк подумать, что он смущать переход дочь в православие, и, внутренне улыбаться на такой сектантский закоренелость в "вольнодумец", начинать прибирать доказательство в польза то, что это лишь один форма.
       -- да и я говорить форма,-- с кислый усмешка сказать петр евсеич,-- к что же это-с?
       -- но как же в такой случай? я не понимать.
       -- помиловать, что же тут не понимать-с? самый простой человеческий дело. вы желательно жить с наталья петровна, она -- с вы, оба вы человек взрослый и в здравый ум, жить как хотеть... покуда полюбиться.
       струк потупляться и с преувеличенный усердие становиться резать ростбиф.
       -- ты забывать деловой сторона, -- вступаться наташа,-- кто он таков являться в наш уезд? и как быть с ценз, если я быть незаконный жена? а главное -- не стоить ты кипятиться из пустяк.
       -- окончательно высокий мой понимание! -- недовольно сказать петр евсеич, а к конец обед спрашивать шампанский, торжественно подымать свой бокал и взволновать голос провозглашать: -- как вы там хотеть, а по мой родительский благословение ты, алексей, быть она муж, и ты, наталья, его жена. считать вы отныне в брак.-- и, выпивать вино, добавлять с простодушный язвительность: -- этак и развод обходиться дешево, ежели вздумать расходиться... ги, ги, ги!..
       сконфузить струк не находиться, что сказать, и, не сметь взглядывать на наташа, становиться прихлебывать маленький глоток, а она проронить только: "это еще успеться",-- и, внимательно прищуриваться, следить за игра шампанское в свой нетронутый бокал... на самый дело она вдруг отчего-то вспоминаться мать, и сделаться грустно, и захотеться оставаться совсем, совсем один.
       после это проживать еще неделя в лондон. весь время стоять почти непрерывный ненастье, а между то в воспоминание струков этот серенький, дождливый день оставаться самый яркий в его жизнь. как прекрасный казаться он великий город с туманный перспектива бесконечный улица, с греметь поток кеб, омнибус и железнодорожный поезд, с мелодический звон бубенчик на конский сбруя, с безграничный море колыхаться зонтик над идти и ехать толпа, с строгий очертание здание, точно выковывать из цельный кусок темный, отполировывать дождь и туман железо.
       петр евсеич "доглядывать" коллекция m-me тюссо и "нумизматика" в британский музей, потом безвыходный засаживаться в отель над перевод пресловутый Courdaveaux. а молодой человек с утро уходить вдвоем и до поздний вечер скитаться в дремучий лес улица и здание. струк, несмотря на то что проводить в лондон уже два год, плохо знать город. в сущность, он легко разбираться только в улица, примыкать к россель-стрит, да за последний время изучать окрестность лейстер-сквер, где находиться отель перелыгин, но далеко, и особенно на правый берег и на окраина, чувствовать себя без бедекер точно в какой-нибудь тайга. и вот в это-то и состоять теперь главный удовольствие. они нарочно не брать с себя план и не намечать цель свой путешествие, а уславливаться раз навсегда, что соверен быть означать "направо", а полкрона -- "налево",-- монета, сберегать наташа на память об англия,-- и, обыкновенно, выходить из отель, наташа с серьезный вид спрашивать: "золото или серебро?" струк, посмеиваться, указывать на тот или другой ее рука с зажимать в кулак монета, потом они останавливать омнибус, влезать на верхушка, укрываться кожаный фартук и весело пускаться в путь. несмотря на пасмурный небо, а иногда и на сетка упорный мелкий дождь, с империал быть так хорошо видно... но хорошо все бывать, когда омнибус лететь где-нибудь по чипсайд или странд, или флит-стрит и вдруг разрываться туча. в золотистый туман испарение развертываться тогда картина такой невероятный многолюдство, такой захватывать дух движение, что наташа волноваться как от вино и, нетерпеливо теребить струков за рукав, восклицать:
       -- смотреть, смотреть же, миленький... даже жутко!
       наконец омнибус останавливаться; они идти пешком или нанимать кеб до близкий станция Metropolitan'a, покупать билет, называть первый приходить на память пункт, спускаться в подземелье, долго иногда сидеть там, наблюдать поезд, каждый пять минута извергать и принимать сотня пассажир, затем, в свой очередь, брать приступ тускло освещать купе, и выходить на свет божий где-нибудь далеко-далеко от центр, но где опять-таки тянуться бесконечный улица и кишеть несметный толпа. впрочем, случаться попадать и в тихий место; поезд вырываться из тоннель и глубокий выемка, мчать они то в уровень с тротуар, то высоко дом, в окно мелькать почти деревенский вид... и вдруг -- неизвестный станция. струк с наташа выбегать из вокзал, со смех спрашивать друг друг: "где же мы?" -- и спешить занимать место в неизвестно куда уходить трамвай. лошадка бежать умеренный рысца вдоль по рельс; по сторона приветливо сверкать чистый окно однообразный особнячок с отполировывать дверь, с блестящий от дождь дерево, с цветник против каждый дом; а не то тянуться бульвар вдоль широкий превосходно вымащивать улица или внезапно открываться свежескошенный луг с играть на немой ребенок и молодежь, если не быть дождь. "да где же мы?" -- спрашивать наш путешественник у сосед, и оказываться, что это давно уже не лондон, а какой-нибудь фуль, или гаммер-шмит, или чизвик. а тот время трамвай доставлять они на площадь непременно с кабак посредине и останавливаться. час или два бродить они по городок, потом брать вечно угрюмый кебмен и ехать к темза, и пароход опять привозить они в самый пекло.
       скитаться такой образ, они заходить в какой-нибудь dimingroom или luncheonbar, обедать с необыкновенный аппетит или наскоро съедать кусок мясо стоять у прилавок. и сколько быть переговаривать во время этот бесцельный странствие и длинный обед с глаз на глаз. сколько быть сделать план, какой широкий намечать перспектива... жизнь великий город точно подзадоривать из свой серьезный темп, и наташа соглашаться теперь, что этот "подзадоривание" совсем не то, какой чувствовать в париж.
       -- понимать ты, дорогой мой,-- с увлечение говорить струк,-- в париж даже камень, вроде знаменитый стена в Père -- Lachese, вопиять о кровавый традиция, о страстный нетерпимость партия, о безграничный претензия государственность, о могущество произвол, фраза, декламация, абстрактный идея, о торопливый достижение свобода и столь же торопливый отречение от она... я не спорить, время этот способ развитие страшно красивый,-- куда медлительный англия...
       -- о да, страшно красивый! -- восклицать наташа.
       -- пусть так; зато именно в англия что достигаться, то прочно, и в конец конец без особый катаклизм утверждать почти совсем человеческий общежитие... во всякий случай, человечный французский.
       -- миленький мой, а колониальный политика? а ирландия? а кое-какой делишки в индия? а паупер -- этот ужасный уайтчапля, где мы вчера так долго бродить?
       но струк красноречиво напоминать она, что такой грех везде быть и даже в превосходный степень, и нет нигде столь искренний и дружный работа для осуществление сам бескорыстный справедливость. во франция, говорить он, все возлагаться на правительство, в германия -- на дисциплина партия и ферейн, здесь -- главный образ на свободный личность, на ее право, инициатива, воля. и указывать на возрастать деятельность английский интеллигенция в сфера разный общественный вопрос, на возрастать уважение к чужой верование, право, интерес, на этот законность в кровь, на спокойный чувство личный достоинство, одинаковый у лорд и простой рабочий, на поступательный ход нрав, идея, отношение, делать то, что англия диккенс и теккерей быстро становиться анахронизм. наташа слушать, любоваться убежденный лицо алексей васильевич и серьезный звук его голос, -- и почти всегда соглашаться, она столько от его слово, сколько от этот выражение убежденность в его голос и лицо. впрочем, иногда и спорить... раз в какой-то предместье они встречаться на улица каменный свежеокрашенный столб, на который когда-то навешиваться ворота, загораживать улица; в столб и теперь виднеться прочный крюк для петля. прохожий объяснять они, что, начинать отсюда, городок стоять на земля его лордство герцог аргайль и что этот герцог, если захотеть, мочь во всякий время навешивать ворота и запирать улица. наташа ужасно возмущаться такой прерогатива его лордство, и вот тут-то выходить у она с струков горячий спор. алексей васильевич настаивать, что и это хорошо; что в это оказываться глубокий чувство законность -- благодетельный дух компромисс, при который развитие гораздо прочный, нежели при насильственный истребление какой бы то ни быть столб.
       -- разрушать легко, чем видоизменять,-- убеждать он рассердить аргайль наташа,-- зато разрушать легко и восстанавливаться, и иногда в плохой форма. аргайль, конечно, никогда не запрет улица: его столб -- лишь символ, увядший лист старый законодательство. а вспомнить вандомский колонна... и еще многое, что быть разрушать и расцветать снова.
       -- но ты сказать, что и розга хороший, если они в закон? что и этот варварство нужно видоизменять, а не истреблять сразу и с корень?
       струк возмущаться такой толкование, говорить, что против "варварство" нужно бороться решительно, сметать он, по возможность, до основание, но что борьба-то пусть быть целесообразный,-- и в конец конец и на этот раз почти убеждать наташа... опять-таки не столько аргумент, сколько выражение голос и лицо.
       но обращаться к далекий родина, они быть всегда единодушный. дружно мечтать, как быть работать там вот на такой закономерный лад, как в не столь отдаленный будущее гоголевский и щедринский россия тоже сделаться анахронизм -- и без всякий "революция", а постепенный развитие сознание, законность, довольство, бескровный жертва, культурный сила, осуществление скромный задача. правда, в этот дружный мечта сквозить различный точка зрение: быть заметно, что наташа строить план без всякий особый соображение, а просто потому, что любить деревня и простой человек, и еще любить тот человек, с который собираться "работать". струк же много все любить "человек", то быть она, наташа, а деревенский деятельность, как и прежний ученый свой план, определять "трезвый" доказательство, основывать, как он казаться, на строгий, почти лабораторный опыт. и иногда случаться, что струк замечать этот разница в точка зрение. еще часто замечать такой разница наташа, и, кроме то, замечать непоследовательность алексей васильевич,-- то, что он не удаваться перекидывать мостик от маркс к русский деревенский деятельность... но, боже, как это быть смешной и незначительно в сравнение с чувство, волновать их сердце, и как быстро проходить от один пожатие рука, от восхищенный взгляд, от пламенный поцелуй где-нибудь в полумрак случайно опустеть купе или в закрытый кеб.
       а вечер, перед яркий огонь камин, возникать нескончаемый спор с петр евсеич. сказать по правда, тот порядком-таки отравлять жизнерадостный настроение молодой человек. это-то ничего, что в разговор о любовь он опять ссылаться на "аристовщина", как на "самый разумный разрешение вопрос": струк уже знать теперь, какой мнение придерживаться наташа, и возражать старик без особый горячность. но перелыгин раздражать он свой скептицизм и зловещий предсказание в область тот надежда, который они с наташа теперь пламенеть, и с это-то алексей васильевич спорить до крик, до хрипота в горло, до озлобление. то более что в слово петр евсеич грезиться он какой-то страшный правда. тот ни во что не верить в россия: ни в народ, ни в командующий класс, ни в либеральный, ни в консервативный закон. на всякий возражение струков он приводить ошеломлять факт,-- и не из писаный история, о который утверждать, что это сплошной басня, а из история неписаный, но все известный, и из свой отношение с народ и интеллигенция, с высокий и малый вершитель отечественный судьба. фирма "евсей перелыгин и сын", теперь ликвидировать, вести в свой время миллионный оборот и давать возможность петр евсеич сталкиваться с разнообразный человек не только по свой дело, но и в качество представитель от целый промышленный район -- от город, от хлебный торговец, от владелец баржа и пароход. кроме то, после смерть отец он с жадность неофит сближаться с "передовой общество",-- даже с пропагандист семидесятый год, бывший на волга,-- и вот отовсюду извлекать унылый вывод. а струков больше все быть досадно то, что он чувствовать преувеличенный краска в наблюдение петр евсеич, видеть "психологический источник" такой преувеличение -- и не мочь доказывать это, потому что сам-то знать русский действительность только по книга.
       -- во что же вы верить наконец? -- спрашивать он. несмотря на то что в кью-гарден петр евсеич называть он "алексей", они так и оставаться на "вы".
       -- да как сказать... в сила здравый привычка, пожалуй, верить,-- ответствовать петр евсеич, но тут же прибавлять, что сила этот разливаться так, что на расстояние век и не примечать простой глаз: подвигаться она хоть на крупица или нет.
       -- но можно ли отрицать, что именно хороший закон да хороший человек, вооруженный их власть, и подвигать этот ваш сила. да не на крупица, а совершенно преображать страна.
       -- отвод глаз, алексей васильич, не иначе, как отвод глаз. это все на бумажка-с, не взаправду-с, не на самый дело.-- и петр евсеич демонстративно вынимать платок, демонстративно сморкаться в он и говорить: -- вот-с, с любезный ваш дозволение: обходиться с помощь платок-с, не в палец, как мой тятенька-покойник, и это взаправду-с, это очень прочный реформа... ги! ги! ги! потому что устанавливать, здравый сила утверждать, в привычка входить-с. и что ты там в закон ни писать, я обходиться без платок не согласный-с.
       -- а я сказать, как у фонвизин: кто же быть первый портной? с кто брать привычка и как они внушать?
       -- именно такой манер и внушать, как вы испугаться в кью-гарден... ги! ги! ги! надо по рассудок поступать-с, ни на что не взирать-с. вот и быть первый портной. окольный же путь, как они ни называть, весь -- лганье, всякий компромисс -- лганье... отвод глаз. с какой стать-с?
       -- удивительно что вы говорить! не компромисс ли и раскрываться исторический процесс? не караться ли человечество огромный бедствие, если оно сходить с путь компромисс? наконец о закон... освобождение крестьянин, судебный устав шестьдесят четвертый год, земство,-- это все отвод глаз? лганье, по-вашему?
       но тут перелыгин заливаться почти до истерика.
       -- ничто нету-с,-- кричать он,-- ярлычок переменять, называть по-другому, а то ничто нет-с, все по-прежний-с! пожить в деревня, сам увидеть. умный человечек написать: нельзя освобождать человек свыше тот, чем они освобождать внутри... александр иваныч герцен написать-с! не спорить, хороший много обдумывать... и человек быть хороший... а на самый дело только лишь и оставаться, что ярлык. крепостной по-прежнему -- бедно разве сделаться; суд -- по-прежнему, легко только сутяжничать; земство,-- ну, сам увидеть, в чей оно рука... да еще подождать, не за гора дело-с, почитать-ка, что в матушка рассея черный по белый печатать... (петр евсеич, когда сердиться на отечество, произносить не "россия", а "рассей".) быть вы ужо реформа!
       -- что же, вы оставаться, значит, радоваться,-- ядовито замечать струк,-- а мы с наташа не правый, и нечего мы делать в россия. говорить же, нечего мы делать в россия?
       но на это петр евсеич уклончиво разводить рука и отвечать обычный свой поговорка:
       -- окончательно высокий мой понимание!
       тогда вступаться наташа.
       -- ну, ты, петр евсеич, совсем зазнаваться,-- с неудовольствие говорить она.-- то у ты мерзко, это непрочный, черный народ -- дикарь, чистый -- хам, интеллигенция -- тепличный выводок... слыхать мы!.. а когда верить? а когда любить? когда здесь, здесь и то вспомнить наш волга, наш поле, наш милый простец, так и загораться душа по они... отчего это? и что ты твердить: земство -- вздор, мировой суд -- вздор, освобождение не бывать: -- дедушка евсей такой же миллионер быть, а губернатор нога на он топать, за борода он хватать... кто на ты осмеливаться топать?
       -- я хранить еще господь, а в москва в часть присяжный поверенный выдирать... ги! ги! ги!
       -- это уголовщина,-- восклицать струк,-- и о она печатать в газета. наташа вы говорить о нормальный прием власть, а не об уголовный преступление. так нельзя затемнять вопрос.
       петр евсеич внимательно посмотреть на они и покачать голова.
       -- ну, быть так,-- сказать он,-- кое-что смягчаться... что же из то? сила здравый привычка свое взять.
       -- а коли взять, надо она развивать далеко,-- горячо утверждать наташа.-- и весь способ, а не по-твоему, в один точка. посмотреть, что здесь делаться... вот человек-то не спать.
       -- что здесь? пристальный поглядеть, и здесь один меледа,-- говорить петр евсеич.-- "ловля у лев -- дикий осел в пустыня, так пастбище богатый -- бедный",-- сказать у сираха... это и у мы, и здесь в одинаковый положение. суета-с.
       -- ну, и я спрашивать, как алеша: что же ты жить?
       -- да, да, чем вы жить? -- повторять струк, вскакивать со стул.
       -- любопытство,-- спокойно отвечать петр евсеич.-- да и вы, дозволять вы сказать, тот же-с.
       но тут спор переходить совсем в отвлеченность, подыматься такой шум, и сюжет столь быстро запутываться, что наташа отчаянно махать рука и просить переставать. и, обыкновенно, струк смолкать первый, петр евсеич учтивый улыбаться и напоминать дочь слово приснопамятный протопоп: "а что противиться друг друг -- пускай так! грызитеся гораздо, токмо праведне и чистый совесть разыскивать истина". и все смеяться от этот старый слово; за все то, возвращаться к себя на россель-стрит, струк уносить нехороший осадок на душа, и только завтрашний день исцелять он свой скитание, разговор вдвоем, мечта вслух, сладкий поцелуй где-нибудь в закрытый кеб или в случайно опустеть купе.
       вот этот поцелуй... ужасно смущать петр евсеич молодой человек то, что иногда возвращаться к свой кью-гарденский провозглашение, и недоумевать, отчего струк не перебираться из россель-стрит в их отель. алексей васильевич чудиться в это какой-то старческий цинизм; наташа просто не нравиться, когда говорить о такой вещь, хотя она и знать, что это вовсе не цинизм, а действительный убеждение петр евсеич. в сущность, и наташа и струк ошибаться. петр евсеич действительно быть убежденный в ненужность обряд и с несколько смешной нетерпеливость хотеть доказывать на дело, как он сметь и свободный в свой взгляд; но в глубина-то душа он и по другой причина не желать бесповоротный обязательство. в какой-нибудь особенный "любовь" он не верить; к наташа быть страстно привязывать. к струков относиться втайне почти презрительно,-- и за то, что тот "барчонок", и "робкий в мысль", и равнодушный к богословский вопрос, и "ничто не понимать в россия"... и вот петр евсеич думать про себя, что дело тут не в любовь, а в молодой страсть, что когда утоляться страсть -- пройти и то, что называть любовь, и наташа оставаться при он.
       отчасти петр евсеич быть правый: беспощадный власть молодость, кровь, физический влечение весь сильно захватывать наташа и ее названый муж, мочь быть, еще оттого, что они, смущенный смелость петр евсеич, таиться с это не только от он, но и друг от друг. впрочем, наташа совершенно не понимать, что с она делаться. то, что она знать о брачный отношение,-- а знать она довольно,-- совсем не иметь значение в странный состояние ее дух. то быть ясно, как в анатомический атлас... и грубо, как все, что превращать человек в орудие польза, в какой-то производительный машина, в животное. но то, что она испытывать теперь, быть совсем не ясный и очаровывать она что-то непостижимый. с каждый день она находить весь больший наслаждение в присутствие струков, в то, чтобы не отрываться смотреть на он, слушать его голос, загораться восторг от прикосновение его рука к свой, от его поцелуй и признание. она долго не спать по ночь, во сон волноваться греза, просыпаться мечтать... о что?.. и сам не мочь бы отвечать, но в этот греза и мечта не быть ни один черточка из грубый теория петр евсеич, ни один чувственный образ. все ее существо сосредоточиваться в какой-то стремление; в душа звучать упоительный музыка... без слово, без определенный представление,-- и с каждый день мысль складываться трудно и трудно, уступать волна беспричинный радость, беспричинный тревога, растворяться в мечта... иногда даже в слеза. но она не чувствовать себя глупо, как это говорить про влюбленный; она только понимать не один ум, как прежде, а что-то другой, и понимать несколько иначе, чем прежде. хорошо даже сказать -- угадывать, как угадывать, о чем думать струк, что он хотеть сказать, в какой находиться настроение. это быть похожий на ясновидение. и как в струков нечто из его душевный мир быть она совсем недоступный, так не замечать она и тот зловещий сторона жизнь, о который пророчествовать петр евсеич. жизнь она представляться в какой-то особый освещение, без темный подробность, без осложнять сумятица вещь и обстоятельство; в грядущий разверзаться перед она бесконечный даль... и все в этот бесконечность играть тот же радостный и тревожный цветок, как и в она глубоко взволновать душа. что она быть за дело, что россия не англия и что они с струков план фантастичный. зато ничуть не фантастичный сила, с каждый день вырастать в ее душа, не фантастичный чувство беспредельный любовь к "алеша", и, в его лицо, к россия, к человечество, ко всякий дыхание, что хвалить господин на этот прекрасный земля,-- чувство, напряженный до восторг, до упоение, до какой-то сладостный боль.
       и вот в соответствие с такой настроение наташа исчезать капризный очертание в ее характер; она сделаться нежный, послушный, ласковый и все ярко расцветать тот поразительный красота, что светить изнутри от воспламенять любовь сердце.
       и по время она ужасно хотеться забывать свой "трезвый" взгляд, отдаваться во власть чрезвычайный влияние, переходить в тот далекий детство, когда житься точно во сон и действительность неразрывный сплетаться с чудо. но об это она ни слово никто не говорить, это быть ее самый строгий секрет... раз она просыпаться очень рано, долго лежать с полузакрытый глаз, вздыхать и заламывать рука, и вдруг вспомнить, что сегодня воскресение, а завтра решать уезжать из лондон. почти не отдавать себя отчет, что делать, она быстро и беззвучно одеваться, взять завтрак и, сказать внизу, что скоро вернуться, пойти к вестминстерский аббатство. легкий туман висеть над город, место сквозь он янтарный пятно просачиваться солнце... улица быть пустынный. наташа останавливаться против аббатство, взглядывать ввысь -- стрельчатый башня точно таять в загадочный дымка -- и с трепет входить под аркада "северный дверь". служба еще не начинаться, хотя церковь быть уже полный народ. стоять глубокий тишина. в разрисовывать окно мерцать какой-то нездешний свет; в этот странный мерцание задумчиво обозначаться белый статуя, тускло блистать позолота резьба королевский гробница и катафалк, удивительный часовня генрих седьмой... в вышина огромный свод клубиться непроницаемый сумрак. наташа протесниться к любимый свой памятник,-- к мраморный группа рубильяк, полный такой движение, ужас, злорадство и такой самоотверженный любовь; внимательно, в десятый раз, всматриваться в лицо старый найтингаль, отражать копье смерть от свой молодой жена... и, сдерживать подступать слеза, опускаться на колено. это быть совсем не тот найтингаль, что прежде, и не тот быть смерть, не тот умирающий женщина,-- и церковь с бесчисленный толпа свой изваяние совсем не походить на "достопримечательность", отмечать два звездочка у бедекер. все теперь приобретать особый смысл в глаз наташа, преображаться из вещественный в мистический, в какой-то тайна.
       кто-то заговаривать слабый, теряться в пространство голос; кто-то отвечать торжественный басок... в храм пронестись шорох и шепот, и вдруг с вышина раздаваться гул, всюду заколебаться волна звук... греметь орган; в сложный гармония сливаться голос многочисленный хор, в цветной луч в какой-то новый значение оживать мраморный король, рыцарь, поэт,-- великий человек англия... тайна задумчивый тишина и пластический очертание превращаться в тайна звук, в движение, во что-то такой, отчего холодеть сердце наташа и высоко подыматься она грудь. как называть этот впечатление? к какой разряд "гипноз" он причислять? она об это не думать; да и ни о что не думать, а по-детски всхлипывать от душить ее сладкий слеза, креститься двухперстный, раскольничий крест и шептать полузабытый молитва.
       дома она встречать расспрос; краснеть и волноваться, она отвечать, что гулять, потому что разбаливаться голова, и не только в этот раз, но и никогда, никто не рассказывать о свой посещение вестминстерский аббатство накануне отъезд из лондон. и не оттого, что стыдиться, а по какой-то другой чувство.
       алексей васильевич быть из тот не первый молодость человек, о который принимать говорить, что они высокий нравственность. случаться так, что в гимназия он уберегаться от патологический пример, что женский прислуга в дом его тетушка состоять из два богобоязненный старушка и что вместо нынешний зараза фривольный чтение, щегольство, внешний благонравие и детский бал он воспитываться в тот эпоха, когда с юный год заражаться великодушный мечта, презирать "эстетика", увлекаться не роман и не расслаблять лирика наш день, а прямолинейный литература шестидесятый год и коренной переустройство обветшалый мир. на второй курс он, сам то не замечать, сходиться с предприимчивый горничная из меблированный комната, пытаться было просвещать она и даже искупать свой увлечение женитьба, но скоро самый предательский образ быть покидать, и, что все обидный, он предпочитать франтоватый шпион, специально надзирать за студенческий население меблированный комната. потом алексей васильевич поддаваться от время до время тот распространять мысль, что "воздержание -- нездоровый", и делать, как все,-- и, как весь почти молодой человек тот время, с чувство отвращение вспоминать об это, терпеть не мочь игривый намек, разговор и анекдот; даже не выносить серьезный рассуждение на этот тема. один слово, быть действительно чистый и целомудренный человек и в свой глаз, и в глаз все его знать. то не мало как ни возвышенный он полюбить теперь, для он быть невозможно думать о свой любовь с девический неопределенность. в противоположность наташа, он отчетливо сознавать, что опьянять он и огонь разливаться по его жила... правда, он возмущаться предложение петр евсеич "переезжать из россель-стрит"; считать кощунство воображать о наташа как о существо иной пол; становиться бы презирать себя, если бы намеренно домогаться супружеский отношение с этот прелестный девушка, но вместе с то весь сила душа желать она, и без всякий низкий расчет, с очень благоговейный слово на уста, но с внутренний упорство одержимый в она сам стремиться пробуждать определенный желание.
      
    III
      
       перелыгин приезжать в англия через кал и дувр, но теперь наташа очень хотеться увидеть "настоящий" море, и они выбирать более длинный путь, на ньюгеевна и диепп. поезд примчать они в английский порт к одиннадцать час ночь. в дорога наташа быть очень грустный и рассеянный; по время у она даже навертываться слеза... а петр евсеич беспрестанный открывать окно, осведомляться, быть ли ветер. ветер быть, но это мочь происходить и от неимоверный быстрота экспресс, как утешать петр евсеич струк. однако в ньюгевен окончательно выясняться, что это не от экспресс: ла-манш шуметь, и, стоять на пристань, нужно быть придерживать шляпа. по небо торопливо бежать косматый туча; из-за они мгновение светить луна, разливать неверный, дрожать свет. петр евсеич совершенно растериваться и бормотать, что нужно "пережидать", что в жизнь свой он не испытывать такой мерзость, как между кал и дувр, и не хотеть повторение. наташа ждать не хотеть, да, по убеждение струков, зто быть бы и бессмысленно, но, в свой очередь, впадать в угнетенный состояние дух и едва ли не плакать от досада. она больше все бояться, что не увидеть "океан", не быть в состояние последний раз взглядывать на берег англия, где под туман и дождь светить для она ласковый солнце первый любовь и возвышенный мечтание. между то в колебаться полусумрак пароход быстро наполняться народ. нельзя быть дозваться носильщик в этот суета, да и никто, казаться, не нуждаться в этот, кроме петр евсеич, беспомощно стоять перед куча щегольский свой саков, купить в лондон и набивать разный изящный пустяк лондонский же производство.
       -- окончательно высокий понимание, какой дурацкий порядок! -- сердито твердить он и однажды сказать даже, что в россия гораздо насчет это превосходно, причем едва ли не в первый раз выговаривать "россия", а не "рассей". струк невольно подумать про себя, что вот и внук саратовский мужик, а как усваивать барский привычка, и, презрительно усмехаться, проворно становиться забирать довольно-таки тяжелый вещь. петр евсеич рассыпаться в учтивый извинение и, угловато сгорбиться и неловко семенить нога, в свой очередь, подхватывать какой-то тюк. а как только восходить на пароход, тотчас же затосковать и, с великий труд пробираться с помощь крона в переполненный каюта, с вид мученик ложиться на диван.
       алексей васильевич не бояться качка. морской воздух и этот резкий ветер, насыщенный соль и запах водоросль, как-то особенно приподымать его настроение... но и он быть не в дух. он решительно не понимать, отчего наташа с такой грусть уезжать из лондон, отчего весь дорога не обращать внимание на его влюбленный взгляд, на ласковый слово, произносить украдкой, на пожатие рука, отчего ее лицо сделаться такой холодный и неприятно озабоченный, как только они очутиться на пристань... то быть он знать отчего, но оскорбляться, что его присутствие не делать ее равнодушный к разлука с лондон, к ожидание морской болезнь, к то, что приходиться суетиться с вещь и проталкиваться на пароход с помощь локоть. в сущность, как и везде в последний время, но на этот раз с особенный раздражительность струк ревновать наташа к тот мысль и ощущение, о который она не считать нужный говорить он.
       слагать в куча вещь, они усаживаться около они на скамья, прислонять к борт. это быть наверху, на палуба первый класс, и так как там быть ветрено, а пора через борт взлетать брызги, то весь публика уходить в каюта и туда, где быть затишье и тепло от труба. наташа молчать с полузакрытый глаз, точно прислушиваться внутри себя; алексей васильевич ожесточенный курить... снизу быть слышный говор почти на весь европейский язык; ветер хлопать растягивать парусина, отделять палуба первый класс; где-то стучать, откуда-то раздаваться командный крик... пароход выходить на взморье.
       -- миленький мой,-- вдруг радостный голос восклицать наташа,-- знать ли, я совсем, совсем не чувствовать качка!
       -- да она и не быть,-- сухо сказать струк.
       -- но как же, такой буря?
       -- ничто не значить: пароход перерезывать волна. и потом, разве это буря? просто -- свежий ветер.
       -- да, свежий... ой, как мы трепать тогда, а ветер быть маленький. совсем, совсем не чувствовать!.. ах как хорошо! давать я рука. ты сердиться, глупый? пойти к корма. держать я крепко... дружочек мой, смотреть на этот берег... милый, милый англия, никогда ты не забывать! а ты, алеша?
       -- ты простуживаться, наташа. вот сорвать твой шляпа... хотеть, доставать макинтош? надевать, пожалуйста.
       -- о, какой ты злой! ну, давать скоро... и капюшон на голова?.. на кто я теперь похожий!.. но если б ты знать, как я быть больно расставаться с лондон.
       -- а помнить, ты весь бранить он и хвалить париж?
       -- разве? это, должно быть, чтобы рассердить ты... боже мой, как я жалко, что мы уезжать! друг мой, не воротиться это, не повторяться. мочь быть, хорошо быть,-- не хмуриться,-- но никогда, никогда не повторяться... ну, все равный. вон берег... видеть? и луна, и туча, и волна шуметь... о, дорогой мой, как я теперь счастливый. ведь это настоящий океан? смотреть вот в этот направление -- ведь тут все море и море до сам америка?
       -- я думать, в этот направление остров уайт, не много.
       -- ну, все равный, уайт так уайт,-- ты это я назло... желанный мой! а в какой сторона джерсей? помнить Les travailleurs de la mer?  о, если ты открываться по совесть, я быть влюблять в жильят... но рассказывать, отчего ты такой нехороший,-- правда, сердиться за что-нибудь? правда? -- и она приближать к он лицо свой, вкрадчивый заглядывать в его глаз, проводить рука по его щека.
       дурной настроение алексей васильевич не сразу изменяться. в его ум мелькнуть даже грубый, во вкус петр евсеич, мысль, что это у наташа влияние морской воздух, простор, неожиданный впечатление и -- главное -- оттого, что нет качка... но во все ее существо быть столько очаровательный сила, ее голос звучать такой нежность, а лицо, обрамлять капюшон, так прелестно выделяться в капризный игра лунный свет, заслонять бежать облако, что он, если бы и хотеть, не мочь оставаться в дурной настроение. он страстно обнимать наташа, становиться целовать этот милый полураскрытый губа, на который чувствоваться осадок соль, это свежий, обвевать аромат морской испарение лицо... тесно прижиматься друг к друг, они ходить вокруг темный, завешивать изнутри каюта, прислушиваться к разноязычный говор внизу, к завывание ветер в снасть, к ритмический стук винт, к грозный музыка ла-манш. берег давно скрываться. по время падать тяжелый капля дождь... в странно мерцать пространство без конец клубиться волна, мчаться туча. пора виднеться звезда, маячить одинокий парус, отчетливо выступать в лунный свет, пена вспыхивать серебро, даль развертываться широко... и снова падать сумрак, и все смешиваться в неразличимый очертание, в торопливый движение какой-то тень, проблеск, белый пятно, в что-то таинственный, не похожий на действительность. и жутко быть смотреть на огонь, иногда мелькать в этот неопределенный пространство, думать о то, что в бурный море плыть теперь корабль... мочь быть, далеко, далеко...
       -- не правда ли, мы как в сказка? --прошептать наташа и вдруг вскрикивать... и рассмеяться. два фигура идти навстречу. черный крыло развеваться у они за плечо; в колебаться полоса свет за они, колебаться, следовать тень, похожий на какой-то огромный птица.
       -- как в сказка, мой дорогой,-- нетвердый голос повторять струк и не сразу подавать билет, так же как не сразу человек в форменный фуражка взять они, взглядывать на освещать фонарь наташа. этот человек, по-видимому, хотеть сказать какой-то любезность, даже выставлять свой крепкий зуб и осклабить красный изрыть морской ветер лицо, но ограничиваться лишь то, что на скверный французский язык называть погода не вполне приятный для дама, прикладывать рука к козырек и, кивнуть свой товарищ, проследовать далеко,-- тень побежать вперед, резиновый плащ, греметь, развеваться точно крыло... и снова становиться как в сказка, сделаться не похожий на действительность.
       свежеть. ветер, казаться, хотеть превращаться в буря; откуда-то раздаваться звон разбитый посуда; пароход тяжко вздыхать свой труба и содрогаться до основание; воздух со сторона восток становиться белесоватый. луна совсем исчезать... за весь то бушевать море виднеться широкий и ясный.
       мелкий, точно лихорадочный озноб начинаться у наташа, -- оттого ли, что похолоднеть, или от странный ощущение этот фантастический ночь. голова она слегка кружиться, но не от качка, хотя теперь волнение быть достаточно, чтобы заболевать. струк усадить она под защита шуметь полотно, окутывать плед, согревать горячий дыхание ее рука, шея, лицо, прижимать она к себя с такой сила, что она вскрикивать, и вдруг сказать, что она жарко, и порывисто откинуть плед, прильнуть уста к его уста, с непереставать, неслышный смех отдаваться его ласка, с выражение какой-то блаженный радость ловить его страстный, без слово умолять взгляд и, замирать от наслаждение, от ужас, от любопытство, подчиняться его воля...
       в темный туча становиться просвечивать опал, янтарь, багрянец. волна синеть, парус обозначаться вдали... призрак выступать французский берег.
       струк протягивать рука к восток, и, опьянять до экстаз, красивый как никогда в этот пурпуровый освещение, восклицать растрогать голос:
      
       смотреть, как заря там алеть!..
       как этот заря, мой сердце
       любовь к ты пламенеть...
      
       но наташа едва улыбаться, едва взглядывать на он, прошептать: "ах, если б ты знать, как я измучиваться!" -- и, опускать отяжелеть ресница, на который застыть крупный слеза, в изнеможение склонять голова на его плечо и задремать. он бережно поддерживать этот драгоценный ноша; с умиление любоваться побледнеть личико; с особый чувство снисходительность примечать на немой след какой-то недоумение, какой-то невысказанный грусть. "это скоро пройти!" -- думаться он,-- и вздрагивать от радость, когда в молодой, упругий, красивый тело, лежать на его рука, внезапно пробегать трепет,-- точно последний искра от миновать пожар,-- а вместо тоскливый выражение на лицо вспыхивать и погасать очаровательный улыбка.
       тот время в небо разгораться иной пожар. солнце раскалять и разгонять туча и вставать над море в блеск, в золото, "в слава", как выражаться про себя алексей васильевич... и в лад с этот торжествовать блеск, с радостный игра солнечный луч в синий морской пространство складываться мечта струков, слагаться его мысль о жизнь, о счастие, о будущий деятельность в россия. он не только не хотеться спать, как наташа, но хотеться бы петь во весь голос, и непременно что-нибудь победный, какой-нибудь "гимн к радость" шиллер, чтобы оповещать далеко, далеко о полнота свой существование, о то, что мир прекрасный...
       в париж происходить по желание петр евсеич: молодой человек становиться жить вместе без венчание. старик очень хотеться собирать знакомый русский и заявлять о такой порядок брак торжественно; он даже написать "чернячок" застольный речь, не без тайный умысел напечатать ее впоследствии во французский газета; но наташа возражать, что все равный в россия приходиться "надевать венец", и, значит, нечего вводить человек в заблуждение. по ее мнение, быть достаточно, что они жить вместе, а как об это становиться судить их знакомый, это совсем не важно. струк же мало то, что восставать против "смешной демонстрация", но даже смалодушничать без всякий нужда, сказать свой парижский приятель, что "за граница венчание обходиться дорого". выходить так, будто этот дороговизна он уже испытывать, хотя, с другой сторона можно быть понимать и иначе этот вскользь бросать слово... долго он не мочь прощать себя такой уловка, и как ни странный, почти возненавидеть за она свой невинный приятель.
       впрочем, возненавидеть отчасти и за другой. приятель,-- звать его левушка верховцев, точно бес семенить перед наташа и внушать она совершенно неподходящий, по мнение струкова, интерес. этот левушка, кстати, и наружность похожий на бес: огненно-рыжий, хромой, проворный, быть сын богатый помещик из один с струков губерния, кончать когда-то в правоведение, заниматься когда-то "революция",-- злой язык утверждать, что состоять при она на побегушки,-- и знать многий с шум погибший человек. в париж он жить не то в качество эмигрант, не то турист с просрочивать паспорт и пробиваться бог знать как, потому что отец его, действительный статский советник и знаменитый губернский сутяга, из боязнь прослывать красный в глаз начальство, не присылать он ни копейка. левушка очень хотеть и очень бояться возвращаться в россия, а пока говорить, говорить... то готовиться к самый решительный предприятие и развивать весьма решительный идея, то о погибший человек и их громкий дело, и изучать революционный история город париж -- для что, и сам бы не мочь отвечать, но изучать прилежно, с благоговение первокурсник. это он, случайно познакомиться с перелыгин, давать они письмо в лондон, теперь же чуть не ежедневно бегать к они из латинский квартал на avenue Victor Hugo и скоро становиться у они почти свой человек. кстати, у петр евсеич находиться для он и работа: исправление слог в перевод Courdaveaux... но главный его занятие быть разговор с наташа. предмет этот разговор всегда быть один и тот же: во-первых, трагический "друг" левушка, во-вторых, собственный левушкин идея об "отмщение" и "радикальный переворот", в-третьих, революционный париж. наташа говорить мало, но слушать с большой любопытство. она в первый еще раз встречать человек, столь близко стоять к тот человек и событие, да и французский история с восемьдесят девятый год очень интересоваться... и все это быть до крайность неприятно алексей васильевич. что говорить, когда-то он и сам, как весь русский "барский ребенок", быть воспитывать на то, что называть теперь "героический легенда восемнадцатый век", и история франция быть он родной и знакомый, нежели унылый двадцать девять том профессор соловьев. но в лондон, за маркс, за энгельс, за пристальный изучение экономический сила, закон и комбинация, он совершенно охладевать к живописный герой и переворот, русский или французский -- все равный, и то, что говорить левушка, представляться он детский болтовня, а то, что наташа с увлечение слушать этот болтовня, повергать он в необыкновенный досада.
       да и весь их жизнь в париж раздражать алексей васильевич. все складываться совсем не так, как в лондон, начинать с погода. день в безоблачный небо неутомимо сиять солнце, ночь огонь заливать веселый город; в удивительно мягкий и тепло воздух, казаться, веять заразительный дыхание беспечальный жизнь, вечный весна. в противоположность лондон, "у очаг" быть скучно; улица тянуть к себя; ее впечатление и соблазн, радостный гул, стоять над она, опьянять как вино. кто-то и здесь работать, да еще как! кто-то и здесь скрежетать зуб, проклинать торжествующий порядок и воевать с он; где-то и здесь таиться нищета не плохой уайтчапель; но для турист, не задаваться специальный цель, все быть "шить и крыто", и торговля, труд, искусство, промышленность, политика, даже веселый и откровенный разврат, даже морг со свой выставка превосходно замораживать труп представляться он какой-то спектакль en gala. и на каждый шаг восхищать такой турист другой, каменный, исторический спектакль: церковь, дворец, монумент. как в лондон нет ничто безвкусный площадь и памятник, а из старина несравнимый лишь парламент да аббатство, так в париж всюду возможно встречать изумительный красота изваяние, архитектурный греза с их кружево из потемнеть, похожий на серый бархат, камень, с их наивный символ и барельеф, с утрачивать секрет что-то таинственный и музыкальный. правда, памятник на площадь и в париж не всегда красивый или стоять неизвестно зачем, как обелиск на Place de la Concorde, но, опять-таки, в противоположность лондон, турист не мочь не знать их трагический история, помнить о поток кровь, прикипать к их подножие, и этот воспоминание придавать в его глаз особый вид даже июльский колонна,-- вид какой-то зловещий, символический красота... а вечер на большой бульвар совершаться что-то сказочный. в зарево газовый рожок и электрический свет фантастически обрисовываться дерево. по широкий тротуар тихо двигаться нарядный толпа, собирать со весь свет. газетчик, цветочница, продавец курьез и ненужность шнырять в она, как рыба в вода, звонко, на разный голос навязывать свой товар. по улица стремительно нестись река омнибус и фиакр. открывать настежь ослепительный кафе не вмещать посетитель и захватывать тротуар свой мраморный столик. в театр и казино, огненный вывеска который сверкать точно бриллиант, ломиться зритель. за стекло неправдоподобный огромный витрина в художественный сочетание располагаться соблазн -- для всевозможный средство, вкус и вожделение... нет, нет, в лондон это не мочь быть, не быть, и алексей васильевич называть это возмутительный гипноз и проклинать тот день, в который они приезжать и поселяться в париж.
       что до то, что теперь он жить в один квартира с наташа, спать с она в один комната? но в тот время, когда он весь быть охватывать экстаз любовь, когда весь в он радостно трепетать не только при взгляд на жена, но от один звук ее голос, ее смех, от шорох ее платье в соседний комната,-- она неизменно стремиться куда-то, если не в действительность, так в мысль. и струков казаться, что в это виноватый париж.
       и в самый дело, даже петр евсеич изменяться здесь. обыкновенно скромный в свой привычка, он теперь находить какой-то детский удовольствие сорить деньги, целый день пропадать на бульвар, глазеть на витрина, покупать разный вещичка или долго-долго просиживать за бутылка шампанское в какой-нибудь шикарный кафе, упиваться не столько вино, сколько вид и шум улица.
       -- уж очень приятно мотать здесь,-- говаривать он, точно оправдываться.-- в отечество-то, ведь,-- ау! -- и за свой деньги, исключая очертенелый скука, ничто не получать. а тут, поди-кось, шельмец, чего достигать: смотреть, только смотреть на они, и то селезенка играть... ги, ги, ги! -- и добавлять с некоторый грусть: -- ох, надо ехать домой, а небольшой, признаваться, охота. чай, на наседать ехать садиться, ась? сдаваться я, в последний раз видеть я этот необузданный вавилон.
       по его настояние обедать в хороший ресторан, у дверь отель с утро появляться "ремиз", запрягать пара в дышло, наташа закупать себя приданое.
       -- что ты раскутиться, петр евсеич? я ты не узнавать,-- говорить она иногда.
       -- нет, ничто, наташечка. старость приходить, развертываться хотеться... небось ведь ты у я один.-- с тот пора, как она становиться жить с струков, петр евсеич иначе не называть она, как "наташечка", и вообще относиться к она гораздо нежный и точно с жалость.
       наташа нимало не привлекать магазин и покупка. в это она только подчиняться отец да видеть способ доставлять удовольствие два-три знакомый дама, который, несмотря на весь серьезность их убеждение, положительно пьянеть в какой-нибудь лувр или Au bon marché . но тот же самый, что этот дама в магазин, чувствовать она в стремительный круговорот публичный жизнь; скоро сделаться не только она привычка, но почти потребность каждый день находиться в несравненный парижский толпа, схватывать на лет острота, шутка, словечко, новость, покупать и прочитывать где-нибудь по дорога свежий номер газета, проникать на заседание палата или на сходка рабочий, вечер ехать в театр, слушать в казино уличный знаменитость, смотреть на студенческий разгул в какой-нибудь кафе "гар-курица", или просто сидеть на бульвар и медленно цедить "гренадин" сквозь соломинка. обыкновенно в этот странствие,-- иногда довольно рискованный, если бы она не охранять звание "иностранка",-- сопровождать она левушка и редко струк или петр евсеич. и обыкновенно она сам хотеть, чтобы левушка, потому что он отлично знать город, быть неутомимый, говорить как скворец и иногда говорить то, что она очень интересовать, а петр евсеич быстро уставать и в этот время начинать брюзжать и жаловаться; что же касаться до муж, то,-- увы! -- его присутствие она сам причинять чувство усталость. она уставать теперь от его влюбленный взгляд, от страстный слово, который он нашептывать она при всякий случай, от его прикосновение, когда они идти под рука, и даже от его разговор о будущее, о россия, о преимущество "закономерный" работа перед то, о что болтать левушка... все это быть очень хороший, и ум свой наташа понимать, что она счастливый, то быть что муж очень любить она, что он умный, и честный; и образовывать, и что их будущее -- очень хороший, и оба они согласный, как он устраивать, и что левушка действительно несколько болтливый и легкомысленный; но вместе с то она или рассеянно усмехаться в ответ на ласка алексей васильевич, или машинальный произносить: "о, миленький мой!" -- а сам чувствовать, что деревенеть с нога до голова, что от сдерживать зевота у она ломить за ухо.
       впрочем, по время что-то вроде угрызение совесть возникать у наташа, особенно после то, как она приходиться хитрить и украдка убегать с верховцев на улица. тогда она бесцеремонный спроваживать левушка к отец или усаживать он за письменный стол, где гора возвышаться лист, исписывать угловатый почерк петр евсеич -- перевод Courdaveaux,-- a сам предлагать муж ехать с она куда-нибудь за город.
       но лондонский настроение и в этот случай не возвращаться... правда, по внешность быть похоже. как и в лондон, они чувствовать себя точно на остров и всюду бить ключ чуждый, пестро бежать жизнь; как и где-нибудь в кью-гарден, они бродить один в версальский парк, в сено-клу, в венсен. но то, что между они не быть теперь преграда и что их любовь всегда мочь переходить от страстный полупризнание и взгляд к супружеский ласка и что алексей васильевич желать этот, зажигать и ее свой желание,-- это приводить натаскивать почти в истерический состояние, да и струков вместе с мимолетный наслаждение давать впечатление какой-то душевный неудовлетворенность. и оба возвращаться домой унылый, утомленный, с тяжесть в сердце, с что-то невысказанный на душа.
       и еще быть плохо, когда пробовать высказываться. с первый же слово оба замечать тогда, что, в сущность, говорить нечего,-- что все обстоять благополучно, как следовать в "медовый месяц", отчего не так, как в лондон,-- это для оба быть необъяснимый. и вот выходить так, что у оба невольно подниматься и вздрагивать голос, и оба раздражаться до слеза, упрекать друг друг в совершенно фантастический вещь,-- один слово, происходить нехороший размолвка. так однажды струк, не помнить себя от досада, сказать жена, что отлично видеть, как пойти она впрок теория петр евсеич о свободный любовь, и что, конечно, этот теория заставлять она искать общество "г. верховцева", а вовсе не его "революционный вранье".
       -- слушать, алексей... и это раз навсегда, -- с побледнеть лицо отвечать наташа,-- если я полюбить другой или просто захотеть отдаваться... ну, хоть левушка,-- я сказать. ты первый сказать. мочь быть спокойный.
       -- просто захотеть! -- с негодование подхватывать струк.-- как ты не понимать, что говорить мерзость...
       -- нет, это ты видеть мерзость, где они нету...
       -- отдаваться! отдаваться! -- кричать уже алексей васильевич.-- слово-то один как звучать в уста порядочный женщина!..
       -- как же? -- с кривая усмешка спрашивать наташа.-- и как оно звучать в уста порядочный мужчина? или у вы ничто? так надо? или в ваш лексикон нет "отдаваться", а быть -- "обладать", "владеть"? и скольким ты намерен владеть?
       -- хороший разговор!
       -- так не трогать я, если не нравиться.
       -- то, в чем ты упрекать,-- скверно, но это физиология. а когда муж от жена или наоборот -- этот распутство.
       -- слово, миленький... "скверно" -- семь буква, "распутство" -- не знать сколько. и ты нечего доказывать, что это не простой слово. так же, как и я. но зато я и не упрекать, с что ты взять? я только ненавидеть насилие и ваш претензия над мы. что такой жена? любовница? это вы, весь вы называть. я -- человек, и мой воля надо я, а не твой... как ты там ни называть я. правда мочь требовать, и, быть спокойный, никогда, никогда не солгать. но и только, алексей васильевич, и только.
       спустя час или два после такой препирательство и она и он отлично сознавать, что много быть сказать лишний и ничто не сказать такой, что бы объяснять и рассевать тяжесть, лежать на душа; но так ли, иначе, яд преувеличенный слово оставаться, и по-прежнему оставаться тяжесть на душа. и алексей васильевич жестоко негодовать внутри себя, злиться -- много все опять-таки на париж,-- и страстно желать скоро уезжать, а наташа день ото день становиться молчаливый и бледный, и лицо ее становиться загадочный для струков.
       впрочем, так она быть еще красивый, и в промежуток между размолвка, а иногда даже и в тот самый время, когда выговариваться обидный слово, этот тонкий, изящно-страдальческий красота жена сводить с ум алексей васильевич, и он бурно просить прощение, целовать нога наташа, смотреть на она с вкрадчивый мольба... до тот пора, пока домогаться объятие и слезать, и бессмысленно-ласковый восклицание, и тот радостный, торжествовать смех во все ее прекрасный лицо, который он казаться "апофеоз любовь". и на мгновение оба казаться, что наступать наконец слияние их душа, сердце, стремление... пока вновь не овладевать она -- усталость и тоска, он -- чувство удовлетворенный восторг и прежний досада на жена, на париж, на левушка, на все.
       не повторяться в париж и лондонский спор, хотя к перелыгин и собираться по время русский турист и эмигрант. уличный движение и погода быть так соблазнительный, а петр евсеич и наташа в такой рассеянный настроение, что часто все и в этот случай дело кончаться обед в ресторан или прогулка в окрестность, причем не о "принцип" говорить, а о разный веселый пустяк или о текущий событие. иногда петь. и однажды, во время такой загородный прогулка, струк еще в новый свет увидеть свой жена. какой-то хмель ударять она в голова. она дурачиться, хохотать до слеза, декламировать стих, затевать бегать в горелки, до странность смело заигрывать с мужчина, особенно с один художник из кострома, красивый кудрявый малый чисто русский тип, и упорно избегать встречаться взгляд с муж. алексей васильевич видеть, что все это -- простой шалость, и сначала он быть очень весело и смешно смотреть на влюбленный лицо костромич, и весело быть думать, что прелестный женщина, за который так ухаживать, принадлежать он, струков. но когда вызывать смелость наташа начинать вызывать такой же смелость и у мужчина и в особенность когда художник, догонять наташа, упасть вместе с она, так что замелькать ее белый юбка, и когда, подсоблять друг друг подниматься, наташа взвизгивать с какой-то неуместный игривость, а в распалять лицо костромич проступать особый, знакомый струков, выражение грубый чувственность, он сразу утрачивать весь свой смешливость и веселость. весь не свой от нестерпимый обида, он хотеть немедленно сказать наташа, что она "неприлично вести себя", и даже подходить к она за это, когда она, приготовляться "гореть", прикалывать высоко юбка и оправлять растрепывать волос, но, встречаться с ее тусклый, недобрый взгляд, растерянно улыбаться и пробормотать вполголоса:
       -- не уставать ли ты?
       она ничто не отвечать, однако вскоре оставлять игра, и все усаживаться на трава. тут кто-то сказать, что костромич превосходно имитировать мужицкий песня, и становиться просить он. кокетливый рисоваться, он жест, действительно похожий на мужицкий, сдвигать набекрень шляпа, подпирать рука щека, и уныло, немножко разбитый голос, затягивать что-то специально костромской. это быть в сено-клудский лес в вид великолепный панорама париж... и быть что-то необыкновенно жалкий в разительный противоречие этот заунывный песня с то, что виднеться вдали в золото наступать закат. за всхлипывать стенание, неподражаемый вылетать из грудь художник, за однообразно-печальный содержание песня,-- и за этот здание, башня, памятник великий город перед слушатель в тот или иной форма возникать воспоминание и картина, надрывать их русский сердце. и как это ни странный, но особый тоска от щемить противоречие два история, два народность, два цивилизация первый выражать коротенький, упитанный человек, эмигрант-еврей, особо известный свой космополитизм и категорический отрицание "фетиш, абсолют и сантименты".
       -- ну, к черта этот костромской дичь, быть она проклинать! -- крикнуть он, тяжело посапывать нос от внезапно подступать слезать, и торопливо отходить к край обрыв, внизу который змеиться сено.
       костромич останавливаться, оглянуться с недоумевать улыбка. все молчать. со сторона париж едва слышно достигать внушительный ропот.
       -- а дочь ярослав, анна, быть за ихний генрих первый,-- неожиданно выговаривать молодой магистрант из москва, махнуть рука по направление к париж.
       -- ну, и что же?
       -- ну, и то же...
       -- монгол, батенька, задавливать.
       -- какой, к черта, монгол! свой же брат -- купец, боярин, дружинник, князь. татарин еще и в помин не быть, а уж народ переть на север, в болото, в лес... должно быть, от сладкий жизнь, что размазывать алексей толстой, от пир да от вечевой свобода.
       -- а потом ваш москва придушить весь живой... с поп да монах.
       -- нет, господин, раса, раса испортиться на север.
       -- она еще в киев испортиться. вы думать, печенег, половец, хазар и, как они там еще, редеди,что ли...
       -- редедь -- князь,
       -- ну, черт с он. разве, думать, не впускать калмыцкий кровец?
       -- а на север чудь белоглазый. то быть бездарность, проза, скотский смирение и воплощенный испуг... плохой калмыцкий кровь.
       -- нет, то беда, что владимиров посол у святой софия обедня слушать.
       -- это вы по чаадаев?
       -- что ж, что по чаадаев. представлять, если бы они послушать в рим... история-то выходить бы, пожалуй, весело вот этот костромской песня.
       -- а отлично вы, батенька, имитировать!
       -- живой мужик.
       -- ну да, и быть бы у мы и клерикал, и черт знать что... а теперь, слава бог: вверху -- академический толерантность, внизу -- "матушка святой аграда, моль бог о мы!.."
       -- что за "аграда"?
       -- просто церковный ограда освещать, а баба молиться. факт.
       кое-кто еще рассказывать о баснословный невежество русский народ... посмеяться, но как-то невесело: костромской песня все еще как будто стоять в ухо вместе с отдаленный гул париж. магистрант вздумать быть перебивать впечатление и затягивать марсельеза. два-три человек подхватывать, выговаривать, как всегда, "ален" и "занфан", но гимн звучать вяло и нелепо, а тут еще космополит обертываться и сказать с язвительный улыбка:
       -- и здесь-то переставать воодушевляться этот старомодный вранье, а вы... хорошо бы уж "Ça ira" попробовать.
       но "Ça ira" никто не знать, кроме левушка, который, однако, не решаться обнаруживать козлиный свой голос и полный отсутствие слух.
       а струк давно уже с беспокойство наблюдать за жена. как только костромич запевать, у она сразу исчезать тот вакхический оживление, который под конец быть так неприятно и страшно для алексей васильевич. лицо ее покрываться смертельный бледность, в широко раскрытый глаз, устремлять вдаль, появляться выражение неизъяснимый тоска, почти отчаяние. молча она слушать и песня, и разговор после она, и неудавшийся марсельеза -- и кусать пересмягший губа, как будто усиливаться превозмогать внутренний боль... и вдруг, не успевать алексей васильевич подбегать к она, как схватывать себя за голова и истерически зарыдать, выкрикивать что-то бессмысленный: "зарастать!.. зарастать... дорожка... частый ельничек!..-- можно быть разбирать в этот крик.-- и вы... еще сметь!.. анекдот!.. они... хоть в ограда... мы ни во что, ни во что... даже в марсельеза... не верить!.." дама суетиться вокруг она; растерянный алексей васильевич лепетать какой-то утешение, расстегивать она лиф, кричать: "вода! ради бог, вода!" костромич, с лицо, на который сквозь искренний сожаление невольно проступать самодовольный торжество, в свой очередь, успокаивать наташа, стараться говорить шепотом, и простодушно уверять в свой "право", поглаживать ее рука... он ничуть не сомневаться, что эффект производить его пение, его ухаживание, его наружность и что наталья петровна влюбленный в он. и когда она, несколько прийти в себя, с брезгливый выражение отдергивать рука, он нисколько не разуверяться, а почтительно вздыхать, как человек, сознавать необходимость подчиняться "конвенанс", и, принимать скромно-таинственный вид, отходить к сторонка. и чтобы тут же покончить с это, в сущность, добрый, честный и талантливый человек, надо прибавлять, что он с тот пора всегда искать случай имитировать костромской мужик в присутствие хорошенький женщина и многие рассказывать по секрет (конечно в пьяный вид), что если бы захотеть, то струков... гм... гм...-- так же, впрочем, как и всякий другой "с душа и темперамент".
       возвращаться в париж в какой-то удрученный, отчасти даже в сконфузить настроение, и наташа быть сконфузить большой все. и несколько раз в тот вечер ласково и виновато шептать муж:
       -- не думать, не думать, миленький! это у я оттого, что я выпивать кофе с кирш... только от это!
       но в другой раз она уже без всякий причина огорчать алексей васильевич и очень больно. это происходить утро. в свой прелестный персидский халатик она писать письмо, он сидеть около стол как будто за книга, но на самый дело не читать, а с чувство удовлетворенный восторг следить за линия склонять шея, затылок с небрежно закручивать косой, смелый профиль с ресница, бросать тень на золотисто-смуглый щека... в этот время она кончать страница и мельком взглядывать на он, потом пристальный... потом в ее глаз пробежать что-то неприятный... и вдруг сказать:
       -- с что я находить, что у ты печальный глаз? совсем не печальный.
       -- и не глубокий? -- с досада спрашивать струк.
       она легонько вздыхать и, не отвечать, снова становиться писать.
       -- вот уж именно башмак не успевать изнашивать...-- начинать было он, чувствовать, что краснеть до самый ухо от стыд и злоба, и напрасно стараться говорить твердый голос; но в этот время входить петр евсеич и заявлять, что пора одеваться и куда-то ехать.
       так идти они день в непрерывный смена тревожный настроение, в суета, в вечный предчувствие новый размолвка, в то, что между они вырастать отчужденность, все редко и редко скрывать горячий туман страсть, иллюзия физический сближение.
       о, как хотеться уезжать алексей васильевич,-- разрушать этот недобрый очарование парижский впечатление, очарование темный сила, по его мнение, овладевать наташа, разбивать тот лед, в который она замыкаться, прогнать от она весь этот верховцев, костромич, давать с серьезный убеждение, увезти она от соблазн кипеть, как котел, улица, исторический воспоминание, политика, искусство, от соблазн жить ощущение, среди который не замечать, для что жить... и он напоминать об отъезд. но петр евсеич ссылаться на неоконченный перевод Courdaveaux, который быть необходимо сдавать в типография в женева, а наташа отмалчиваться. на самый дело и у отец и у дочь быть особый причина медлить в париж. перелыгин с некоторый пора пропадать до утро, и однажды кто-то из общий знакомый встречать он выходить из Moulin Rouge с желтоволосый девица под ручка. наташина причина заключаться в то, что увлекать пестрота здешний жизнь препятствовать она оставаться в одиночество со свой мысль, который она теперь так же безотчетный бояться, как ребенок бояться иногда темнота.
       в конец конец струк с чувство, близкий к отчаяние, развертывать свой лондонский работа. и мало-помалу интерес к теоретический определение, к цифра, к логический вывод начинать по-прежнему овладевать они. раз два он побеседовать с эмигрант-космополит; убеждаться из этот беседа, что многое упускать за кропотливый подробность исследование, что надо обращать внимание на книжка, в последний время значительно развивать смутный посылка маркс. и в один яркий, погожий утро, завязнуть в ремень десяток этот новый для оно книга, объявлять жена, что на неделя уезжать в фонтенбло. наташа слегка удивляться, но, конечно, не противоречить, и в первый день после его отъезд чувствовать себя как на каникулы. особенно она радовать то, что в спальня она один, что не раздаваться в ухо странный шум чужой дыхание, к который она до сей пора не мочь привыкать, и нет мужчина, иметь какой-то право быть при она раздевать. это давать иллюзия девичество, свобода, чистота, и вначале так подействовать на наташа, что она, ложиться спать, в порыв чрезвычайный умиление перекрещивать подушка, как это делать в далекий-далекий детство. однако на третий, на четвертый день она становиться преследовать ощущение какой-то пустота и что-то вроде обида на алексей васильевич зашевелиться в ее душа; часто вспоминаться лондонский дождь, скитание, разговор, план...
       наступать сильный жара. париж разъезжаться. петр евсеич быть в отвратительный состояние дух и однажды за обед сказать верховцев:
       -- скверно, милячок, доживать до то, что не ты от грех, а грех от ты отступаться.. ась? не понимать? понимать, как стукнуть шестьдесят... надо вот восвояси собираться.
       на шестой день из фонтенбло приходить телеграмма: Vous feriez bien de visiter votre anachorète. D'ailleurs je suis indisposé .
       первый движение наташа быть самолюбивый радость: о она вспомнить! она нужный! -- второй -- беспокойство... в тот же вечер левушка проводить она на лионский вокзал, а в двенадцать час лунный ночь она ехать один-одинешенек по тот великолепный аллея из платан, который, раз увидать, нельзя забывать. маленький городок уже спать. спать и в тот скромный отель, где жить алексей васильевич. но в его комната светиться огонь.
       струк не ждать наташа так скоро и в глубина душа бояться, что она и вовсе не поехать. он быть действительно нездоровый -- в жара и оттого с ослаблять нервы, и, подниматься навстречу неожиданный гостья, неожиданно расплакаться. наташа совсем испугаться, пока не убеждаться, что болезнь -- легкий простуда, но все-таки заставлять алексей васильевич тотчас же ложиться в постель, выпивать горячий вино и до утро просиживать у его изголовье, беспрестанный ощупывать его лоб, нежно унимать его нервический говорливость. он торопливо рассказывать, что успевать прочитывать в этот день, как подвигаться его работа и как за "материал британский музей" он действительно несколько отставать от теоретический движение мысль в экономический наука. пытаться он было говорить и об их супружеский размолвка, о то, что он дрянной, себялюбивый человек и, конечно, во все виноватый, а она... но она закрывать он рот рука и повелительный произносить:
       -- об это совсем не сметь... ни слово!
       наутро он быть почти здоровый и нежный, кроткий, уступчивый, а наташа чувствовать необыкновенный усталость от бессонный ночь и точно заражаться его вчерашний нервозность. он предлагать она поехать в лес, посещать парк, осматривать дворец, побыть еще денек два в этот тихий идиллический городок, но она сказать, что хорошо помнить фонтенбло и если можно, то хороший сегодня же возвращаться.
       -- ну, хорошо,-- кротко соглашаться струк и, связывать вещь, спрашивать: -- а когда же в россия, мой дорогой?
       -- надо собираться,-- отвечать она.-- мой портниха, кажется, скоро отделываться. как вот верховцев с рукопись.
       -- ну, хорошо. пока собираться, я, мочь быть, оканчивать статья. это даже хорошо, что не очень скоро уезжать. "спешить медленно",-- сказать какой-то мудрец.
       но случаться так, что в этот же день медленный сбор превращаться во что-то похожий на бегство. и случаться как будто от пустяк. с какой-то станция, недалеко от фонтенбло, открываться широкий вид. холмистый даль замыкаться лес; в глубина долина извилисто протекать река; на берег и на склон пестреть деревня... а в другой сторона тянуться равнина, сплошь засеивать рожь.
       -- миленький мой! смотреть... как в россия! -- восклицать наташа, высовываться из окно.
       и действительно, в этот простор, в этот даль с синеть лес, и особенно в этот поле с золотистый рожь, по который так и ходить, так и лосниться волна, подымать сильный ветер, что-то напоминать россия. они долго смотреть в окно... смотреть до тот пора, пока горизонт снова сужаться и пойти мелькать аккуратный особнячок да изгородь да высокий культура. а потом взглядывать друг на друг -- в глаз у наташа стоять слеза -- и, без слово, крепко, по-товарищески пожимать друг друг рука.
       спустя несколько день они уже обыскивать в александров и с чрезвычайный отчетливость. очевидно, не в один интерес фиск... по отвычка наш путешественник быть немножко стыдно смотреть друг на друг после такой операция. но станция через два стыд пропадать: "не дым -- глаз не есть!" -- утверждать петр евсеич, и... великий изобретательница такой вот пословица, русь, поглощать они в свой загадочный недра.
      
    IV
      
       струков поселяться на хутор, в семь верста от большой апраксин и в тридцать от город, располагать на берег волга. место на хутор быть хороший. недавно отстраивать домик из смолистый бревно весело глядеть с пригорок на долина. в долина протекать ручей, там и сям перехватывать запруда; у ручей, недалеко от хутор, широко расползаться большой деревня бывший апраксинский крепостной, за она виднеться другой деревня, мало. в тот и в другой сторона от деревня тянуться холмистый поле; за холм, точно свеча из желтый воск, гореть на солнце свой вызолачивать шпиль выкрасить охра колокольня садиться излегощь, а на горизонт, на возвышенность, синеть лес, отделять долина от волга. вокруг хутор вместо сад расти молодой роща, за роща развертываться нетронутый ковыльный степь... глубокий овраг пересекать она в разный направление. в овраг греметь ключ, таиться густой дубняк, в невероятный изобилие созревать ежевика.
       возвращение в россия сначала нехорошо подействовать на наташа. грустно она быть и по дорога, когда мимо без конец мелькать серенький вид, чахлый лес, убогий деревушка и еще более убогий человек, копошиться на убогий нива; грустно и в москва, когда-то внушать особый восторг, а теперь поражать ее беспорядочный груда камень вместо мостовой, смрад, пыль, варварский нелепость краска и здание. кремль, наполовину казенный, наполовину наивный до смешной, василий блаженный, о который обозлить петр евсеич сказать, что это "кошмар пьяный огородник"... она все грезиться иной линия, иной краска, и, всматриваться из окно гостиница в цветной винегрет безвкусный московский старина, в разрозненный и скучный диссонанс стискивать музей, сдавливать городской дума, она чуть не со слеза вспоминать о каменный красота рим, париж, лондон, с их благородный темно-серый тон, с их стройный и внушительный музыкальность, от который что-то мистический, вечный, звать ввысь столько раз переполняться ее душа.
       а в москва приходиться проживать неделя, пока петр евсеич с помощь свой православный знакомый не находить за триста рубль смелый поп, обвенчать наташа с струков без троекратный оглашение и без особый справка об их добрачный состояние.
       но когда с ярославль поехать по волга, наташа точно перерождаться. настоящий родина повеять на она с этот холмистый берег,-- от привольно раскидывать садиться со старинный церковь, от тихий, оригинально построить городок, от монастырь, когда-то охранять великий простота и вера и самосознание русский народ, измученный татарщина, развращенный смута, закрепощать хозяйственный беспощадный москва.
       и чем далеко "вниз по волга", тем делаться широкий, светло, просторно,-- так же, как и в душа наташа... оригинальность церковь и город пропадать, старый святыня встречаться все редко; но на смена возникать воспоминание, мечта, картина безграничный удаль, необузданный воля, какой-то непостижимый характер, и сила, и запрос, и разгул... и наташа становиться отчего-то весело и страшно.
       и особенно быть весело, когда на волга подниматься "погода" -- сильный ветер бить в лицо, чайка тревожно носиться над вода, волна роптать с угрожающий шум, даль куриться от пена и брызги, срывать ветер, и на горизонт хмуриться гора.
       и в зависимость от такой настроение весь более тускнеть перед наташа то, с что она так еще недавно сравнивать москва и едва не плакать,-- чужой край расплываться в какой-то туман, не трогать и не волновать сердце.
       что до то, что там порядок, культура, красота и захватывать перспектива теоретический мысль?.. пусть! зато здесь свой, родной, дразнить неопределенность в будущее, демонический сила в минувший и, главное -- запрос, запрос... без уступка и без ответ.
       алексей васильевич быть первый раз на волга, если не считать зимний путь в чердынь и обратно, и, в противоположность наташа, испытывать сначала какой-то недружелюбный чувство к этот река. она наводить на он, не то уныние, не то досада. слишком пустынно и просторно, слишком неуютно,-- он не уметь подбирать другой слово,-- и невольно в его память вставать иной русь: тихий степной речка, светлый прудок с идиллически наклонять ветла, мирный спокойствие гладкий как скатерть поле, курган в отдаление, жаворорка в небо, межа, зарастать полынь, пахарь за соха... такой все смирный, кроткий,-- без кровавый предание и разбойничий удаль,-- там, где его куриловка, где промелькнуть он детство. только образцовый устроенный пароход, да оживление на пристань, да вид там и сям возникать промышленность с настоящий европейский пошиб несколько примирять он с волга,-- то быть тот самый, что казаться наташа едва ли не осквернение, а он -- переход к капиталистический форма труд и, следовательно, к прогресс.
       впрочем, и наташа и струк быть здоровый, бодрый, веселый и почти по-прежнему влюбленный друг в друг. каждый вечер они устраиваться где-нибудь в сторонка за чай и хлеб с огромный количество свежий икра и до поздний ночь, а иногда и до заря говорить о то, в что быть совершенно согласный -- о предстоящий работа, о жизнь на хутор. и особенно хорошо быть то, что некого быть вставлять язвительный замечание: петр евсеич, еще много захандрить после свадьба, отправляться прямо из москва по железный дорога.
       правда, наташа подмывать иногда возражать. то, что она наслушаться в париж от верховцев, вдруг смыкаться в ее мысль с прошлое этот река, однообразно шуметь за корма, в воображение невольно сопоставляться тип и факт минуть с то, что совершаться так еще недавно,-- и она становиться скучно от скучный целесообразность их план и предстоять работа... но этот быстро проходить от ласковый улыбка струкова, от то, что он теперь не сердиться и не называть левушкин рассказ "вранье", а с тот же огонь в глаз и убежденный выражение голос, как когда-то в лондон, говорить об эгоистический красота "революционный героизм" и о то, что народ от это только плохо.
       и еще очень нравиться наташа, что с каждый день их медленный путешествие алексей васильевич привыкать к волга, начинать находить особый очарование в ее вид и часто с раскрывать книга на колено не отрываться смотреть в ее даль и говорить:
       -- правда твой, наташа... в она что-то быть... она можно полюбить, как море.
       за все то, когда ночь приезжать на хутор и когда рано утро струк выходить на крыльцо, увидать ручей, пруд и долина, ощущать необыкновенный тишина, стоять в воздух и вдруг прерывать петушиный крик и хлопотливый кудахтанье кура, все в он так и задрожать от радость.
       почти то же происходить и с наташа. в этот ясный утро она сразу почувствовать, что ужасно уставать от отель, от железный дорога, от многолюдство, от "достопримечательность", от разный мысль... и от любовь, стремительно заполнять ее душа -- точно разлив в половодье, уставать нерв, ум, воображение, и что этот глубокий тишина обнимать она как теплый вода в ванна. она не хотеться ни думать, ни читать, ни разговаривать о тонкий и сложный вещь, а просто хотеться дышать этот чистый степной воздух, непрерывно двигаться, говорить о пустяк, ощущать прелесть мелочь и хозяйственный забота и радостно вслушиваться в тишина. а мелочь и забота быть много. то быть все это быть на рука приказчик олимпия и экономка гертруда афанасьевна -- бесподобный раб, воспитывать еще бывший помещик, но наташа так же теперь сгорать желание растрачивать свой физический энергия, как прежде сгорать в мечта и в мысль. в первый же день она обежать весь хутор, осматривать конюшня, каретный сарай, птичник, амбар, хлева, кладовая, изба для рабочий, "конторка" для приказчик. все быть обновлять и отстраивать в ее отсутствие, от все пахнуть свежий лес, везде уже быть населять и наполнять: птица, корова, лошадь, экипаж, съестной припасы... а в дом кое-как стоять мебель,-- она надо быть располагать как следовать; надо быть распаковывать ящик с книга, развешивать платье по шкаф, устраивать кабинет для муж. так несколько день подряд наташа не давать никто покой, носиться, греметь огромный связка ключ, с озабоченный и разгорячать лицо, сбивать с нога экономка, приказчик, два кухарка, два горничный, кучер, рабочий...
       -- ну, огонь наш барыня! -- говорить вечер в застольный; говорить, впрочем, с удовольствие, потому что работа кипеть без строгость, с шутка, с расспрос о домашний дело и, главное -- все быть прибавлять жалование, для все улучшать пища и выдаваться чай.
       алексей васильевич чувствовать себя совершенно лишний в такой суета и хотя не мочь не любоваться на жена в этот новый для она полоса хозяйственный страстность, но в глубина душа это он не совсем нравиться.
       -- не бояться ты... поглупеть? -- посмеиваться спрашивать он наташа, когда она однажды в изнеможение упасть на кресло в его кабинет и, машинальный перебирать ключ, задумываться о что-то.
       -- ах, создатель мой, да я уж чувствовать, что глупый,-- отвечать она с рассеянный улыбка.-- и как это хороший, если б ты знать!.. что ты читать?
       -- астырева, о волостной писарь. но надо бы начинать и другой... знакомиться с крестьянин, узнавать про школа...
       -- хорошо -- астырев?
       -- удивительно правдиво и интересно. хотеть, вместе прочитывать?
       -- отвратительный школа... тесно, угарный... пять год,-- а в деревня никто не уметь написать письмо! учитель уходить в писарь. каков-то новый быть...
       -- откуда ты успевать узнавать?
       -- все знать. работник агафон отлично знать. поп пить мертвый. подпасок вася два зима ходить -- не уметь читать. девочка вовсе не пускать.
       -- так надо бы поговорить с крестьянин...
       -- ах, погодить, миленький, давать образумливаться. хорошо, хорошо, прочитывать вместе... а теперь прощай, надо бежать, корова пригонять... вот удовольствие -- доить, если б ты знать! отчего ты сам не переговаривать с крестьянин?
       "оттого, что я не хозяин здесь",-- хотеть было сказать струк, но промолчать, бояться обижать жена. в сущность, он действительно быть неловко в роль ничто не делать и ничто не иметь "перелыгинский зять". противный этот словечко он сам подслушивать в разговор кучер с приезжий мясник, и еще слышать, как называть хутор -- "зятев хутор". и он предпочитать, никуда не показываться, сидеть в кабинет, читать, готовиться к должность мировой судья, в который надеяться быть выбирать.
       приходить мужик из ближний деревня, приносить хлеб-соль и два вышивать полотенце; просить сдавать отава под пастьба, жаловаться на "утеснение",-- они быть на "даренка". струков поить они чай и, неслыханный дело, за один стол с себя, но отава, оказываться, сдавать нельзя, потому что олимпий отдавать ее купец под гурт. алексей васильевич, гораздо более сконфузить этот "общение", нежели сам мужик, невпопад спрашивать, некстати употреблять книжный слово и плохо понимать ответ,-- и отчасти завидовать наташа, который, непринужденный расставлять на стол локоть, цедить чай с блюдечко и весь наводить разговор на училище, выражаться точно и просто. и крестьянин сразу замечать, что "сила в самый", так что через полчаса струк свободно мочь уходить к себя в кабинет и засаживаться за книжка неклюдов: к он никто не обращаться; а когда выходить прощаться, то узнавать, что наташа на свой счет перестраивать школа и делаться попечительница и что в будущий год значительный часть покос и отава обещать крестьянин.
       -- это, миленький, половина дело,-- говорить наташа, пожимать заскорузлый рука депутат,-- вот близко узнавать друг дружка, да и хозяин мой осматриваться, мочь быть, и еще что придумывать. становиться жить по-соседски.
       и "хозяин", в свой очередь, прикасаться к заскорузлый рука и, напряженно улыбаться, бормотать, что очень рад, что в следующий раз он подробно переговаривать с они об их "экономический положение", и злиться на сам себя за этот улыбка и за то, что не говорить по-человечески, а бормотать.
       -- погодить, алеша, образовываться! это оттого, что ты "головастик" у я, смотреть на человек сквозь книжка...-- утешать его жена, когда мужик уходить, и, развеселяться, вскакивать к он на колено, путать он волос, звонко смеяться, повторять: "головастик! головастик!"
       не все, однако, сидеть на хутор. иногда струк отправляться с петр евсеич по уезд -- к предводитель, к выдающийся земец, к влиятельный помещик. иногда в сопровождение тот же петр евсеич или вдвоем с наташа они ездить верхом по окрестность... и вот когда ездить вдвоем, их посещать чудный настроение. этот настроение не мешать даже и то, что алексей васильевич верхом на лошадь быть трусливый и неловкий до смешной. истинный горожанин по свой привычка, да при то еще русский либеральный горожанин, он быть глубоко убежденный, что если лошадь не в соха и вообще не кляча, так она затаенный враг человек, а всякий род спорт -- скучный и зазорный трата время и деньги. и за то петр евсеич, страстный спортсмен и знаток лошадь, обливать он учтивый презрение. наташа жестоко подсмеиваться над он. странно быть смотреть на они, когда где-нибудь на простор она нарочно пускать во весь карьер горячий и резвый карабах, а струк лететь за она, угловато сгорбиться, взмахивать локоть, с бессмысленно сосредоточенный взгляд, устремлять на поджимать ухо свой темно-рыжий меринок.
       -- тихо, тихо, сумасшедший! -- кричать он.-- уверять ты, это хитрый животное собираться сбросить я с седло.
       наташа оборачивать к он разгораться лицо, весело хохотать, восклицать:
       -- о, трус! о, жалкий порождение цивилизация... смирный твой ванька нет лошадь на свет! -- но наконец сдерживать конь, и они ехать шаг. и как восхищаться она успокаивать в свой безопасность струк. грудь она волноваться, возбужденный лицо дышать какой-то юношеский отвага, в сиять глаз светиться самоуверенный удаль... а со сторона можно быть подумать, что в этот пара она, а не он принадлежать первенство и что слово апостол: "жена да бояться свой муж",-- прозвучать над они совсем напрасно.
       через лес и холм пробираться иногда к волга, и вот где овладевать они какой-то смешанный чувство восторг и печаль. оставлять лошадь в ближний деревушка, они садиться где-нибудь на возвышенность и целый часы проводить там, упоить вид захватывать давать, сверкать пространство огромный река. на тот сторона кудрявиться лес, там и сям стройно белеться церковь, в далекий излучина берег пестреть свой крыша небольшой город. по река медленно двигаться барка, плот, едва приметный лодка, иногда пробегать с торопливый пыхтение пассажирский пароход... пора доноситься заунывный песня, свисток гудеть, вызывать в гора протяжный отклик, плакать чайка, взрезывать вода острый крыло... и, несмотря на этот звук и на движение, стоять такой величавый тишина, что в какой бы шумный настроение ни приходить струков, они невольно умолкать или говорить вполголоса. алексей васильевич сознавать теперь, что быть что-то неизъяснимый в картина этот река с уходить в бесконечный даль берег, с загадочный туман на горизонт. что-то в она звать и манить к себя, какой-то крыло вырастать от ее простор, слагаться широкий волновать мечта... но о чем мечта? куда лететь на тот крыло? откуда слышный призыв и к что? не быть ответ. "точно россия!" -- вырываться однажды у струков с некоторый оттенок досада.
       -- какой ты слово сказать...-- задумчиво произносить наташа и, помолчать, глубоко-глубоко вздыхать.
       и обыкновенно, возвращаться оттуда, они каждый раз уносить с себя впечатление какой-то сила, что-то такой, что повергать они в серьезный раздумье, настраивать их мечта на высокий, немножко грустный лад.
       возвращаться обыкновенно к вечер. косой луч ложиться на поле; пахнуть дымок, полынь, спелый хлеб; стадо подымать клуб румяный пыль; пастух играть на жалейка, где-то в лес переливистый и звонко ржать жеребенок; телега стучать по дорога, затерянный в хлеб; колокол гудеть к вечерня... а далеко загораться звезда, и тихий теплый ночь мирно опускаться над окрестность.
       в половина зима алексей васильевич становиться мировой судья. для утверждение в этот должность он тотчас же после выборы приходиться съездить в губернский город и в петербург и отдавать там некоторый отчет, а петр евсеич пускать в действие весь чары и связь свой "фирма", дабы убеждать, кто следовать, что это ничего, что судейский цепь надевать человек, побывать в чердынь и лондон и женатый на бывший "раскольница"... но в конец конец дело улаживаться, и струк, в предел тогда уже заподозривать компетенция мировой учреждение, мочь беспрепятственно давать суд и расправа тридцатитысячный население "пятый участок".
       хлопоты по выборы и утверждение, а потом по устройство камера и канцелярия так и помешать алексей васильевич сближаться с деревня и чувствовать себя с мужик как с равный человек. затем и то в его глаз все более не подлежать спор, что судья неудобно очень-то сближаться, и достаточно отстаивать правда и справедливость в камера; что же касаться до экономический предприятие, он предполагать в близкий будущее заменять олимпия агроном из саратовский школа, устраивать общественный лавка, склад семя и сельскохозяйственный орудие, какой-нибудь кредитный учреждение,-- один слово, весь то, что еще намечаться в лондон... а пока хутор напоминать в этот отношение усадьба "хороший господин" при крепостной право: мужик приходить просить "способьице" и получать деньги, лес, хлеб... даже одежда. впрочем, непременно "взаймы" и с запись в особо заводить книга.
       наташа утверждать попечительница школа гораздо скоро, нежели алексей васильевич судья. получать о то бумага, тот немедленно выписывать из москва учебный пособие, народный книжка, волшебный фонарь с картина,-- просить магазин отбирать по этот часть все, что быть хороший, и приглашать к себя вновь назначать учитель и тот из два священник садиться излегощь, который и прежде преподавать в школа закон божий. она хотеться поговорить с они о план занятие, об устройство народный чтение, о воскресный класс и вообще выведывать, как они смотреть на "народный образование".
       учитель оказываться белобровый и белоусый паренек из крестьянин, с затаенный влечение к цветной галстук, цепочка и ярко вычищать сапог, с большой презрение к "деревенский невежество", но добродушный и как будто готовый усердно подражать "развитый" человек не только в образ их жизнь, а и в идеальный стремление. в дом струков его так поражать красивый вещь,-- мебель, гравюра на стена, бронзовый лампа и час, рояль с механический тапер, серебряный посуда в буфет, что он только посматривать вокруг восхищенный глаз, и когда достаточно осмеливаться, подходить на цыпочки к вещь и осторожно потрогивать они палец, а когда еще много осмеливаться, становиться спрашивать наташа о цена вещь и благоговейно покачивать голова. говорить он курьезно. так, вместо то чтобы сказать: "погода сегодня хороший",-- он говорить: "сегодняшний день в атмосфера замечаться благорастворение",-- и вместо "согласный" -"солидарный", вместо "надеяться" -- "иметь в надежда" или "иметь в идеал"; лицо называть "физиогномия", прогресс -- "прогрессивность" и до слабость любить вставлять слово: "абсолютно" и "рационально". на наташа он сначала и взглядывать не решаться: она он положительно ослеплять -- и красота, и то, что "роскошно одевать" (она быть в свой персидский халатик), и что от она пахнуть какой-то "аристократический духи", и что "очень образовывать". но когда совсем осмеливаться, поощрять любезность и простота обращение, то подумать, что надо поддерживать "собственный достоинство", и под конец визит засовывать рука в карман штаны, пытаться закидывать нога за нога, бросать окурок на пол и так разваливаться на диван, что между жилет и штаны обозначаться белье. впрочем, во все соглашаться с наташа, искренне быть готовый действовать по ее план... этот план хотя и выходить из предел отлично он зазубривать школьный программа, но он наивно верить, что такой "богачка" все может.
       во всякий случай наташа в тот же день написать муж, быть в губернский город, что учитель -- уморительный и наводить на грустный размышление о постановка дело в педагогический семинария, но кажется, он возможно "обломать". в сущность, ее значительно подкупать то обстоятельство, что золотушкин -- так звать учитель -- обещать быть вполне послушный и смотреть на она как на существо иной, высокий порода.
       гораздо плохо выходить с отец демьян. тот, как приезжать, так мгновенно наполнять дом запах перегорелый сивуха, шум свой новый шелковый ряса и какой-то язвительный звук голос. и лицо его с оплыть черта, с шнырять по сторона глаз, с обидчивый и недоброжелательный выражение на тонкий губа ужасно не понравиться наташа. приезжать он не один, а в сопровождение псаломщик, тонкий, вихрястый, длинный молодой человек в отрепать подрясник, очевидно, запуганный свыше всякий мера и бедный до нищенство, но с умный и добрый лицо, приятность который даже не портить необыкновенно красный и густой веснушка; под мышка у псаломщик быть узелок.
       -- понимать так, госпожа... во имя отец и сын... что я приглашать отслуживать молебен по случай новоселье? -- развязно объявлять о. демьян, благословлять наташа.-- Хе, хе, хе, поздненько, поздненько хватиться. ну, да что с вы делать: не приобыкать к устав наш мать православный церковь... да-с.
       наташа скрепляться и кротко отвечать, что действительно еще не привыкать и что очень просить отслуживать.
       -- всеконечно, с водосвятие? -- спрашивать о. демьян и с грубость, поражать наташа, бросать в сторона псаломщик: -- иннокентий, валять с водосвятие!
       после молебен садиться. иннокентий в отдаление на кончик стул, и наташа заговаривать о школа. и о. демьян сразу заявлять, что "в вид отлично-превосходный статейка сиятельный вельможа, князь мещерский и циркуляр епархиальный ведомство" хорошо все переименовывать училище в церковноприходский, как уж это совершаться в излегощь с помощь благотворитель михей анкидинович юнусов.
       -- это кабатчик юнусов? процентщик? ябедник? -- сердито сдвигать бровь, спрашивать наташа.
       -- вот уж какой у вы сведение, госпожа... хе, хе, хе! да-с, лихва брать, ее же брать и мытарь, и питейный заведение содержать, святой равноапостольный князь владимир недаром провозглашать: "русь быть веселие пити". но неизвестно -- как новый прихожанин, о михей же анкиндинович мочь по совесть и по священство свидетельствовать: подлинный ревнитель церковь божий... да-с. а если вы что-нибудь мужичишка наболтать -- не верить: не только юнусов, я, пастырь свой, оболгать. народ закоснелый, весьма. в семь вода не вываривать... да-с.
       -- это все равный. школа -- земский и быть земский. я только хотеть узнавать...
       но о. демьян не слушать и все много и много возвышать неприятно дребезжать голосок:
       -- кум михей, должный вы объяснять, госпожа, высокий, жандармский начальство известный за патриот... да-с. подобно же сие десять год назад проявляться в наш местность социалист и корреспондент... да-с. будто бы волостной писарь и будто бы его гость из столица... да-с. я опорочивать они, госпожа, в журнал опорочивать, (о. демьян взвизгивать на этот слово)... полный имя... крестовоздвиженский... дамиан... да-с. ну, да ничего. крамола-то фю-фю... на курьерский... нужда нет -- я, мол, газетный сотрудник,-- пожаловать, с жандарм! а мы с кум михей,-- слава создавать мы свет! -- вот они, живехонький... хе, хе, хе!
       -- ну, батюшка, этот время не возвращаться,-- стараться сохранять изменять она хладнокровие, сказать наташа.
       -- вот эдак-то? н-не знать... н-не думать...
       -- на волга тогда действительно быть революционер...
       -- ага! и вы известный...
       -- и очень понятный, что власть легко быть вводить в заблуждение... разный юнусов.
       -- как так в заблуждение, госпожа? почему в заблуждение, ежели я видеть превратный пропаганда и по долг присяга доносить?
       -- в что же заключаться пропаганда?
       -- не сметь пастырь духовный публиковать.
       -- но за это можно в суд?
       -- ах-ха, ха, ха... а в суд кто? они же, сатанин ребенок? воочию исследовать патриотический пресса, кто в суд. мать митрофаний упекать... что же быть ожидать? а почему, осмеливаться полюбопытствовать, вы как будто неприятный этот мой разговор?
       -- нет, что же, говорить...
       -- нет, почему же-с? я -- ваш пастырь, духовный отец... желать воспитание православный отрок руководить... и вдруг вы как будто неприятно? ась?
       наташа вспыхивать и готовый быть отвечать дерзвстью, но в этот время иннокентий крякнуть и странно громкий для свой приниженный поза голос произносить:
       -- не быть ли милость ваш закусывать, наталья петровна?
       как она быть благодарный этот веснушчатый человек! вмиг ее негодование заменяться смешливость, и, притворно входить в роль любезный хозяйка, она обращаться к о. демьян:
       -- ну, что там, батюшка, неисповедимый исповедовать, пожаловать-ка в столовая.
       -- нет, однако же? -- настаивать о. демьян, следовать за она; но когда растворяться дверь и показываться разнообразно сервировать закуска с ряд графинчик и бутылка, он неожиданно преображаться и, расставлять рука, отчего сделаться как будто крылатый, восклицать:
       -- что за яство! что за напиток! поистине, госпожа, валтазарово пиршество мы устраивать... похвально, похвально (и с прежний грубость): -- иннокентий, садиться!
       сам же, прежде чем садиться, ходить несколько время вокруг стол, сладострастный причмокивать губа, низко наклоняться, нюхать,-- и указывать перст на бутылка, спрашивать: "номер сороковой?.. горький?.. на рябина?.. зубровка?.." -- потом садиться и сказать с глубокий вздох: "недостижимый... недостижимый сельский священнослужитель. бываючи у брат, консисторский секретарь, пробовать. весь пробовать... да-с. но и только, и только, госпожа. и не верить мужичишка. приказывать приступать? сороковой номер, сороковой номер соблаговолять... Хе, хе, хе, слеза и кристалл! во имя отец и сын..." он методически отворачивать рукав ряса и, поддерживать трястись рука другой рука, медленно выпивать. и вдруг на его зажмуривать лицо изображаться такой страдание, что наташа подумать, не другой ли что-нибудь в графин вместо водка, и испугаться, но лицо понемногу становиться светлеть, глаз раскрываться, страдальческий гримаса погасать... и все озаряться блаженный улыбка.
       -- пить, иннокентий, сороковой номер,-- выговаривать он, нюхать корочка черный хлеб,-- превыше сие дерзать, да не достигать, ни госпожа вдова попов, ни господин штритирать.
       -- а вы, отче, теперь иной сорт благословлять? -- спрашивать иннокентий.
       -- паки и паки сороковой, дурашка. за ваш здравие, госпожа!
       и долго продолжаться это "паки и паки", и "пить, иннокентий!", и "за ваш здравие!", при чем о. демьян только после четвертый рюмка приступать к "солененький", иннокентий же сразу наваливаться на пирог и на жареный гусь. потом о. демьян заговаривать, и уже гораздо благосклонный, нежели натощак, хотя до конец не оставлять свой ехидство.
       -- где же ныне супруг ваш, госпожа? -- спрашивать он.-- почему ни раз не удостоить храм божий посещать? напрасно, напрасно. да-с. а родитель ваш... коснеть? все в заблуждение коснеть? с такой-то, можно сказать, сокровище... ах-ха, ха, ха.
       -- отец с уважение относиться ко всякий вера. на его же счет я вот быть помогать школа. становиться быть, и вы, православный законоучитель...
       -- в какой сей смысл? -- с оживление спрашивать о. демьян.
       -- быть приплачивать к земский жалование, оно ведь такой ничтожный.
       -- ага... похвально, похвально. и большой ли предвидеться цифра надбавка, осмеливаться полюбопытствовать?
       -- сто рубль, я думать...
       -- гм... и сто двадцать, например, для легкий исчисление? мужичишка, мужичишка-то не баловать. наслышан -- щедрый рука поощрять их леность. жалко, воистину жалко! расточить легко... ох госпожа, сколь легко расточить, но собирать... да-с. и к что? мужик прирожденный работать... в пот лицо... пить, иннокентий!.. а жертва от вы не видеть. вот колокол... ограда... утварь позолотить... чей обязанность? ась? обязанность взыскивать щедрота прихожанин... наипаче вновь вступать в лоно церковь,-- а вы, госпожа, уклоняться.
       -- все со время, батюшка. но как насчет школа...
       -- согласный, за сто двадцать рублик согласный. ох, прозирать, куда клонить, хе, хе, хе!.. быть, быть иметь косвенный наблюдение, госпожа... а ежели угодно, чтобы вполглаза наблюдать -- этак вот (о. демьян лукаво прищуривать один глаз) -- так смотря по ваш усердие. ну, сенцо там, бревнышко, лошадка взять на прокормление... ась?
       -- но и преподавать, кроме наблюдение?
       -- Хе, хе, хе, нужно ли ты сей, госпожа!.. ну да, все, конечно, и преподавать. по-прежнему. но часто не мочь, нет-с, увольнять... что же, ничто, учитель должный преподавать. ты он прибавлять из сокровище родитель, и ничего, и пусть себе.
       -- ведь он не иметь право?
       -- Хе, хе, что право, сударыня, какой право... за ваш вожделенный!
       -- однако приезжать инспектор...
       -- и пускай он приезжать. весь мы человек. инспектор выше описание какой господин. и взаймы, взаймы, шельмец... ох, любить брать взаймы! я вы вот что докладывать, госпожа... на ушко, на ушко... (он обдавать наташа пьяный дыхание). кто сокровище приумножать -- у тот и право... хе, хе, хе!.. наливать, иннокентий. но не возноситься, барыня, да-с! миллионщик быть кандалинец... слыхать? а не поладить с духовный пастырь, и тово... училище за свой счет желать содержать,-- не надо! двести десятина давать на предмет вечный обеспечение,-- не желать! туда-сюд, кинуться в иной ведомство... агрономический желать! пятьсот десятина!.. отваливать, не нуждаться! Хе, хе, хе... а начинаться с поп.
       наташа действительно слыхать об этот неправдоподобный история с либеральный золотопромышленник кандалинцев, и в общий черта о. демьян передавать верно, но она тотчас же подумать, что и это происходить давно, и не пример, и нечего бояться этот несчастный алкоголик. то не менее ее настроение становиться плохо и плохо, и мелькать мысль попросить батюшка удаляться, и о то думать с чувство близкий к отчаяние, что мечта о хороший, о "настоящий" школа неосуществимый, что и сносный-то можно устраивать, лишь поддерживать отвратительный связь. а о. демьян продолжать, все более впадать в фамильярный тон:
       -- ты за пастырь держаться, госпожа... и спасать и сохранять ты от всякий скверный. не брезговать... не возноситься... паки рябиновый, иннокентий! и перед кум не возноситься... на ушко... на ушко: скотоподобный сей муж... каверзник... тать... прелюбодеец... по священство мочь засвидетельствовать, но патриот, понимать? а ты бы вот как, ежели ты не гордый: приходить этак икорка, балычок, напиток, да и сам этак... а у я, кстати, и попадья именинница... в четверг... в рамс играть?.. наприглашать гость... всеконечно и михейк юнусов... ась? верно тот говорить: не только учитель -- родитель твой пусть орудовать... по старинка! по старинка!.. и покрой, и сохранять тя от всякий напасть... хе, хе, хе! за ваш здравие.
       совершенно обескураживать этот перспектива рамс и именины наташа опять утешать, однако, иннокентий. и, по свой обыкновение, неожиданно. когда о. демьян, пошатываться, выходить из комната, он воровски глянуть он вслед и быстро сиплый шепотом забормотать:
       -- не спеваться, наталья петровна. натощак -- сущий кляузник и злец, в пьяный вид -- один слово скандальник. вы маленько годить удаляться... от грех: не уходить, покуда не сваливаться. и для дамский ухо неудобный. вот какой фрукт -- мы с отец афанасий третий на он донос анонимный посылать. замучивать!
       -- но как же быть с школа? -- тоже шепотом спрашивать наташа.
       -- к отец афанасий обращаться. препочтенный старик. и обременять многочисленный семейство... признаваться, я на его дочь жениться (иннокентий скромно потуплять глаз). а это... вот только давать бог братец, секретарь, прогнать бы... это мы ниспровергать.
       -- зачем же все-таки анонимно-то?
       -- эх, матушка наталья петровна, ничто вы в наш духовный положение не понимать... тсс... идти... поговорить же с нареченный тесть.-- потом крякнуть и громко произносить: -- н-да-с, подлинно-с преавантажный у вы домок.
       вскоре наташа замечать, что она действительно надо уходить, и запираться в свой комната, отряжать в качество хозяйка гертруда афанасьевна. спустя час она услышать из свой заключение какой-то шум, какой-то возня и брань и странный звук хлынуть на пол жидкость,-- так, по крайний мера, она показываться,-- а после от помирать со смех прислуга и оскорблять гертруда афанасьевна узнавать, чем кончаться посещение о. демьян. подробность быть неописуемый.
       впрочем, на другой же день приезжать на косматый мужицкий клячонка отец афанасий, другой излегощинский священник, и заставлять наташа забывать неприятный знакомство с о. демьян. это быть седой густоволосый старик с голубой младенческий наивный глаз, с бесконечный добрый и грустный улыбка и робкий манера. сначала он весь покашливать, в рука да оправлять свой поношенный ряска и внимательно всматриваться в наташа; но за чай,-- от водка и закуска он отказываться,-- если и не очень разговориться, то много расспрашивать. и потом сказать с задумчивый вид:
       -- давать бог, давать бог, хороший дело. темнота даже до избыток... по малодушие даже в отчаянность приводить этот пуще языческий темнота. только вот с отец-то дамиан... видеть, это в его приход, не в мой.
       -- но мы хотеть быть в ваш.
       -- вы-то так, полагать; вы -- землевладелец. но училище в деревня, мужичок не иметь прав самопроизвольно менять приход.
       -- тогда я написать он, что несогласный на прибавка к земский жалование, он и отказываться.
       -- ну, нет, матушка, вряд ли отказываться. чтобы досаждать, не отказываться.
       -- но ведь он учить в церковноприходский?
       -- он, он... не допускать я. из-за камилавка земля рыть.
       -- ну вот, так и подавать заявление, что отец демьян занятый, а вы свободный.
       -- съедать он я, милушка, поедом съедать. семейка-то у я большой... куда деваться?.. а иной дело что же это я,-- он стыдливо покраснеть и заторопиться,-- вы еще, пожалуй, подумать: выторговывать старый поп... давать же лист бумага. во имя отец и сын и святой дух...-- и вдруг щегольнуть латынь и по-детски рассмеяться.-- амикус плато, седой магис амик веритас! 
       -- а мы все-таки и о вознаграждение уславливаться...-- начинать было наташа, когда о. афанасий, написать заявление, становиться прощаться.
       -- ни, ни, ни,-- заспешить он, отмахиваться и снова вспыхивать стыдливый румянец,-- это уж там... это уж после как-нибудь...-- и совершенно некстати опять щегольнуть латынь и опять по-детски рассмеяться.-- нолит миттер маргаритас анте поркос! 
       правда, спустя несколько день приезжать иннокентий с нареченный теща, много плакаться на бездоходность приход, хороший часть который быть у о. демьян, на то, что нечего воспитывать и не во что прилично одевать ребенок, и выпрашивать семьдесят пять рубль вперед, да три воз сено, да воз мука, да чтобы два подтелок проходить лето на струкова степь. но наташа быть уверять, что о. афанасий тут ни при что, а что нужда действительно большой, и не только исполнять весь просьба попадья, но подарить еще шелковый платье для невеста иннокентий, за что попадья, внезапно срываться с место, чмокнуть она в рука... долго гореть этот раболепный поцелуй на рука наташа, и многое она прощать за он русский православный духовенство.
       а о. демьян как только узнавать о приглашение о. афанасий, так сделаться лютый враг новый землевладелец. впрочем, явно не обнаруживать этот вражда, отчасти потому, что его поведение после "сороковой номер", рябиновый, горький и иной сорт быть чересчур неосторожно, а отчасти потому, что алексей васильевич быть избирать и утверждать мировой судья.
       перестройка школа несколько запаздывать, и занятие приходиться начинать с поздний осень. в просторный помещение, рассчитать и на воскресный класс, и на народный чтение, оказываться возможный принимать много новенький. с прежний почти весь школьный возраст деревня большой и малый межуева посещать теперь училище, разумеется -- считать этот возраст не по-заграничный, а от десять до четырнадцать год. то быть сначала-то не "посещать", а быть только "записывать", да и то по убедительный просьба наташа, который лично уговаривать упрямиться родитель, обещать, что теперь "учеба быть настоящий", что бумага, карандаш, перо, грифель быть выдаваться бесплатно, что ребятишки не становиться, как прежде, "блевать" от угар и спертый воздух и "слепнуть" от то, что темно. потом пойти "манкировка", и в ужасать количество, то потому, что "нетуть одежа, обувка разбиваться, тятька не пускать -- овес молотить, мамка не велеть -- на речка быть, за малый ребята некого присматривать", то просто "так", без всякий повод. и этот "самый страшный порок русский народный школа" продолжаться до тот пора, пока наташа не устраивать бесплатный столовая и не приобретать для самый бедный валенок и теплый одежда. обходиться это не дешевый. по расчет алексей васильевич каждый школа при такой условие должный бы затрачивать за зима сверх обычный свой бюджет до пять рубль на ученик. но зато эффект выходить поразительный. вместо 15%, а близко к весна и до 50% отсутствующий, в класс не являться самый ничтожный число, а главное -- ребята почти весь день находиться в школа, то быть в светлый, просторный и сухой помещение, и гораздо дружный и внимательно учиться. образовываться привычка к школа, как к свой дом, вот что быть самый главный. алексей васильевич торжествовать, доказывать наташа на этот пример преобладать могущество "экономический фактор".
       с первый же урок наташа с удовольствие замечать, что золотушкин отлично знакомый с технический прием первоначальный обучение и что в первый отделение он вообще очень полезный. то более что с каждый визит на хутор убеждаться, что учительский дело очень уважаться "богатый" и "образованный" человек и что, по мнение тот же человек, крестьянин не "мужичий", как он предполагать дотоле, а "народ", нечто вроде особый и даже священный чин... во второй и третий отделение занятие идти гораздо плохо, да и не мудрено: ребенок быть страшно неразвитый, едва уметь читать и писать и так быть сбивать с толк механический преподавание бывший учитель и запугивать грубый обращение, доходить до пощечина, подзатыльник, дранье за волос и т. п., что туго поддаваться новый прием. сначала наташа показываться, что, по крайний мера, арифметика у они удовлетворительный да по "закон" они отчеканивать без запинка. но вскоре и это объясняться нехороший: то, что отчеканиваться, пониматься они либо в самый превратный смысл, либо совсем не пониматься, а задача решаться по первобытный, догадка, с помощь особый мужицкий "интуиция", но без всякий соображение о то, почему так решаться и отчего нельзя иначе.
       вообще, присматриваться к прежний ученик, наташа поверять в то, что до сей пора считать парадокс: что плохой школа плохо, чем никакой. когда нет никакой школа, ум все-таки жить, воображение работать, личность определяться,-- чем жить, что работать, во что определяться, это уже другой вопрос. но вот точно какой-то механический пасть вбирать в себя умный, впечатлительный, любознательный ребенок, пережевывать они с бездушный неукоснительность и выбрасывать вон обезличенный как стереотип. свой прежний, неграмотный ум словно обрастать кора, на этот кора в бессмысленный сочетание вытиснять обрывок чуждый понятие, стишок, басня, молитва, "правило" из арифметика, "правило" из грамматика, и тот особый, условный ложь, в который принимать писать "одобрять" книжка для народ, рассказывать для он история, преподавать он мораль. язык болтать этот "клише", и так как болтать с благоговение и с труд, то сам несчастный его хозяин привыкать уважать трудный бессмыслица и презирать простой, пугаться оригинальный. говорить о предрассудок деревня, о невежественный ее нрав. спор нет, думаться наташа, предрассудок большой, нрав жестокий, но весь это не так уже страшно, потому что неустойчиво. тот предрассудок и нрав, что мочь воспитываться в плохой школа, куда опасно, куда прочно... и она казаться большой счастие, что плохой школа так много давать "рецидивист", а особенно плохой из они, церковный вроде излегощенский, с такой труд влачить свой зловредный существование.
       на такой же мысль наводить наташа "одобрять" учебник и "хрестоматия", и старый, и присылать она в большой количество из москва. кроме превосходный "книжка для чтение" л. толстой и некоторый тихомиров, да отчасти азбука бунаков,-- материал едва достаточный для два зима,-- все остальное быть непригодный до странность, до кощунство. казаться, писать они сплошь чиновник, и писать либо благонамеренный, с небольшой оттенок ложь, но бездушный и варварский слог газетный передовица, либо с отвратительный привкус сыск и патриотический самохвальство, и тогда уже непременно безграмотный, растрепанный фраза, на скверный бумага, с скверный рисунок. и тот и другой автор, очевидно, совершенно не знать, для кто писать, хотя до тонкость знать, для что... в тот же род быть и народный книжка, если не считать только что появляться издание "посредник" и непомерно дорогой комитет грамотность.
       -- о, хорошо, в тысяча раз хорошо,-- восклицать наташа, возражать несоглашаться с она муж,-- чтобы народ оставаться в свой дикий безграмотность, чем сразу сделаться грамотный дикарь... в стиль старый москва или тот новый франция, что в школа воевать с бог, внушать звериный патриотизм, мещанский понятие о собственность и о мораль.
       -- какой же школа ты нужный?
       -- свободный, миленький, и... живой.
       -- попробовать, попробовать, а мы "быть посмотреть", как говорить русский немец,-- отшучиваться алексей васильевич,-- но только, дорогой мой, этот "дикий безграмотность" у я вот где сидеть! побыть-ка денечек два в камера и полюбоваться.
       -- не то, не то, алеша... право же, ты я не хотеть понимать. ну, вот подождать, попробовать.
       и с обычный свой стремительность она приступать к реформа. оба старший отделение соединять в один. о. афанасий и золотушкин преподавать там по два раз в неделя,-- золотушкин только арифметика,-- весь остальной время наташа заниматься сам вне всякий правило и закон. отбрасывать всякий "хрестоматия", диктант, дисциплина, зубрежка, она становиться добиваться лишь прочный навык в чтение и письмо, а много вести с ребята разговор, читать они что находиться хороший под рука, показывать туманный картина и иллюстрация, устраивать игра на школьный двор. беседа вестись и в класс, и на двор и обыкновенно начинаться по какой-нибудь случайный повод, но потом наташа становиться правильно чередовать они. в один день это быть о земля и о небо, о тепло, о воздух, о то, отчего происходить дождь и снег, о животное, о растение, об устройство человеческий тело. в другой -- как возникать, разрастаться и утверждаться русский царство, что такой волость, земство, суд, полиция, уездный и губернский город, сенат, синод, министр и для что собирать подать. в третий день дело идти о то, как жить человек в чужой край, какой у они город, церковь, деревня, порядок, обычай и т. д. такой "энциклопедия" и по необходимость быть очень схематичный и потому, что наташа то и хотеть. для заполнение схема служить картина в волшебный фонарь, иллюстрация в "нива", биографический справка, яркий и характерный эпизод... в будущее предполагаться делать физический опыт: наташа хотя и выписывать прибор, даже электрический машинка, но орудовать с они пока не решаться,-- думать лето подготавливаться как следовать.
       в праздник, по вечер, в школа собираться почти весь межуево слушать "чтение" и смотреть волшебный фонарь. отец афанасий с умиление в старчески дрожать голос читать особенно излюбленный "житие" -- о тихоня задонский, об алексий божий человек, о стефаня пермский,-- или о "страсть господний"; наташа рассказывать без книжка "естественно-исторический", золотушкин с важность жрец действовать с фонарь. быть нестерпимо душно; чрез какой-нибудь полчаса от начало чтение воздух становиться зловонный, кислый, прелый; не помогать открытый печный труба, форточка, вентилятор... все равный,-- иной, душевный атмосфера быть так чистый и свежий, что наташа, возвращаться с головной боль на хутор, чувствовать себя счастливый и с бесконечный благодарность смотреть на этот пустынный снег, на черный избушка, потопать в сугроб, на весь этот глушь, и дичь, и бедность.
      
    V
      
       так продолжаться и второй зима. алексей васильевич, далеко не находить такой удовлетворение в свой камера, как наташа в школа, начинать уже ревновать она к этот школа и насмешливо говорить, что хорошо бы она совсем перебираться в межуево. но вдруг... впрочем, для объяснение последующий необходимо прибавлять о сам струков. в течение год его судейский деятельность, его манера вступать в пререкание с товарищ и с прокурор на съезд, и то, что он не играть в карта и не участвовать в коллегиальный попойка, по обычай совершаться в городской клуб каждый 20-е число, и то наконец, что неаккуратный делать визит, а он жена совсем не хотеть знакомиться с помещик,-- весь это вооружать против он многий влиятельный человек.
       и так вдруг наташа случайно узнавать, что еще в конец прошлый зима, великий пост, в межуево приезжать какой-то "странний" человек, "вроде как офеня", останавливаться у староста, расспрашивать о "господин", об училище, о чтение, о книжка, который будто бы раздавать "барыня". этот же таинственный человек посещать межуево и во второй зима, опять останавливаться у староста, опять расспрашивать и, как после узнавать, поехать в излегощь, где и заночевать у юнусов. затем становиться ходить по деревня какой-то загадочный слух -- о земля, который будто бы неправильно завладевать струков, между то как она должный бы поступать "в нарезка", о то, что об это кто-то проведывать, что не даром "незаконный господин всячески обольщать народ" и что "надо держать ухо востро"... наташа понемногу становиться замечать, что крестьянин не так смотреть на она, не так говорить с она, как прежде, и мужчина весь в меньший количество приходить на чтение. что-то неуловимый, но несомненно враждебный носиться в воздух. один время наташа приходить в голова довольно правдоподобный мысль,-- это после то, как некоторые доносить она о разговор про земля,-- что таинственный незнакомец, посещать межуево, быть просто-напросто "пропагандист". но, во-первых, о такой "пропаганда" давно уже не быть слышно в тот место, а во-вторых -- зачем же он ночевать у юнусов? вскоре догадка осложняться еще то, что о. афанасий потребовать к благочинный. он не сказать наташа, зачем именно потребовать, но с тот пора уже не удаляться из школа тотчас же после свой урок или после то, как прочитывать "житие", а оставаться до отъезд наташа и все слушать, о что она рассказывать ученик или народ, слушать с напряжение, с беспокойный улыбка на свой добрый и грустный лицо.
       -- что это вы так интересоваться, отец афанасий? -- спрашивать однажды наташа, который весь этот загадочность начинать приводить в необыкновенный раздражение.
       отец афанасий сконфузиться, некстати щегольнуть латынь: "ау рес хабент эть нона аудиент"  -- впадать в заблуждение. великодушно прощать за сей суесловие, а я не нахал, и то, что слышать из ваш уста, добро и красный, и такождь направлять к просветление темный ум, как учение христос к просветление сердце омрачать. а большой сие ради господь не вопрошать, ибо по воля начальство давать быть обет молчание, а за вы я отныне такой же ходатай и богомолец, как и всегда. священник садиться излегощь, покровский церковь афанасий ключарев".
       один золотушкин ничто не опасаться и презрительно фыркать, когда псаломщик иннокентий,-- большой он друг теперь,-- предупреждать он по секрет, что против школа нечто затеваться.
       -- чудак ты человек! -- с гордость говорить золотушкин, с равный он объясняться почти удобопонятный, да и вообще под влияние струков становиться отставать от высокопарный язык.-- чудак ты... да знать ли сколько абсолютный доход у перелыгин? какой у он знакомство? а струк!.. судья, брат. в золотой цепь... и в острог ты мочь затяпать, и белый снег оправлять. ха, ха, ха, да они в порошок стереть, ежели кто с они не солидарный... стоять только старичишка в питер смахать, к министр.-- и впадать в честолюбивый мечта, продолжать: -- а я так иметь в идеал, брат кеш, медаль не медаль, но быть я ужо награда. где находить такой постановка, а? карта, атлас, глобус, теллурий, анатомический пособие, физический пособие... не видать вот этот еще штучка, намедни из москва присылать? шестьдесят целковый, брат... ха, ха, ха, вот выходить эффект, ежели этак золотой какой-нибудь знак за усердие, за рациональный педагогика, на этакий какой-нибудь голубой лента, а? -- тут золотушкин в порыв чувство колупать иннокентий в бок и в живот, и оба с громогласный хохот приниматься возиться.
       но -- увы! -- тот же золотушкин обомлевать до совершенный утрата рассудок и малодушно предавать наташа, когда в ее отсутствие в школа неожиданно являться инспектор. это быть человек с брюшко, с свиной глазок, с бачок, похожий на расчесывать мочалка, с пряжка за беспорочный служба. входить в класс в фуражка и шуба и не обращать никакой внимание на поклон золотушкин, он по-фельдфебельски становиться кричать на ученик, недружно подниматься навстречу, и растериваться сторож, который не видать, как подъезжать тройка, не отворять дверь и не принимать шуба. потом грубо и бестолковый становиться вызывать ребята "к доска" и спрашивать, сопровождать сбивчивый ответ язвительный улыбка и замечание: "а, тот-то вы учить!.. а, и это не знать!.. так-с, похвально-с, бес-подобно-с!.. садиться, болван!" потом долго рыться в шкаф, фыркать, рычать, грозиться на золотушкин палец, отбирать десяток полтора издание "посредник" и забывать наташа тот тургенев с "записка охотник", приказывать при себя наливать масло в лампадка, обмести пыль с царский портрет. потом проследовать в комната учитель и пересматривать его книга, причем, указовать на принадлежать струков номер "вестник европа", на разрозненный добролюбов, на томик глеб успенский, какой-то шипеть голос вопрошать: "эта-тот что? эта-тот что? в нигилист, в ссылка захотеть?" золотушкин с дрожание в коленка, с выражение побивать собака стоять перед он и бормотать: "это не я-с. это весь попечительница-с... я человек маленький-с... я протестовать-с... абсолютно-с..." в конец конец такой поведение тронуть ревизор.
       -- на первый раз я ты извинять,-- сказать он, требовать ревизионный книга,-- но зарубать на нос: посторонний в класс не допускать, быть она хоть распопечительница. не гуманничать. из программа не выходить. чтение -- никакой. ребятишки перед начальство чтоб вскакивать: здравие желать, вашество-о-о! понимать, по-военному. физический прибор и то подобный сегодня же отсылать госпожа струкова -- неуместно для мужик. хорошо бы солдат нанимать для гимнастика. батька сказать, чтобы не осмеливаться взрослый собирать: чтение с туманный картина разрешаться в устанавливать порядок и только религиозный-нравственный, без штука. чуть что, сейчас же доносить я... срамник,-- особый ведомство дознаваться, а твой непосредственный начальство ведать не ведать.-- и с удивительный для свой чин безграмотность нацарапывать в ревизионный книга, что "в межуевский училище направление подозрительный по причина незаконный и неуместный вмешательство попечительница, хотя же она и затрачивать некоторый средство на содержание онный", что он, имярек, статский советник и кавалер, такой-то число февраль месяц "сей училище посещать и онное не одобреть". далеко стоять три палочка и крючок, долженствовать обозначать фамилия статский советник, который начинаться с буква т. золотушкин, с благоговение изгибаться, засыпать этот каракуля песочек и обещать исполнять в точность приказ "его высокородие".
       и исполнять в самый непродолжительный время. наташа в тот же вечер получать от он прибор и витиеватый письмо, в который он уведомлять она о ревизия и о то, что "желать быть вполне и всегда солидарный с распоряжение свой непосредственный начальство, просить г-жа попечительница в класс более не являться и вмешательство в рациональный ход преподавание, столь же неуместный, сколько незаконный, абсолютно не оказывать". наташа даже заплакать от злость. напрасно струк и бывший в тот время на хутор петр евсеич уговаривать она успокаиваться и до пора до время оставлять это дело,-- петр евсеич уверять, что "тут весь штука -- поехать в город и проигрывать два красненький в винт"... она ничто не внимать и, приказывать подавать лошадь, полететь в школа. бедный золотушкин не ожидать она и растериваться. никогда он не видать у свой попечительница такой грозный глаз, такой гневный лицо, не слыхать от она столь презрительный, колючий, жестокий слово. это стоить инспекторский ревизия.
       но самый ужасный для золотушкин случаться в конец распекание, когда наташа несколько остыть и потребовать, чтобы он показывать она ревизионный книга. прочитывать то, что там быть написать, она с злой улыбка обмакивать перо в чернильница, проводить густой черта под слово "онное не одобреть" и на тот место, где стоять три палочка с крючок, явственно подписывать "петр зудотешин".
       на следующий же день книга, старательный оборачивать и запечатывать именной печать золотушкин, вместе с его доношение быть препровождать в город, а ровно через месяц, под пасха, наташа получать официальный бумага, в который она уведомлять, что в звание попечительница начальный межуевский училище она более не состоять.
       сначала она не хотеть уступать, собираться бороться до конец и во весь инстанция: так она казаться дикий мысль о "неблагонадежность" ее поступок, о то, что восторжествовать "зудотешин", а не она, отдавать свой средство, свой труд, весь свой душа на развитие настоящий "народный просвещение", без всякий тенденция в тот или другой сторона. но вскоре после пасха иной мысль и иной ощущение она овладевать: она почувствовать, что беременный, и отчасти по настояние муж и отец махнуть рука на школа, думать заниматься этот впоследствии.
       тут же надо сказать, что и впоследствии она ничто не удаваться сделать, если не считать то, что она продолжать выдавать добавочный содержание о. афанасий, но отнимать у золотушкин и прекращать столовая после то, как узнавать, что учитель заводить два боров, который и откармливать в ущерб детский желудок. за весь то ребята выучиваться "в предел программа" и часть из они получать "свидетельство" на раззолачивать бумага, а золотушкин находиться у "зудотешин" на отличный счет... потом тонкий слой ремесленный, "заученный" наука исчезать у ребята с неимоверный быстрота в вечный недосуг трудный, беспросветный, почти проблематический существование, и тот из они, что получать раззолачивать бумага, через два-три год не мочь разбирать, что в она написать... "квод де-мострандум эст!" -- с прискорбный успешный говаривать о. афанасий, изредка встречаться с наташа и излагать она печальный результат "зудотешинский" обучение. но наташа быть уже тогда не до то...
       рождаться у струков мальчик, называть в честь дед петр. "смотреть, наташечка, да не быть он петр зудотешин",-- хихикать говорить перелыгин, вспоминать эпизод с ревизионный книга... и вот наташа утешать себя то, что для то, чтобы он действительно не оказываться "петр", она необходимо быть хороший мать, а не попечительница школа. в жизнь струков наступать новый полоса. в их дом возникать особый настроение, от который тепло и отрадно быть алексей васильевич, весь много и более тяготиться деятельность судья и вообще все, что метаться в глаз за стена дом. как восхитительно лететь для он час, когда в зимний непогожий вечер с веселый треск гореть дрова в камин, мягко светить лампа, он просматривать дело, назначать к очередь, петр евсеич читать, а молодой мать сидеть около они о ребенок у грудь и с такой умиротворенный и кроткий лицо, как будто вполне осуществляться бурный и неопределенный домогательство ее юность. иногда между муж и отец завязываться спор,-- не о россия, как в лондон: алексей васильевич избегать теперь спорить о россия,-- а опять-таки о жизнь, о мораль, о судьба человечество. и надо быть видеть, с какой чувство спокойный превосходство наташа слушать они, с какой лукавый и нежный улыбка заглядывать в детский глазок, в молочный туман который уже начинать мелькать сознание... "говорить, говорить,-- казаться, думать она,-- вот мы с петрусь хорошо знать и о жизнь и о мораль!" а за стена злиться вьюга, торжественно шуметь дерево в роща.
       струк потому избегать спорить о россия с петр евсеич, что почти соглашаться теперь с он и не хотеть обнаруживать это при наташа. ее увлечение деревня, школа, чтение радовать он и только изредка приводить в досада то, что расстраивать их домашний порядок, но радовать не за деревня и не за школа, а за жена, находить то, о чем они вместе мечтать за граница. в свой камера, в свой наблюдение, гораздо более широкий, чем у наташа, над "общество и народ", он далеко не находить то, о чем они вместе мечтать, но избегать говорить об это при жена из какой-то смутный боязнь. в глубина душа он казаться, что пропадать мечта и что-то оборваться между он и наташа и что хорошо молчать...
       а как трудно, как быть мучительно думать и отчаиваться в одиночка!
       прежде все мучить внутренний раздвоение. так, он давно уже составлять себя убеждение, что "праведность" и "преступность" определяться экономический норма и что чем много равновесие в этот норма, тем решительно упраздняться "преступность". далеко он быть убежденный, что самый понятие "преступность" отнюдь не безусловно и только отражать себя тот имущественный структура, который господствовать в данный время и в данный общежитие. и так еще разительный в нарушение гражданский право... а между то являться кабатчик юнусов с целый ворох несомненно злодейский, но юридически правильный обязательство и на основание такой-то статья просить подвергать немедленный ограбление государственный крестьянин садиться излегощь. в голова судья соблазнительный мелькать такой род резолюция: "по указ... приговаривать: мещанин юнусов за мошеннический приспособление к закон и за превратный мысль о то, что якобы на то в море и щука, чтобы карась не дремать, и за умышленный пропаганда таковой превратный мысль выселять из село излегощь на остров сахалин; расписка отбирать и сжигать; казенный участок, арендовать юнусов, передавать крестьянин; открывать в село дешевый кредитный учреждение; устраивать школа с изъятие они от тлетворный наезд г. зудотешин"... а на самый дело приходиться писать совсем другой, и хотя в "предварительный исполнение" отказываться, но все же в установленный срок в излегощь приезжать судебный пристав и производить законный разгром.
       потом купец ржанов взыскивать за порубка в лес, купец шехобалов за покража солонина из амбар, помещик кульнев за "неотработка" и за потрава,-- и быть ясный как дважды два, что и в порубка, и в кража, и то более в "неотработка" и потрава подсудимый круг виноватый, и что надо они штрафовать, сажать в острог, подвергать неустойка... такой дело быть слишком много, и нельзя достаточно выражать, как страдать от они алексей васильевич.
       правда, быть и некоторый утешение. недаром народ предпочитать "мировой" не только старый ябеда и волочь, но и свой волостной суд. веяние дух, поколебать в эпоха реформа обомшелый твердыня крепостничество, вносить и в сфера юстиция нечто от безусловный правда. даже и по буква новый закон человек рассматриваться как человек, а не как мужик степка с один сторона, а многоуважаемый землевладелец степан иванович с другой. нужда нет, что в действительность последний и теперь случаться колачивать первый но зуб, ругать как вздуматься и вообще обременять обида. по крайний мера, перед лицо закон "степка" мочь до некоторый степень восчувствовать свой человеческий естество и убеждаться, что звание смерд не есть его прирожденный отличие. и струк с особый последовательность применять здесь свой полномочие -- с особенный удовольствие приговаривать юнусов под арест за избиение крестьянский баба, купец ржанов за расправа нагайка с порубщик и приказывать выводить из камера помещик кульнев, осмеливаться в его присутствие обругивать непечатный слово свой неисправный рабочий.
       в сущность, мировой суд быть один из тот "компромисс", который, по убеждение струков, только и мочь двигаться вперед какой бы то ни быть общежитие. так... но, во-первых, этот "компромисс" со день на день обессиливаться тот опала, в который находиться, а во-вторых, то, что казаться благоразумный и благодетельный со сторона, быть почти нестерпимо при личный участие. необходимый и хорошо есть мясо, думать алексей васильевич, и история ирландия, конечно, не от то печальный, что там католичество, а от то, что ирландец питаться картофель; но противно убивать животное, и если нельзя не убивать сам, так не хорошо ли совсем отказываться от мясо? другой слово, он по-прежнему понимать, что не только нельзя, но быть бы бедствие внезапно отменять тюрьма, вексель, исполнительный лист,-- весь этот жестокий арматура действующий право; но, с другой сторона, он становиться весь больно и противный применять этот арматура, несмотря даже на то, что иногда она применяться в защита унижать и слабый.
       и он все часто подумывать об иной "компромисс", более подходить к его характер и симпатия, чем судейство, но подумывать уже не с прежний мечтательность, а сомневаться и робеть... дело в то, что русский жизнь, как она быть, раскрываться перед он совсем в иной порядок, нежели прежде, в лондон, сквозь призма книга, теория, студенческий воспоминание и -- главное -- сквозь призма любовь к наташа. чем он пристальный всматриваться теперь в этот жизнь,-- в камера, в межуев, в уезд, во весь россия,-- тем страшно он становиться... он начинать прозревать. уезжать за граница, он уносить с себя такой впечатление, что вместо капризный весна с зарница, заморозка и гроза в отечество наступать лето,-- страда, трезвый, сухой работа,-- быть мочь, без иллюзия, но с серьезный содержание, с деловой развитие тот "весенний" начинать, что уже доказывать исторический свой необходимость. и он радоваться это. искренне сердиться на угрюмый пророк; не мочь читать щедрин; расходиться с "крайний"; с удовольствие вспоминать, сколько оставлять молодой, искренний, знать человек, подобно он утомленный зрелище ужас и бесплодный нервический возбуждение, мечтать о серьезный ученый карьера, о культурный деятельность в провинция, о бескорыстный помощь весь начинание, направлять ко благо и долгоденствие отечество.
       но когда, в Z-м уезд, алексей васильевич прозревать, сердце его захолонуть. дело быть не в либерализм или консерватизм: с свой экономический точка зрение он продолжать относиться к это довольно равнодушно; дело быть и не в отсутствие начинание: некоторый из они осуществляться, и к они действительно где-то в департамент и комиссия примыкать хороший человек тот же убеждение, что и струк... разуметься, в качество весьма мелкий сошка. но незаметно совершаться неслыханный падение умственный интерес, какой-то эпидемический помрачение совесть, и с каждый день в разговор и в печать усиливаться постыдный игра слово и понятие, который так еще недавно, казаться, быть святой. то, что прежде из страх перед общественный мнение мочь произноситься и делаться лишь в опасливый уединение и разве где-нибудь на задворки, теперь с невероятный бахвальство лезть под образ и сам заявлять себя общественный мнение. точно видение иезекиила сбываться в действительность. подыматься мертвый кость, стягиваться жила, обрастать мясо и за неимение пророк, который вкладывать бы в их уста нечто здравосмысленный, начинать бормотать кладбищенский речь, суесловить о святость кровопролитие и ежовый рукавица, об идиллия крепостной право, о провиденциальный различие белый и черный кость. и что быть самый страшный, так это то, что повсюду зашевелиться гад, казаться, еще вчера превращать хотя и в посредственный, но в порядочный человек. всякий кадык, что шесть-семь год то назад извиваться уж, будто бы пламенеть в огонь гражданский чувство, и в излишний разговор не вдаваться, смиренно ссылаться на свой круглый невежество, теперь высокомерно подымать нос, объявлять себя знаток стезя, по который будто бы надлежать идти отечество. и как же он фыркать, этот кадык, как презрительно оттопыривать губа, когда при он упоминать о вчерашний его усердие, об азбука, который он, казаться, так затверживать, о то, что быть на свет истина, который можно попирать нога, но нельзя погасить.
       встречать струк человек и не забывать "азбука"... иной из они покорно, как водовозный кляча, надрываться в тот запряжка, который налагать на они служба, семья, профессия, а в вид "освежение" винтить, выпивать, сплетничать и тихо, точно подмачивать порох, шипеть, когда уж слишком злорадствовать какой-нибудь кадык. иной с усталый и брезгливый вид отворачиваться от торжествовать скверный, но в тот же время и от прошлое и, смотреть по темперамент, либо предаваться наука, "который воспевать назон", либо заниматься искусство, спорт, хозяйство. иной наконец с усердие налетать на воздержание, вникать в метафизика, пытаться иногда пахать... все быть бессильный и бесполезный.
       на лето приезжать молодежь из университетский город. в противоположность некоторый утверждение струк находить в она много хороший,-- много даже хороший, против прежний. однако как она быть мало и из какой невлиятельный среда она происходить! на весь уезд из потомственный дворянин, да и то из захудалый, быть только два студент, остальной шесть-семь человек принадлежать к разночинец. очевидно, этот молодой поросль так же не предвидеться место, как и тот, что в большинство быть затаптывать скот или заглушать чертополох, потому что воистину оказываться правый восставать мертвец, что наука ни к что, а надо лишь повиноваться... кто повиноваться? конечно, то, который без наука весь наука постигать.
       и отовсюду, точно осенний туман, подыматься убийственный, вопиять, дремучий скука.
       все курьезный, что и торжествовать быть скучно. вдосталь налаяться в какой-нибудь публичный место на "пресловутый четверть век" и насмердеть проект, где не разбирать, что много: армейский наглость или младенческий невежество, они возвращаться в свой берлога с такой ощущение, как будто объедаться кислый, и лениво вращать мозги, обдумывать, за что бы приниматься. но за что? в винт? не всегда быть партнер; с борзой собака? давно исчезать борзая собака; за хозяйство? иметься отставной унтер-офицер из число постигать весь наука, да и все равный пойти с молоток, коли не выходить новый отсрочка год на сто... эх, шельмовство, в столица, в париж бы удирать, к подобострастный союзник, в какой нибудь этакий Moulin Rouge! да поди-ка, удирать, когда старый реформа ограбить и разорять благородный человек, а новый весь еще недостаточный, чтобы восстанавливать он в полный краса... ах, какой тоска!
       народ! вот еще слово, к который струк с юность. привыкать обращаться в час уныние и малодушный тоска. еще на гимназический скамья статья добролюбов оиповесть марко вовчка зажигать его сердце, и какой он давать клятва любить народ, служить он, болеть его горе, радоваться успех. с течение время многое в его взгляд подвергаться колебание, иной и совсем изменяться, лишь обаяние народ не исчезать. что такой быть в этот обаяние? потребность ли вера? потребность ли жертва, любовь, почва под нога? или влечь к себя таинственность, что-то неизвестный, какой-то даль и ширь, что звать и дразнить возможность, намек, проблеск?.. кто знать, но во всякий случай здесь не быть и тень настоящий, этнографический народ. мужик слепцова и николай успенский признаваться -- конечно, как не отрицаться и тот живой мужик, с который изредка приходиться встречаться в действительность. известно быть и то, что этот живой мужик куда как предательски поступать с самоотверженный человек, приходить к он на служба... все равный! важность быть не в грубый действительность, а в ее предполагать содержание, в ее разумный красота, случайно облеченный в заскорузлый, исторический скорлупа,-- в то, "что сквозить и тайно светить в нагота ее смиренный",-- как сказать тютчев. это быть свой род "мессианство", мочь быть, и несостоятельный, если он рассматривать как практический политика, но давать цель великодушный стремление, смысл -- мечта, утешение -- жертва.
       и вот алексей васильевич всматриваться в свой загадочный незнакомец. конечно, он понимать, что в качество помещик, да еще судья, возможно наблюдать только с берег. немного помогать в этот отношение и то, что наташа сближаться с крестьянин легко и просто, нежели он... но и то, что быть видно с берег, поражать он в самый сердце. правда, в содержание "скорлупа" он не разуверяться, отнюдь не приходить к тот самоубийственный вывод, что там один лишь "гнилой орех". межуевский школа слишком доказывать, что не "гнилой"; но он совершенно лишаться уверенность, что здоровый ядро уцелеть, ибо грозный признак разложение бить в глаз, а противодействие они не быть ниоткуда. и особенно страшный быть два признак: имущественный разорение,-- из год в год возрастать дефицит в крестьянский бюджет, погашать сокращение потребность,-- а отсюда физический вырождение тип и какой-то душевный дряблость, нескладица, растерянность,-- то самый, что, вероятно, быть в смутный время на русь, когда старый идеал порядок исчезать, а новый еще не являться на смена. полагать, так и сам струк читать и слышать, будто бы происходить рост сознательность, какой-то движение религиозный мысль, какой-то светлый почин в борьба с оскудевать природа ("клевер сеять!", "агроном слушаться!", "плужок и сортировка покупать!") и что будто бы земский школа в свой очередь сделать много хороший. но, во-первых, он это не видеть, а во-вторых, он это не верить, хотя и признавать, что там и сям мочь быть исключение... до первый наезд г. зудотешин.
       он этот потому еще не верить, что на досуг подсчитывать, сколько бы потребовать деньги один межуево, чтобы получать настоящий, а не поддельный способ для "рост сознательность", для "борьба с природа", для то, чтобы не вырождаться. цифра, помножать на один только европейский россия, равняться бюджет военный министерство... что-то быть не слышно о такой ассигновка. но что же делать? что же делать?
       и мало-помалу он привыкать не додумывать, скользить по поверхность, судить о вещь, как судить порядочный газета, то быть благонамеренный и честно, но ввиду "независящий обстоятельство" скучно и с обиняк. а мглистый туча мелочь, обывательский привычка, проза все надвигаться да надвигаться на он, застилать горизонт и перспектива. он, например, отлично видеть, что в замена олимпия практикант из саратовский школа, в устройство дешевый лавка, в склад земледельческий орудие, в перелыгинский деньги, раздавать взаймы, в то наконец, что при первый выборы он, благодаря крестьянский голос, проходить в гласный,-- что во все это мало толк. он отлично видеть, что крестьянин не на чем подражать практикант, не на что покупать в дешевый лавка, нечего отдавать взять взаймы деньги, а в земство тот же стихийный светобоязнь и фраза, как и везде, и что для то, чтобы все изменяться, требоваться временный перемена, в тот число и в образ его собственный жизнь. но то не менее подробность этот дело, хлопоты, забота, речь в земский собрание, самолюбивый ощущение власть и инициатива и, главное -- то, что в "порядочный" общество принимать думать, будто бы этот дело очень хороший и очень полезный даже по один заглавие,-- весь это понемногу успокаивать струков, вносить в его душа сначала притворный, а потом и настоящее равновесие.
       такой же равновесие появляться и в его чувство к наташа. оно не уменьшаться, этот чувство, но незаметно утрачивать свой поэтический окраска, свой характер новизна и мятежный влюбленность, превращаться в глубокий, спокойный привычка. редко-редко в его душа закрадываться прежний беспокойство... то в лицо жена замечать он что-то неуловимый, след какой-то тоскливый и одинокий душевный процесс; то в ее слово чудиться он какой-то враждебный холодность, как некогда в париж; то наступать полоса мелочный раздражительность, пустяк, упрек, что-то похожий на физический отвращение друг к друг, и он становиться скверно и до слеза делаться жаль сам себя... но, во-первых, недосуг быть раздумывать о такой тонкость, и он обыкновенно мириться на то, что значит и брак "не храм, а мастерская", как сказать базаров о природа, а во-вторых,-- это когда быть особенно скверно,-- он вспоминать стих некрасов: "кто виноватый у судьба не допрашиваться, да и не весь ли равный?"
       так идти год.
      
    VI
      
       -- может, оттого я и вера не даваться, что я, ежели не считать ла-манш, зыбь морской не видывать,-- сказать однажды петр евсеич с обычный свой смешок.
       -- при что же тут зыбь? -- спрашивать струк.
       -- "кто в море не бывать, тот бог не маливаться",-- говорить пословица.
       -- а, вот вы о какой вера! -- насмешливо протягивать алексей васильевич и, засвистать, выходить из комната.
       -- нет, петр евсеич, не так,-- сказать наташа,-- тот не маливаться, кто не отчаиваться за жизнь свой ребенок.
       старик хотеть возражать веселенький кощунство, но взглядывать на серьезный лицо дочь и только пробормотать вполголоса:
       -- окончательно высокий мой понимание!
       такой разговор случаться год четыре спустя после рождение петрусь. в этот год у наташа еще рождаться мальчик -- он называть в честь отец алексей,-- и как-то сделаться так, что она значительно остыть к деревня, к крестьянин, к общественный деятельность муж. постоянный страх за ребенок, какой-то мучительный любовь к они весь заслонять в ее глаз. она вечно тревожиться, вечно подозревать зараза, и теперь в застольная жаловаться на ее "огневый характер" далеко не с прежний добродушие. увольняться кухарка за то, что у она вдруг захрипеть голос; рассчитываться нянюшка -- обнаруживаться какой-то сыпь на рука; отсылаться домой подпасок, потому что заболеть горло, кучер -- потому что ходить из излегощь жена и мочь занести свирепствовать там бацилла. правда, весь этот жертва преувеличивать подозрительность выдаваться щедрый награда, то не менее наташа быстро приобретать репутация "шальной барыня". теперь деревенский народ не только не приниматься в дом и не сажаться за один стол, но даже когда появляться в усадьба, возбуждать беспокойство наташа. алексей васильевич, возвращаться из камера, должный быть менять платье и мыться, точно доктор после визит к заразный больной. письмоводитель почти не допускаться на глаз,-- он вместе с агроном и с олимпий, переименовывать в ключник, жить в особый флигель... и именно этот письмоводитель, обозлить такой отчуждение, аккуратно доносить наташа, что в межуев корь, в излегощь скарлатина и там-то дифтерит, дизентерия, оспа и ребенок мереть как муха, а потом распускать слух, что струков помешаться на бактерия и микроб и что она вот-вот повезти лечить в париж, к шарко. иногда наташа и сам сознавать, что это похожий на сумасшествие, и пытаться уходить во что-нибудь посторонний, ходить на судебный разбирательство в камера, посещать земский собрание, браться за серьезный книга,-- однажды совершать даже подвиг: съездить с муж в его куриловка, а оттуда в москва, причем петр евсеич провожать они до X... однако оттого ли, что она не находить в это удовлетворение и все она казаться самодовлеющий толчение вода,-- особенно московский просвещенный разговор, театр, выставка и концерт,-- или просто оттого, что не мочь справляться с обостренный инстинкт материнство, но в конец конец интерес детский, страх, подозрительность овладевать она с новый сила. и опять появляться на сцена ненавистный алексей васильевич в. жук, а какой-нибудь только что получать "сорель" оставаться раскрытый на десятый страница; и опять возникать бесконечный возня с ребенок -- с их "животик", "зубок", "развитие", взвешивание через каждый неделя, гигиенический кормление, купание, похожий на священнодействие, со внесение их лепет и весь другой "психологический и физиологический" данные в особый дневник; опять на хутор устанавливаться беспощадный карантин и новый няня, хорошо другой уметь подлаживаться к барыня, неукоснительно докладывать, какой болезнь ходить в окрестность и о подозрительный происшествие на хутор.
       зимний вечер. самовар уже давно, стоять на стол и сначала шуметь, потом затихать. алексей васильевич перелистывать новый книжка по политический экономия, дожидаться чай, нетерпеливо прислушиваться. из детский слышный плеск вода и рев двухлетний алеша, слышно, как греметь ванна, слышный озабоченный голос наташа, няня, горничная, картавый разговор петрусь. мало-помалу все умолкать; в дверь, в небрежно накинуть и кое-где забрызгать капот, с раскраснеться лицо появляться наташа.
       -- послушать, милый, ведь эдак не мудрено и одичать,-- говорить струк, исподлобья взглядывать на жена.
       -- а ты когда-то казаться счастие, что у мы ребенок,-- равнодушно отвечать наташа, один рука наливать чай, другой развертывать книжка жук.-- и потом, отчего ты не попросить гертруда афанасьевна!
       -- дело не в чай, но я никак не ожидать, во что обращаться этот идиллия.
       -- во что же?
       -- в застенок.
       -- ну да, вы, мужчина, только и любить цветочек.
       -- помиловать, матушка, это уже ягодка. у мы совершенно одиночный заключение. слово не с кто сказать. намедни в город называться яковлев, стижинский и прекрасный человек -- новый следователь, но я, краснеть, должный быть отклонять,-- нельзя же заставлять они переодеваться.
       -- мало ли говорить на свой век. дело-то вот что-то не видно.
       -- то быть как не видно. значит, я, по-твоему, дармоед?
       -- оттого я и хотеться иначе воспитывать ребенок, чем мы воспитывать. а до тот пора сохранять живой и здоровый.
       -- ну да, значить -- я дармоед! что же ты сказать, когда я подавать в отставка и переставать получать жалование? а я на день подавать.
       -- отлично сделать.
       -- оттого, что быть маленький риск насчет зараза?
       -- нет, оттого, что ты сам противно, ты это давно говорить.
       -- но тогда я быть уж совсем жить на твой счет: куриловка ведь давать грош.
       -- ах, создатель мой, а еще марксист себя называть! я-то на чей счет жить?
       -- в такой случай, какой же у ты оправдание? как ты расходовать этот чужой средство?
       -- ты ведь они расходовать. твой лавка, твой склад, твой ссуда...
       -- а! значит ты оправдывать себя то, что откупаться деньги? без труд? без личный участие?
       -- ничто я не оправдываться. давать от все отказываться, если хотеть, я согласный.
       -- это, конечно, легко все! но на какой же деньги нанимать нянька, прачка, горничная, устраивать строгий изоляция, содержать весь этот гигиенический институт и карантин для наш потомство? вспомнить, у лелька зуб прорезаться, три раз выписываться доктор из самара, итого двести двадцать пять рубль... годовой бюджет хороший крестьянский двор!
       -- хороший, это мой грех! -- вспыхивать, отвечать наташа.-- а ты?.. зачем мы держать коляска, лошадь, кучер, выписывать вино, сигара, закуска? сколько стоить каждый твой поездка в город? сколько мы проездить в москва?
       -- тот, тот, тот, не забывать, что в город я член десять общество, что я вносить стипендия за два фельдшерица...
       -- откупаться деньги?
       -- нет, ты не иметь право так говорить. во-первых, я сознательно давать деньги,-- замечать, сознательно!-- то быть интересоваться то, на что давать. во-вторых, я сам, лично, что-нибудь да делать, не уходить в зоология.
       -- да, ты хвалить в газета.
       -- ну, если ты хотеть во что бы то ни становиться язвить -- я замолчать.
       -- вовсе не язвить, миленький, прощать, пожалуйста. я тоже уважать твой деятельность, но что же делать, если не мочь, как ты. ну, замыкаться мой душа после то, как я выгонять из школа,-- что же я делать? я без ощущение свобода и если не видеть результат -- дура дура.
       -- свободно только ворона летать. да и то в условие время и пространство. сколько мы об это переговаривать в свой время! и ты соглашаться тогда. но не об это я теперь говорить... отчего ты ничто не интересоваться, отчего не читать?
       -- то быть как же это ничто и ничто?
       -- я говорить -- кроме пеленка и то подобный. я говорить о журнал, о газета, о новый книга,-- о принципиальный вопрос.
       -- зачем?
       -- да хотя бы затем, чтобы со время ребенок передавать.
       -- о, для это я достаточно интересоваться, видеть и читать.
       -- однако в москва, в среда действительно просвещенный человек ты быть и скучно, и неловко... за твой невежество, наташа.
       -- вот уж вздор. скучно -- да, потому что я терпеть не мочь машинный разговор, когда говорить лишь затем, что принимать вертеть язык, когда сходиться; но чтобы быть неловко,-- нет: тогда я быть бы неловко не знать высокий математика.
       -- вот на! при что же тут высокий математика?
       -- при то, что твой просвещенный человек знать только больший количество книжка и факт. ну, они и надо... для их специальность.
       -- а для твой специальность -- жук и пеленка?
       -- а я не надо, потому что я не читать лекция, не писать книга, не издавать журнал.
       -- боже, до что ты договариваться! но ведь лекция слушать кто-нибудь, журнал и книга читать кто-нибудь? для что же, по-твоему, они слушать и читать?
       -- если не для то, чтобы проводить в жизнь,-- ей-богу, алеша, не знать для что. по дурной привычка, я думать.
       -- ну, ладно, соглашаться. тогда и ты читать и провожать в жизнь.
       наташа с улыбка показывать на свой книга.
       -- вот видеть,-- сказать она,-- я так и делать. а то, что ты читать сейчас, это мочь быть и очень занятный, но ни к что, миленький... проводить в жизнь это нельзя.
       -- значит, бескорыстный работа мысль ты и нужный не считать?
       -- бесплодный? нет, не считать нужный.
       -- и художественный наслаждение ни к что?
       -- а это уж и вовсе без книга доступно.
       -- ну, поздравлять ты: ты на точка зрение мокий кифыч!
       -- вот ты так действительно хотеть я уязвлять. разве я отрицать все это? я только говорить, мы-то, мы-то это не нужно,-- весь, который не у дело и принуждать вариться в свой собственный сок, и бессильный, и лишний... где-нибудь на запад,-- я не спорить. там если гореть дрова и накопляться пар, так сейчас же двигаться поршень, рычаг, колесо... а у мы -- пшик и много ничто.
       -- отражение мысль ваш почтенный папаша. когда-то ты опровергать они.
       -- не сердиться, пожалуйста. хорошо переставать говорить. когда-то опровергать, теперь соглашаться, вот и все.
       -- что же, позволять вы спрашивать, двигаться русский общество, если "пшик" и много ничто?
       -- неволя и... жертва, алеша.
       -- ну, уж это для я абракадабра!
       -- как хотеть.
       -- да ты хоть растолковывать, пожалуйста.
       -- ах, оставлять, миленький, этот свой тон, не совсем же я дура. быть россия без материальный сношение с запад -- без торговля, без финансовый сделка, без война,-- поверять, никуда бы она не двигаться. книжка бы умный читать, лекция слушать, искусство насаждать, а крепостной оставаться бы крепостной и шемякин суд -- шемякин суд.
       -- ого! это уже отражение мой мысль, не петр евсеич!
       -- все равный. я хотеть только сказать, что там горнило,-- не у мы; что у мы жизнь определяться пока стихийный, грубый, механический интерес; что сила сознание у мы еще ничто... один слово -- мы оставаться только дожидаться. это и заниматься российский интеллигенция со время екатерина. этот же заниматься и мы.
       -- а в ожидание что надо, по-твоему, делать?
       -- воспитывать как следовать ребенок.
       -- и много ничто?
       -- учиться жертвовать.
       -- что же это, позволять ты спрашивать?
       -- все, алеша. положение, состояние, привычка, личный счастие... жизнь наконец.
       -- но это и учить образование и литература. ты они отвергать.
       -- это учить христос и наш человеческий природа.
       -- ну, ты, кажется, с усердие прочитывать литографический тетрадка, что мы привозить с себя из москва...
       -- да, я они прочитывать... но, миленький мой, что до сей пора научать мы наш образование? чем мы с ты пожертвовать? как воспитывать наш воля? ты сказать о грошовый помощь, о культурный затея... но это лишь развлечение, отвод глаз, как говорить отец. на мы цыкнуть, и мы торопливо спрятаться, цыкнуть еще -- спрятаться глубоко в наш комфортабельный нора... пусть так, и я никуда не годиться, но я годиться быть мать... зачем же ты вечно иронизировать надо я? я согласный -- я слишком любить ребенок... мочь быть, и действительно до безумие. но, создатель мой, что же у я оставаться? ты указывать на яковлев, на стишинский... хороший они человек, но понимать, я-то не мочь так. сказать ты я бросаться в огонь -- я пойти; но идти где чадить гнилушка, где ежели и вспыхивать огонек, так он сейчас же заливать тот самый, который зажигать, и заливать не дожидаться казенный команда, о, какой тоска!
       -- ну да, конечно... либо героизм, либо пеленка...-- пробормотать алексей васильевич и с глубокий вздох взяться за книга...
       в сущность, он подмывать еще поспорить с жена и, главное,-- доказывать, что он вовсе не развлекаться свой деятельность, а смотреть на она как на осуществление долг, но голос наташа начинать вздрагивать от подступать слезать, над ее левый бровь что-то нервически трепетать -- признак нехороший с некоторый пора,-- и алексей васильевич предпочитать притворяться, что очень занятый книга. а когда наташа немного погодя уходить, в свой очередь, удаляться во флигель играть с практикант в шахматы и слушать великолепный с аттический соль анекдот письмоводитель.
       время струкова располагаться довольно однообразно. особенно зима. два раз в неделя он судить. по вечер толковать с агроном и олимпий о течь дело ферма, лавка, склад. иногда выслушивать и по возможность удовлетворять просьба крестьянин о ссуда... по правда сказать, удовлетворять с возрастать неудовольствие. напрасно он добиваться, чтобы деревня смотреть на усадьба, как смотреть деловой человек на кредитный учреждение, а на он как на кассир; мужик упорно смотреть на усадьба, как на богадельня, на он -- как на "добрый барин", на ссуда -- как на "милость", и выпрашивать они с низкий поклон, с притворный вздох, с страдальческий лицо, даже с коленопреклонение и слеза. отказывать струк не мочь; не уметь также входить в хозяйственный положение проситель, невольно полагаться в это на агроном, на олимпия, на кучер илья, на скотник иван, и внутренне беситься на себя: за то, что "принцип" мешать он быть строгий и скупо, на мужик -- за их лганье и лицемерный раболепство, за то, что они не понимать разница между кредит и милостыня и склонный предпочитать последний. нельзя быть утешаться даже то, что это в они говорить пренебрежение к собственность, не основывать на "трудовой начало": в тот же деревня считаться нормальный, что юнусов драть за ссуда сто и много процент, и юнусов платить -- хлеб, работа, деньги, а "добрый барин" либо ничто не платить, либо с великий затяжка и лукавство. правда, юнусов реять как ястреб над свой должник, знать до последний ниточка их хозяйственный и психологический ресурс; алексей же васильевич ничто это не знать, а руководиться случайный сведение, нервы и теория целесообразность; но оттого, что он понимать жизнеспособность юнусовский разбой и чувствовать искусственность свой отношение к деревня, он становиться еще досадный. впрочем, он хранить это про себя, и глубоко, и, конечно, искренне бы возмущаться, если бы кто-нибудь громко выговаривать он же тайный мысль о деревенский его деятельность... но никто не выговаривать; для все быть очевидно, что дешевый кредит -- благо и самый хороший средство в борьба с кулачество и что "известный земец струк" доказывать это блистательный в какой-нибудь три-четыре год.
       раз в месяц алексей васильевич ездить по служба в уездный город, а оттуда обыкновенно в губернский, где "освежать" себя театр, заседание в разный общество, разговор о принцип и о последний политический и литературный новость,-- где заводиться у он знакомство с местный интеллигенция, где хлопать его речь на земский собрание и восхищаться его деятельность, и отбирать от он авторитетный свидетельство о деревня, и писать о немой корреспонденция -- ругательный в консервативный газета, хвалебный в либеральный. затем остальной время, на хутор, уходить у он на сон, на еда, -- кухарка у струков быть ради частый посещение петр евсеич превосходный,-- на чтение, на игра в шахматы, на музыка с помощь механический тапер, на особый наслаждение от рассказ письмоводитель и просто на пищеварение с хороший сигара в зуб. прогулка по окрестность теперь не совершаться даже и лето, исключая тот, что предпринимать наташа для здоровье и развлечение ребенок и в который струк участвовать скучать. увы, он не испытывать много поэтический впечатление от окрестность... лес, поле, степь, могущественный разлив волга, музыкальный рокот ручей в овраг, вечерний звон, разноситься с желтый излегощинека колокольня,-- все это сделаться слишком привычный для он, а он быть из такой любитель природа, который надо что-нибудь особенный, редкий, бросаться в глаз новизна или чрезвычайность; к то же эстетический чувство вспыхивать и погасать в немой пароксизм, в зависимость от настроение, от бессознательный кипение кровь, от мысль, слагаться в голова. как это ни странный, но он, например, отравлять окрестный природа и то обстоятельство, что лес, видный на горизонт, принадлежать жестокий купец ржанов, что поле и степь -- шехобалов, кульнев, юнусов, что красивый издали крестьянский нива -- это тот самый, на который хлеб с каждый год плохой и сорный, несмотря на пример образцовый ферма, что наконец в тень стройный излегощинский колокольня безнаказанно совершать зловредный путь свой о. дамиан крестовоздвиженский... но самый главное опять-таки быть в то, что обесцвечиваться любовь он к жена, исчезать лирический воодушевление, поникать крыло замысел и мечтание, а кипеть по время кровь погашаться на законный основание и без всякий иллюзия.
       несмотря на весь предосторожность, над дом струков нависать беда: старший мальчик заболевать скарлатина. случаться это ранний весна, в самый половодье, когда посылать за доктор не быть никакой возможность. и потянуться для наташа мучительный день и поистине бесконечный ночь у постель разметаться в жар петрусь. алексей васильевич как-то не верить в опасность болезнь и сначала злиться на жена, потом страдать за она невыносимый. с такой выражение, точно быть в лунатизм, нечесаный, в измятый капот, она входить в его комната, прилегать на диван... но через полчаса вскакивать и, не обращать ни малый внимание на его мольба, опять уходить к больной. в глухой полночь алексей васильевич беззвучно отворять детский и смотреть, не сметь входить, не решаться вымолвить слово. наташа сидеть у кроватка как изваяние с свой тонкий рука, бессильно бросать на колено, с зеленоватый-бледный лицо, с безумно блестящий взгляд, устремлять на потемнеть лик спас старинный строгановский письмо... а кругом быть так страшно тихо, тускло мерцать свеча, заслонять абажур, однообразно стучать часы... и уторапливать дыхание доноситься из кроватка.
       зато после этот ужасный ночь и почти истерический радость, когда опасность миновать, наташа сам слегать неделя на два, а когда подниматься, становиться относиться к ребенок гораздо спокойно -- на посторонний взгляд охладевать к они,-- даже не сейчас рассчитать няня, изобличать в то, что во время говенье она останавливаться в заражать дом излегощинский просвирня и скрывать это от барыня. к то же другой опасение овладевать наташа: начинать подозрительно прихварывать петр евсеич. еще до то в он можно быть замечать перемена. мало-помалу он забросить свой коллекция, свиной завод, лошадь, фотографический аппарат, вывозить из-за граница. заводить быть рациональный пчеловодство, потом токарный станок. последний лето пристращаться к архитектура и становиться перестраивать апраксин, причем, где только мочь, нарушать отчего-то опостылеть он симметрия. а тот время желтеть, худеть, жаловаться на боль "под ложечка", часто задумываться и раздражаться, ясно обнаруживать затаенный неприязнь к алексей васильевич и какой-то жалостливый нежность к дочь.
       наташа обращать на весь этот внимание и страшно обеспокоиться, когда петр евсеич вдруг заявлять она, что хотеть писать завещание. полагать, вскоре она показываться, что и завещание -- один из забава... петр евсеич с необыкновенный увлечение приступать к этот дело. рыться в закон, составлять инвентарь и каталог, советоваться с юрист,-- кроме струков,-- беспрестанный присылать на хутор за наташа, писать и переписывать документ. то он хотеть продавать апраксино и деньги рассылать в высокий учебный заведение для стипендия, а особый капитал в бумага передавать дочь. то -- наоборот -- дочь и внук оставлять апраксино, капитал же "поворотить" на стипендия. а время решать, что стипендия совсем не надо -- "не для что разводить чиновник!" -- и набрасывать в проект такой пункт, что приглашать адвокат помирать со смех, восклицать: "незаконно, батюшка петр евсеич, она-же-она незаконно! наверное не утвердить, да еще заподозривать в вы тово..." -- и он постукивать себя по лоб. в один из такой пункт назначаться двадцать пять тысяча община молодой человек, который соглашаться бы поселяться в америка и пренебрегать бы институт брак, суд и личный собственность; в другой -- поручаться российский академия наука увенчивать в 1925 год десятитысячный с процент иремия хороший доказательство тщета бессмертие и одновременно хороший сочинение о "восстановление благодать в вероисповедание, отвергать священство"; в третий пункт на особый деньги устанавливаться какой-то странный и темный общество "высокомер",-- завещатель, впрочем, обещать оставлять подробный устав, в который требоваться бы от член общество неограниченный свобода действие, чувствование и помышление, "невзирая на предрассудок и лишь бы не причинять страдание ближний"... но помимо такой фантастический назначение беспрестанный возникать и тоже решаться разнообразный вопрос о коллекция, о библиотека, о награждение служащий, о дом в X., из который предполагаться устраивать то аудитория для народный чтение, то богадельня для старообрядец спасов согласие.
       во время весь этот суета струк испытывать отвратительный состояние дух. он оскорблять, что старик ни раз не посоветоваться с он, что жена и ребенок быть так непомерный богатый, а он, отказываться от должность судья, мочь вносить в семейный бюджет только грош с куриловка, что наконец петр евсеич решительно отказываться подарить часть земля апраксинский крестьянин, хотя по настояние струков наташа и говорить он об это.
       -- как же ты не втолковывать папенька, что это почти воровство? -- с раздражение говорить алексей васильевич жена.
       -- он сказать -- если оставлять крестьянин, земля все равный очутиться у кулак либо быть систематически пропиваться, как теперь пропиваться отрезок,-- отвечать наташа с наружный спокойствие, но с нервный дрожь над бровь.
       -- это вздор, полагать. но тогда пусть обеспечивать школа, ссудосберегательный товарищество... мало ли что!
       -- к школа, говорить, немедленно присасываться какой-нибудь отец демьян, к товарищество -- юнусов с братия.
       -- земство можно завещать.
       -- ты знать, как он смотреть на земство. я говорить. он отвечать: "полезный возможно совершать не голый деньги, а в соединение с живой и свободный сила". такой сила ни у крестьянин, ни у земство не видеть.
       -- ну, конечно, хорошо отдавать дочка и внук! однако не бояться оставлять голый деньги или -- все равный -- дом... раскольник?
       -- там этот сила быть. впрочем, просить ты, оставлять. ты сердиться...
       -- прежде ты нравиться, когда я сердиться. я ведь из памятливый, не забывать разговор в кью-гарден...
       -- не так, алексей васильевич, ты не так сердиться прежде. и мало ли что нравиться... а главное -- я ужасно больно предполагать близкий смерть отец. и ты знать это.
       и они расходиться,-- струк еще более оскорблять, наташа -- с возрастать тоска в душа, с сомнение в то, один ли только забава это завещание.
       -- послушать, петр евсеич,-- сказать она отец на другой день в апраксин,-- я знать, ты не верить в медицина, но просить ты, приглашать доктор.
       -- не московский ли волхв-с? -- шутливо отвечать старик.-- так он сдирать тысяча три, да еще натопать на я. эх, наташечка, сбивать ты с толк твой ребятишки!.. и какой ты сделаться плакса... (у наташа действительно выступать слеза.) ну помирать, ну зарывать, ну лопух вырастать,-- что же из то? окончательно высокий мой понимание! да я и не больной, спрашивать у горничная поликсена... ги, ги, ги!
       -- но как же не больной? желтеть, похудеть...
       -- матушка мой, шестьдесят скоро стукнуть. барабан и тот изнашиваться, как же не изнашиваться мой шкура...-- и вдруг неожиданный мысль приходить он в голова.--вот оказия! -- восклицать он с озабоченный вид.-- у я быть пункт насчет потрошение, чтоб зарывать живьем -- никак не желать... как ты думать, законно быть упомещать, чтоб в кожа переплетать гельвециев "система де ла натюра", ась?
       -- в какой кожа? -- широко раскрывать глаз, спрашивать наташа.
       -- да в мой же, в мой,-- с досада на непонимание дочь отвечать петр евсеич и добавлять с комический отчаяние: -- нет-нет, не дозволять. я уж знать, что не дозволять. на весь запрет, на все-с!..
       прежде наташа расхохотаться бы на такой выходка, но теперь она заплакать навзрыд. петр евсеич растериваться. он бросаться к графин с вода, уронить и разбивать стакан, потом схватывать рука наташа и становиться целовать они, бормотать: "окончательно высокий понимание!.. окончательно испортиться замужем!.. у мы и в род никто не плакивать!.." -- и вдруг закричать сердито:
       -- поликсена! поликсена! -- и, всхлипывать, убегать в другой комната.
       с этот пора он совершенно переставать говорить о завещание, а для развлечение начинать строить при въезд в усадьба какой-то хитрый арка, на который в один прекрасный день появляться крупный надпись: Memento quia pulvis est .
       -- откуда это? -- с насмешливый улыбка спрашивать струк, как-то приезжать с жена в апраксино.
       -- а католический поп пепел лоб мазать-с, в первый день ихний пост-с, и провозглашать этот слово-с,-- серьезно объяснять петр евсеич.
       -- Mercredi des cendres  называться этот день,-- подхватывать наташа, страдать от улыбка муж.-- но зачем же на ворота-то, да еще по-латыни? затейник ты мой!
       -- для гость-с, для образованный человек, наташечка... ги, ги, ги! они-то ведь и не чаять, что пойти на замазка... я-сто, да мы-сто! (он покоситься на зять.)
       -- образованный человек и по-русски уметь,-- отвечать тот.
       -- по-русски уметь и простец-с,-- возражать перелыгин, начинать раздражаться,-- а они этот слово читать не для что-с, они и без то этот слово помнить-с -- земля быть и в земля отъидош. пускай уж хорошо прочитывать образованный-с, по-латынь-с.
       алексей васильевич пожимать плечо и отходить. решительно он становиться весь тяжело в присутствие перелыгина.
       к полный неожиданность струков доктор быть приглашать, и даже не на один визит, а постоянный, с обязательство жить в апраксин. случаться это так. ни слово не говорить о завещание, петр евсеич продолжать втихомолку заниматься они, и в июнь поехать в X. совещаться о богадельня, причем отклонять предложение дочь сопровождать он. на этот раз наташа и не особенно беспокоиться: за весна отец очень посвежеть и путешествие по волга на пароход мочь быть он только полезный. вдруг неделя через два к крыльцо струковский дом подкатить коляска, из который выходить точно помолодеть петр евсеич, а за он незнакомый человек в какой-то неопределенный цвет балахон, в самодельный шерстяной колпачок, сдвигать на затылок, в высокий сапог. петр евсеич, с необыкновенный удовольствие и лукавство хихикать, называть его григорье петрович бучнев и рассказывать, что познакомиться они по дорога в X. и вот господин бучнев соглашаться быть его годовой врач. без балахон и колпачок доктор оказываться сильно и широко сложенный, средний год мужчина, с большой, короче остригать голова, с тонкий, породистый и холодный черта лицо, с проницательный, но такой же, как и выражение лицо, холодный взгляд, в который иногда зажигаться острый и, по мнение струков, неприятный, гипнотизировать огонек. он быть очень молчаливый, а когда говорить, то резко, отрывистый фраза, и редко смеяться; в последний случай лицо его превращаться до неузнаваемость,-- алексей васильевич уверять, что оно становиться похожий на лицо идиот, наташа находить в он что-то ребяческий и простодушный. как бы то ни быть, чувствоваться скрывать очарование сила в этот человек, и когда он уезжать, пробыть на хутор час четыре, наташа и струк в один голос сказать, что это странный, своеобразный, тяжело действующий на нерв господин, но, должно быть, интересный. петр евсеич, очевидно, успевать в он влюбляться. прямо с приезд он увлекать наташа в отдаленный комната и, захлебываться от наслаждение, рассказывать она подробность свой знакомство с доктор. оказываться, бучнев пленять старик язвительный нападки на медицина, откровенный повествование о свой карьера, и еще то, что очень интересоваться сектантство,-- но, главное, как понимать наташа, пленять вот этот свой сила и, что петр евсеич чрезвычайно ценить, умственный и физический бесстрашие. "бывалый человек,-- шепотом восклицать петр евсеич,-- бунтовой!.. в жизнь свой впервой встречать такой человек!" когда-то имя его быть замешать в самый дерзкий предприятие. после он много год жить за урал; возвращаться оттуда, ездить за граница, где, впрочем, и прежде бывать, даже в америка. знакомство с перелыгин заставать он в самый неопределенный момент: он пробираться к родня, куда-то на кубань, хотеть заниматься операция в какой-то станица. по специальность он быть хирург.
       в тот же день вечер как будто в связь с новый знакомство в жизнь струков происходить разный событие, о который впоследствии алексей васильевич не мочь вспомнить без суеверный ужас.
       укладывать ребенок спать, наташа выходить на балкон и долго думать. и вдруг с удивление замечать за себя, что тот и дело возвращаться мысль к доктор, что она отчего-то становиться весь неприятный и тяжелый его присутствие около отец. и, странный вещь, воображать лицо бучнев, она мочь только вспомнить его глаз, и не цвет их, а пристальный, хотя в тот же время и безучастный выражение с редкий проблеск то огонь, что алексей васильевич называть гипнотизировать; весь остальной расплываться перед она в какой-то туман.
       но мало-помалу она принуждать себя не думать об это, даже тряхнуть голова и рассмеяться, и, прошептать: "как хороший ночь!" -- становиться смотреть и слушать, облокачиваться на перила. ночь действительно быть хороший: теплый, насыщенный аромат подкашивать трава, с какой-то трепетный содрогание, от время до время волновать неподвижный воздух, с повсюду разливать нега томление и любовь. наташа знать, что так бывать перед гроза, и ее ослаблять после-- болезнь нерв испытывать такой впечатление, как будто она слушать удивительный музыка, скрытый в отдаление. зарница блистать где-то над степь. в хлеб греметь перепел; запаздывать соловей робко выводить свой трель в непроницаемый темнота дубовый роща; протяжный песня звучать за деревня; едва слышно рокотать ручей в овраг; в черный небо загадочно сиять звезда.
       и чем долго сидеть наташа, тем странно и прекрасно становиться ночь. отовсюду веять необъяснимый,-- и необъяснимый тревога закрадываться в сердце наташа. она быть больно и жутко, и хотеться плакать -- и хотеться, чтоб без конец тянуться этот ночь, без конец совершаться превращение зарница, звезда, запах, таинственный очертание в звук, разрывать душа сладкий и страшный предчувствие беда.
       -- что ты не спать? -- неожиданно раздаваться недовольный голос струков.
       наташа вскрикивать, торопливо проводить рука по щека -- они быть все в слеза,-- и вдруг бросаться к муж и крепко обнимать он.
       -- что с ты? о что ты плакать? -- спрашивать он с беспокойство.
       -- ничто, ничего, миленький... это я так... это пустяк... садиться сюда. обнимать я. я что-то холодно, страшный...
       -- опять твой нерв! когда ты серьезно приниматься за лечение? вот поговорить бы с доктор.
       -- да, да, конечно... непременно поговорить. но обнимать же я, алеша!
       -- вот какой ты... целый месяц не приходить, и вдруг...
       -- молчать!.. не сметь этот говорить! -- болезненный голос вскрикивать наташа и быстро отодвигаться. струков показываться во мрак, что она сделать отчаянный движение свой по локоть обнаженный рука, но сердце его оставаться холодно, мочь быть, потому, что он и сам быть в какой-то чрезвычайный настроение. минута пять продолжаться молчание.
       -- быть дождь,-- вымолвить алексей васильевич.
       -- да, вероятно,-- отзываться наташа, к его удивление, почти спокойный голос.
       опять помолчать. струк нетерпеливо барабанить палец по балясина.
       -- какой ночь,-- сказать он.
       -- очень теплый,-- совсем уже спокойно отвечать наташа и потом добавлять деловой тон: -- ты завтра не думать съездить в апраксино?
       -- нет, не думать. зачем это?
       -- тогда я поехать один. необходимо поговорить с этот бучнев о болезнь отец... как, по-твоему, действительно он быть полезный отец?
       -- ну, не знать.
       -- интересный-то он интересный, но я что-то бояться. и как странно -- медик и вдруг, отец говорить, ругать медицина.
       -- это у они в мода теперь.
       -- а ты не показываться, что он мочь быть авантюрист? и из опасный?
       струк засмеяться.
       -- немножко сумасшедший, это так,-- сказать он и прибавлять насмешливо: -- но ведь вы с петр евсеич любить оригинальность... на ловец и зверь бежать.
       -- я ужасно неприятно,-- задумчиво произносить наташа.
       -- а сам говорить -- смеяться как ребенок?
       -- ужасно, ужасно,-- тихо повторять она, не обращать внимание на слово муж, и, легонько вздыхать, сказать: -- ну, прощай, пойти спать.
       алексей васильевич встрепенуться. на мгновение неудержимый радость наполнять его душа, но вслед за то что-то ущипывать он до физический боль, до слеза, до потрясающий озноб...
       -- послушать,-- выговаривать он изменяться голос, удерживать жена за рука,-- может, ты пойти ко я, дорогой?.. я так много надо ты сказать... так много... ах, как я виноватый... какой я скот, если б ты знать...
       наташа в недоумение повертываться к он. но вдруг она приходить в голова мысль о внезапно вспыхивать грубый страсть, о то, что это от она так отвратительно дрожать рука алексей васильевич, трястись и хрипеть его голос, произносить мерзкий, недостойный мужчина слово. "а когда я молить тихий, дружеский ласка, ты обдавать я холод!" -- восклицать она про себя и, с негодование выдергивать рука, сказать: "что за нежность!" -- и скрываться в дверь.
       струк оставаться один. несколько минута он молчать, низко понурить голова... потом горько усмехаться, прошептать: "значит -- судьба!" -- и поплестись в роща. и вскоре из-за роща, через степь, от овраг доноситься до он тонкий, длительный звук. он выпрямляться сдерживать дыхание, настораживаться... "а-у-у-у!" -- зазвенеть от овраг какой-то тоскующий призыв. и снова восторженный, придавать крыло радость овладевать струков. он бросаться было бежать, торопливо раздвигать куст, но через несколько шаг что-то опять кольнуть он в сердце и нога отяжелеть... "подлец ты, алексей васильевич!" -- сказать он раздельно и громко. в этот время в третий раз зазвенеть от овраг; затем все смолкать, только далеко и далеко по направление к степь шелестеть кустарник, раздвигать нетерпеливый рука, да перекликаться перепел, да вдали жалобно замирать деревенский песня.
      
    VII
      
       на другой день, приезжать в апраксино, наташа хотеть тотчас же переговаривать с доктор о болезнь отец, но это она не удаваться: старик не оставлять они вдвоем. ходить на постройка, смотреть лошадь и свиной завод, завтракать, становиться пить чай... петр евсеич быть в чрезвычайный оживление. очевидно, мысль, слово, даже жест доктор доставлять он особый удовольствие; а то, что от этот слово и мысль в глаз наташа попеременно мелькать то гнев, то недоумение, приводить он в неистовый восторг. впрочем, заметно быть, что он побаиваться доктор,-- бояться, чтобы тот не подумать, что он показывать, наводить разговор на интересный тема с великий осторожность и с такой вид, как будто это выходить сам себя. но наташа казаться, что доктор отлично понимать уловка отец и нисколько не придавать они значение. "или не обидчивый, или очень хитрый",-- подумать она,-- и то и другой она не нравиться.
       -- вот я, наташок, рассказывать они твой подвиг,-- вкрадчивый голосок сказать петр евсеич, когда подавать чай.-- они говорить -- петька зудотешин кругом правый, а ты кругом виноватый.
       -- что же это он правый, а я виноватый? -- спрашивать наташа, окидывать недоброжелательный взгляд доктор, спокойно курить коротенький венский трубочка.
       -- он линия свой доводить, а вы нет,-- сказать доктор.
       -- да, но за он сила, а за я что такой?
       -- и за вы следовать бы быть сила.
       -- какой?
       -- воля, я думать.
       -- они говорить, будто ты не должный быть сдаваться,-- вмешиваться петр евсеич, вертеться на место от сладостный нетерпение.-- ты сказать, не ездить в школа, а ты ездить; не учить, а ты учить; не читать с волшебный фонарь, а ты читать... ги, ги, ги!
       -- но вы знать или нет русский закон?
       -- знать.
       -- я увольнять из попечительница.
       -- это их дело. а не обращать внимание -- это ваш дело.
       -- они говорить, в свой бы дом ты собирать ребятишки! -- захлебываться, восклицать петр евсеич. -- и учить-с... и читать-с... и картинка показывать-с!.. а ежели за это острог,-- отсиживать и опять, и опять за то же самый!.. а ежели в другой место усылать -- и там за то же самый-с... вот они что говорить... ги, ги, ги!
       бучнев вынимать трубка и, выбивать из она пепел, сказать:
       -- впрочем, я вообще против этот.
       -- против народный образование?
       -- против народный образование пароксизм.
       -- как это пароксизм?
       -- не инспектор бы захлестнуть,-- сам жизнь. нельзя уединять ваш образованный деревня от тысяча необразованный.
       -- значит, пускай свирепствовать невежество?
       -- что такой -- невежество? безграмотность? апостол быть безграмотный, кроме павел. а бисмарк и тьер -- образованный. и тот, кто выдумывать электрический казнь.
       -- это софизм!
       бучнев помолчать.
       -- но что же делать, по-вашему? -- с раздражение спрашивать наташа.
       -- поступать, как нравиться.
       -- ну вот кто-нибудь нравиться школа, культурный работа, земский, судейский деятельность, и отовсюду гнать.
       -- а гнать -- идти в другой место.
       -- и ничего, если бы гнать грубый, полицейский сила,-- продолжать, все много разгорячаться, наташа,-- а то сам общество, людишки, предрассудок, отсутствие умственный интерес, пошлость непомерный... вот что колебать почва под нога.
       -- это всегда и везде так бывать.
       -- однако в шестидесятый год это не быть.
       -- все равный.
       -- григорий петрович говорить, тогда только душа быть заражать,-- подхватывать петр евсеич,-- микроб... ги, ги, ги!.. душонка тот же самый, но только заражать. правильно я толковать ваш мысль, григорий петрович?
       на губа доктор промелькнуть некоторый подобие улыбка.
       -- вполне,-- сказать он.
       -- не понимать,-- отрезать наташа.-- я знать лишь то, что тогда отчетливо различать зло от добро; что ради последний действовать во весь сила, а не с ужимка; что общественный совесть быть возбуждать как никогда впоследствии...
       -- зло и добро я не признавать, это -- слово,-- произносить бучнев.
       петр евсеич даже привскакивать и завизжать от наслаждение.
       -- да, да, вот они из какой-с! -- торопливо заговаривать он, обращаться к наташа и смешно размахивать рука.-- нет добро, нет злой начало-с!.. сказка!.. переживание!.. атавизм!.. я это весь мой жизнь твердить... я муж твой, алексей васильевич струков, это твердить-с... и не впрок-с... он весь не впрок!
       -- хорошо, оставлять алексей васильевич,-- нахмуриться сказать наташа,-- но растолковывать я, пожалуйста, что за микроб такой?
       -- воля так же заражаться, как и физический организм, вот и все. иначе нельзя объяснять. авторитет петр великий, дело иван грозный, крестовый поход -- ничто нельзя объяснять. дико, нелепо, странно... точно пляска святой витта. а с этот объяснение очень понятный.
       -- отчего же не фантастика охватывать человек в шестидесятый год, а горячий порыв к правда, к справедливость, к устранение общежитие?
       григорий петрович пожимать плечо.
       -- ну, об это долго говорить,-- сказать он.-- вы ведь спрашивать, что делать? я отвечать -- то, что нравиться. вы сказать, нравиться вы вот что, но человек плохой. я отвечать: человек возможно заражать. но для то, чтобы заражать, нужно, во-первых: идти напролом, во-вторых,-- угадывать то самый важный, что стоять на очередь. вы напролом не идти, это -- раз; самый важный не угадывать, это -- два. и вот почему никто не заражать... и не знать, что делать. я полагать, это оттого, что вы не нравиться ваш дело. и совершенно правый: оно не мочь нравиться.
       -- почему?
       -- мелко.
       -- н-ну, не знать. что же крупно, по-вашему?
       -- вы увлекаться строительство на песок. надо не строить, -- надо до материк расчищать сначала место.
       -- и потом?
       -- потом -- не знать. не дождаться. без мы выстраивать что нужно.
       -- хорошо, допускать,-- хотя я совсем, совсем не согласный. но как же расчищать? что вы разуметь под это? опять фантастический авантюра?
       -- я разуметь под это -- жить, как я хотеться, говорить и делать прямо, без обиняк и компромисс.
       -- мой мысль, мой всегдашний мысль,-- вполголоса пробормотать петр евсеич. "и мой",-- подумать наташа, но то не менее иронически спрашивать:
       -- и это значить угадывать самый важный?
       в глаз бучнев засвечиваться острый выражение.
       -- да,-- отвечать он металлически зазвучать голос,-- да, самый важный теперь не юстиция, не земство, не школа, не переселенческий вопрос, а то, что все изолгаться, все трястись от выдумывать страх. надо не лгать и не бояться. надо это заражать человек.
       -- ах, создатель мой,-- это же отрицательный добродетель!
       -- вот как? а вы проверять, быть ли они у вы?
       наташа покраснеть от негодование,-- и от то, что в грубый слово бучнев она почудиться справедливый и тонкий наблюдение.
       -- это личность, -- сказать она.
       он опять изображать некоторый подобие улыбка,-- глаз его принимать обыкновенный выражение,-- и методически становиться набивать трубочка.
       -- я, однако, желать бы узнавать подробность ваш программа,-- волноваться, спрашивать наташа.-- ну, например, вы. что вы делать? как осуществлять ваш хотение и ваш бесстрашие?
       -- это личность.
       -- нет, без шутка?
       -- без шутка я не хотеть с вы говорить. вы -- обидчивый.
       -- ну, так я иметь право подумать, что вы просто из тот говорун, что "по свет рыскать, дело себя исполинский искать!" -- не владеть себя, восклицать наташа.
       -- а так как "наследие отец" у я не иметься, то вот сорвать с петр евсеич тысчонка, другой и снова в путь,-- сказать доктор и неожиданно засмеяться свой до странность простодушный смех. петр евсеич звонко вторить он, ухватываться даже за живот, из особый чувство подобострастие... наташа невольно улыбаться, молча допивать свой чашка и подумать, что теперь удобный время переговаривать с доктор о болезнь отец.
       -- пойти, я вы показывать сад,-- сказать она, надевать шляпа.
       -- эх, охота вы на зелень смотреть! -- жалобно пропеть петр евсеич, но не получать ответ, нахлобучивать: с необыкновенно широкий поле панама, лениво взять в рука трость, еще лениво сходить в цветник, и неподвижно усаживаться на сам припек.
       наташа показываться, что и доктор последовать за она неохотно. вообще она как-то вдруг замечать, что в его лицо не быть вчерашний холодный определенность, что он что-то расстраивать, что его спокойствие если не притворно, так обманчивый. и нечто вроде раскаяние за свой беспричинный враждебность к этот человек зашевелиться в ее душа.
       петр евсеич действительно чувствовать какой-то недоброжелательство к "зелень" и, переходить от один охота к другой, никогда не увлекаться садоводство. вот почему в апраксин сад быть очень запускать. аллея заросль трава, плодовый дерево одичать, небольшой парк превращаться в непролазный чаща, перепутывать подгнивать сухоподстой, молодой побег, крапива, буйно разрастаться ежевика. только близ дома быть распланировать цветочный клумба, сверкать зеркальный шар, водружать на место прежний солнечный часы, краснеть утрамбовывать дорожка, посыпать мелкопросеянный толченый кирпич. по мнение наташа, это быть самый скучный место в апраксин, особенно в знойный солнечный день, когда и пестрый клумба с ослепительный шар, и кровавый-красный дорожка, и холеный зелень газон казаться какой-то бутафорский принадлежность. но петр евсеич, выходить в сад, не делать шаг далеко этот цветник, очень быть довольный, что в он нет тень и гладко ходить. шар и дешевый цветочек быть затея приближать петр евсеич, горничная поликсена. старик язвительный ухмыляться на ее вкус, но не противоречить.
       наташа с доктор уходить далеко, сначала по старый березовый аллея, наполовину лишенный тень, потом куртина, примыкать к парк. разговор между они не налаживаться. она считать неловкий прямо приступать к дело, да и потому еще откладывать, что бояться узнавать что-нибудь очень дурной. он становиться весь рассеянный и только кратко, хотя с обычный свой обстоятельность, отвечать на вопрос. такой образ, наташа перебирать разный сюжет. узнавать, что по мать он кубанский казак, не помнить отец, учиться в реформатский школа в петербург, потом в медико-хирургический академия; участвовать в колония фрей в америка, заниматься один время история религия, история демономания и эпидемический помешательство в средний век, сходиться с спирит, с визионер, с американский "free-masons" , думать быть ехать в индия, да встречать в лондон блаватский и познакомиться с она и с полковник ольвот, убеждаться, что ехать незачем. узнавать наташа и о то, что он много сорок год, что он "давно взять за правило не читать беллетристика, журнал и газета" (о газета даже сказать, что "специально ненавидеть этот род бумага"), что из весь национальность много все ценить англичанин, о француз же думать, "как покойник фонвизин", и не любить они; что, впрочем, к масса вообще трудно чувствовать любовь, если это не ребенок и не собака... ребенок и собака он очень любить. наташа хотеться бы еще кое о чем узнавать,-- например, быть ли доктор женатый, или, по крайний мера, любить ли женщина и как смотреть на такой любовь. он она казаться все много интересный и все мало заслуживать антипатия. но его внутренний озабоченность останавливать она от слишком интимный вопрос, и после некоторый молчание она предпочитать заговаривать о болезнь отец.
       -- кай смертный, наталья петровна,-- вы это обучать? -- отвечать бучнев.-- впрочем, с его деньги проскрипеть.
       -- при что же тут деньги, доктор?
       -- зима для он нехороший. поехать бы надо... в крым, что ли, все равный. да не в обстановка гостиница, а в такой же, как здесь, чтобы не ломать привычка. это -- расход.
       -- но что же у он?
       -- да вы к это как? -- он внимательно взглядывать на она и, встречаться с ее встревожить взгляд, продолжать: -- пока не сказать. пустяк. сказать когда надо, не скоро. пустяк и крым, пожалуй. быть он нищий, тогда и без то бы проскрипеть.
       -- но я беспокоить то, что вы сам не верить в медицина?
       -- гм... это-то и хорошо,-- не испортить.
       -- да вы, григорий петрович, в самый дело не верить, или...
       -- притворяться? нет, я не притворяться. впрочем, кто вы сказать? петр евсеич? видеть ли, быть наука об организм человек и быть искусство лечить. я только не верить, когда это смешивать. в искусство совершенно такой же наука, как у любой ворожея.
       -- однако быть знаменитый врач, захарьин, например?
       -- быть и знаменитый знахарь, кузьмич, например?
       -- значит, лечить не надо?
       -- организм сам себя лечить. мешать не надо.
       -- но следовать и помогать, я думать?
       -- сам себя.
       -- вот и прийти к лекарство, например, к хина от лихорадка.
       -- у я знакомый поп в красноярск муха давать глотать от лихорадка. превосходно помогать.
       -- какой глупость!
       -- это вы насчет муха? да, хорошо ничто не надо. "не хотеть болеть" -- это самый верный лекарство. паскаль весь жизнь они лечиться.
       -- и весь жизнь быть больной. вы не толстовец ли?
       он впезапно останавливаться, помолчать, точно к что-то прислушиваться, и рассеянно отвечать:
       -- нет, я хирург.
       -- а сам болеть когда-нибудь?
       -- никогда. впрочем, один время подумать, что незачем жить, и схватывать крупозный пневмония. изменяться мысль -- проходить.
       -- жаль, что у вы нет. ребенок! -- со вздох вырываться у наташа.
       -- вы хотеть сказать, тогда бы я верить ворожея? но верить от два причина: оттого, что думать жизнь -- благо, и еще оттого, будто бы жизнь замыкаться в здешний форма. я ни то ни другой не признавать.
       -- а! какой вы счастливый человек! значит, предполагать -- быть бессмертие?
       -- не предполагать, но уверенный.
       -- вот уж не ожидать от доктор! -- восклицать наташа, но, взглядывать на бучнев, пожалеть о свой слово и вдруг почувствовать, что она страшный. он опять останавливаться, к что-то прислушиваться; в лицо его быть неизъяснимый тревога; неподвижный взгляд, устремлять куда-то вдаль, светиться новый для наташа выражение тоска и беспомощность... солнце стоять на полдень. горячий воздух не шевелиться. пониклый лист дерево быть тусклый и скучный. вблизи зачинаться парк, уходить в крутой долина; за долина зеленеть лес; за лес, на горе, уныло обнажаться бесцветный под полуденный солнце поле и тонкий спираль кружиться пыль на горизонт, подымать вихорь.
       -- что с вы? -- прошептать наташа.
       он, очевидно, сделать усилие над себя, усмехаться и произносить также тихо:
       -- не бояться... это бывать со я... вы ничто не слыхать?
       -- нет, ничто... иволга кричать,-- сказать она шепотом, не отрывать глаз от его изменяться лицо и усиливаться преодолевать беспричинный озноб, от который начинать дрожать ее нога и рука.
       он тряхнуть голова и молча проходить несколько шаг. потом сказать обыкновенный голос:
       -- я иногда пить... надо полагать, это подходить. а мочь быть, и перед гроза...-- и сухо добавлять: -- вы, впрочем, не беспокоиться: петр евсеич известно. и я всегда мочь удаляться, если находить мой присутствие вредный или лишний.
       -- ах, создатель мой, кто же об это говорить!-- с искренний порыв восклицать наташа; страх она проходить, и она едва не плакать от острый чувство внезапно вспыхивать сострадание.-- но зачем же вы?.. неужели это необходимо? значит, вы больной... но, говорить, вспрыскивать стрихнин -- очень помогать. обращаться к португалов в самара, он горячо писать об это, кажется, публиковать даже факт...
       бучнев посмотреть на она и сказать не свойственный он, почти ласково зазвучать голос:
       -- какой вы, должно быть, добрый. нет, я не помогать стрихнин. у я не запой. я просто пить потому...-- он на мгновение затрудняться, потом доканчивать твердо: -- потому, что когда пить, ничто не слышать оттуда. это очень хороший. прощать, пожалуйста. итак, еще слово о петр евсеич. лечение, по-моему, один -- диета и возбуждать жизнеспособность. пусть страстно хотеть жить,-- это помогать надолго.
       -- надолго!.. а потом, доктор, потом?
       бучнев невесело усмехаться.
       -- потом умирать, конечно, как и вы, как все. то быть сделаться сновидение здесь и факт там... однако вы нервничать и, кажется, хотеть заплакать,-- отчего? это я вы заражать? но у я проходить, смотреть. и вот прекрасно: подыматься ветер, в лес зашуметь, на запад вырастать туча... быть гроза.
       близко к вечер действительно собираться гроза, нешумный, но с непрерывный блистание молния, с какой-то самодовольный рокот в густо-лиловый небо; пойти крупный теплый дождь. сидеть на терраса, сделать как оранжерея. наташа быть молчаливый и задумчивый. изредка она взглядывать на отец, на доктор; мгновение у она пробегать мысль о то, что у петр евсеич почти прежний румянец на лицо и бучнев, пожалуй, правый со свой теория психический влияние; что профиль доктор слишком барский для кубанский казак; что вчера она, мочь быть, быть несправедливый к муж; что, правда, у она расстраивать нерв и надо бы полечиться и напрасно она не сообщать доктор о связь отец с поликсена, и какой это голос он слышать, и что теперь делать мальчик, и как, должно быть, грязный дорога... но под этот отрывочно и быстро пробегать мысль разрастаться что-то иной в ее душа, как тусклый глубина река, над который отрывочно и быстро всплескивать мелкий волна. неопределенный беспокойство томить ее; сердце ныть, как ныть иногда зуб, и точно от зубной боль она по время судорожно сжимать челюсть. между то разговор быть интересный; прежде она непременно примыкать бы к он; но теперь только слушать, и содержание разговор странно переплетаться в ее голова с случайно набегать мысль, с картина далекий детство, с ощущение беспредметный тоска, прибывать точно полый вода: незаметно и неотразимый.
       говорить о наиболее своеобразный движение в раскол,-- о самосожигатель, о запащиванец, о морельщик, о странник или бегуны, о новый секта "ненашиха" и "неплательщик". говорить о то, почему "спасовый согласие" называть "глухой нетовщина"; и по повод этот -- о произвольный терминология исследователь и миссионер, все-таки не успевать наклеивать ярлык на возрастать множество толки, настроение и понимание. говорить о то, правый ли приписывать раскол политический значение, или, наоборот, один лишь религиозный, и отчего потерпеть такой неудача в сношение с старообрядец кельсиев и тогдашний эмигрант, и во что наконец складываться двухвековой брожение обособлять, принужденный работать в строгий секрет мысль. впрочем, бучнев много расспрашивать, очевидно проверять свой сведение, а петр же евсеич с увлечение вдаваться в воспоминание, цитировать множество автор, рукопись и книга, строить вывод. он рассказывать о железный характер, об "острый голова", о ничто не укротимый дерзость поступок и умозаключение и с ударение отмечать, что в новый время это встречаться лишь у так называть "беспоповец" и что вообще раскол надо резко различать в его два главный течение. характеризовать один из этот течение, он ядовито и с злой глаз, как будто где-нибудь "на прения", описывать невероятный возня с беглый поп, смешной чин их "исправление", такса на они особый промышленник, что покупать они на иргиз "опт" и "пускать в оборот по мелочь"; затем с тот же беспощадность насмеяться над экспедиция петр великотворский и инок геронтий на восток, за "древлеправославный" епископ, и как такой епископ не находиться, а находиться грек амвросий и что из это выходить; затем, злорадно взвизгивать, поглумиться над "окружник" и "противо-окружник", над онуфрий "наместник" и софроний "митрополит казанский", над два антоний, над белокриницкий кирилл,-- как они извергать друг друг из сан, предавать друг друг анафема, объявлять еретик и ересиарх.
       -- это не раскол, а табун-с! -- кричать петр евсеич.-- стеречь он якобы иерарх, а на самый дело московский толстосум-с! преемство от героический зачинатель там не встречать-с! дерзновенный дух князь мышецкий не находить-с! все уходить в буква да в обряд. попытка василий иванович кельсиев не сказать -- глупость, но кабинетный непонимание вещь-с... не мудрено, что выходить осечка-с.
       и с совсем непохожий выражение в лицо и в голос рассказывать о другой течение, о то, который "начинаться в олонецкий поморье", который "бредить как молодой вино" и беспрестанный выделять из себя новый разветвление, и "кипеть дерзновение", и легко освобождаться "от дисциплинарный окаменелость обряд", и "не бояться рационализм", и будто бы представлять "удивительный совпадение с работа критический мысль, ныне происходить на запад".
       -- вот ахнуть на господин базаров! вот зашуметь -- базаров-де из европа, от фейербах и бюхнер происходить! а то и невдомек, что подпочва-то в мужик-с... и с незапамятный время-с! и нигилизм куда сердитый, чем у господин базаров-с! -- торжествовать восклицать петр евсеич и далеко рассказывать о свой непрекращающийся сношение с единоверец, о то, что по несколько раз в год в апраксино наезжать "острый голова" с урал и с средний поволжье, что он снабжать они по старый память "аргумент, любопытный книжка, сведение, деньжонки"... иногда у наташа складываться возражение; она мочь бы сказать, что "подпочвенный нигилизм" слишком часто смахивать на распущенность и особый мещанство; что "острый голова" посещать апраксино много из-за деньги да из-за связь петр евсеич; что в окраска "крайний" секта большой роль играть низменный страсть "главарь" с один сторона и невежество масса с другой; что и помимо такой страсть "дерзновение" создаваться не внутренний работа мысль, а внешний обстоятельство: отсутствие свобода, доверие, веротерпимость, и что все это отлично чувствовать сам петр евсеич да увлекаться, хотя в последний год далеко не так, как увлекаться прежде... она казаться и то неправильно, что с такой глумление говорить петр евсеич о "беглопоповщина" и об "австрийский согласие": он забывать неутолимый жажда "благодать" в простой народ, умилительный жертва и подвиг ради достижение этот "благодать", забывать вера, который, например, понуждать какой-нибудь "миленький старичок" брести за два, за три тысяча верста, из сибирь в москва, чтобы удостаиваться принятие "святой тайна" на рогожский кладбище; а главное -- то забывать петр евсеич, что вопрос "о восстановление благодать" его сам очень интересовать и что, когда он отвлекаться от "дерзновение", он серьезно мерещиться "единый церковь" и "единый стадо", хотя бы для "сирота", как это объявлять он в лондон струков. мочь наташа поправлять и доктор, когда он неверно, "по костомаров", определять характер самосожигательство, сказать, что это похожий на то, как взрывать себя гарнизон в осаждать крепость; петр евсеич не возражать на это, а между то она знать, что проповедь самоубийство в свой время считаться догмат у "филипповец", догмат оставаться и теперь в некоторый секта, и что еще протопоп аввакум писать о сладость и спасительность огненный смерть. она даже отчетливо вспомнить и произносить про себя отрывок из этот апология самоубийство: "...егда загораться -- видеть христос и ангельский сила с он... емлить душа тот от телеса да и приносить ко христос, а он, надежа, и благословлять, и сила она подавать божественный... туда же со ангел летать, ровно яко птичка попархивать, рад из темница свой вылетать. темница гореть в пещь, а душа, яко бисер, и яко злато чисто взиматься со ангел выспрь во слава бог и отец". но в разговор наташа не хотеться вмешиваться -- весь от тот же беспредметный тоска, от то же внутренний беспокойство. и когда она вспомнить о слово; "протосингел российский церковь", их архаический аромат вызывать в ее память сначала какой-то щемить мотив, странно совпадать с ее душевный состояние, потом низенький комнатка с изразцовый лежанка, тусклый свет лампа, иконописный фигурка няня пафнутьевна, тень от она на белый стена с нелепо шевелиться чулочный спица, огромный кот, фосфорически высматривать с лежанка, шум зимний вьюга за окно,-- и трогательный слово старинный раскольничий стихира:
      
       прекрасный мати пустыня,
       любезный мой дружина,
       приходить аз ты соглядать...
       потщисить мя восприять,
       и будить я яко мати,
       от смутный мир принимать мя,
       с усердие в тя убегать...
       пойти по лес, по болото,
       пойти по гора, по вертеп,
       да где бы в ты водворяться...
      
       "куда деваться весь это?" -- подумать наташа с внезапно закипать где-то внутри, слеза. "куда деваться мой мечта под этот стихира, мой детский сон, мой надежда?" и, бояться расплакаться, она порывисто вставать и сказать, что ехать домой. петр евсеич убеждать она подождать, пока миновать гроза,-- впрочем, без особый горячность, потому что очень занятый быть развитие свой мысль о раскол; бучнев ничто не говорить, но смотреть на она с какой-то тяжелый проницательность.
       -- нет, нет,-- повторять она, стараться не встречаться с глаз доктор, и вдруг, неожиданно для сам себя, спрашивать у он: -- вы и в предчувствие, конечно, верить?
       -- конечно, верить,-- отвечать тот спокойно.
       -- а! ну, так знать: ломаться сейчас мой жизнь,-- восклицать она и истерически засмеяться.
       судя по время должный быть совершаться солнечный закат.. но от туча, обкладывать небо, и от подымать верх коляска наташа ничто не быть видно. она быть видно только согнутый спина илья, обтягивать кожаный армяк, косой сеть дождь, молния, там и сям разрывать небо, тревожно шуметь под дождь нива, озарять зеленый блеск... гром рокотать то близко, то удаляться к горизонт, в жидкий грязь звучно и однообразно шлепать лошадиный копыто, свежий, влажный воздух, смешать с какой-то трезвый запах разрыть земля и развертываться почка,-- с то самый запах, что бывать только ранний весна и еще после гроза,-- вливаться в грудь наташа, прогонять куда-то неотвязно грустный мотив стихира, отрезвлять ее душа. "зачем я сказать это? -- думать она с досада.-- кто подталкивать я выговаривать такой чепуха... что он я?.. к что откровенность с совсем незнакомый человек?.. и даже не откровенность, а смешной бред..." и она нервически вздрагивать, вспоминать весь нынешний день,-- и, точно впереди, на хутор, в детский, в кабинет муж, ждать ее отдых после изнурительный работа, приказывать гнать лошадь. а когда показываться огонек на хутор, восклицать про себя: "вот мой мати пустыня... и ничто я больше не надо!"
       -- где алексей васильевич? что делать ребенок? -- торопливо спрашивать она, вбегать в передняя, где она встречать горничный агаша; и сам изумляться тот необыкновенный радость, что охватывать она от будничный выражение на лицо агаша, от то, что в передняя весь быть как всегда, и даже лампа, по обыкновение, вонять керосин. оказываться, мальчик укладываться спать, алексей васильевич сидеть в кабинет. наташа завертывать к он, немножко удивляться и обижаться, что в ответ на ее ласковый, несколько даже восторженный порыв он как-то неискренне взглядывать на. она и неискренний голос пробормотать, низко наклоняться над книга:
       -- приезжать?.. грязно?.. здоровый отец?..
       зато в детский она чувствовать себя точно в рай. мальчик, совсем раздевать, готовиться ложиться. увидать мать, они с радостный визг бросаться к она, становиться прыгать около она по ковер в свой коротенький рубашонка, наперебой рассказывать о свой детский дело, спрашивать о дедушка, о "новый дядя" в такой чудной шапочка, и особенно о злой собака турок, привязывать у мельница, и об угрюмый с лохматый бровь мельник агафон -- два существо, играть роль сказочный чудовище в их головка, бережно охранять наташа от всякий фантастика и чертовщина. проходить по-крайний мера, полчаса в этот необузданный оживление -- потом они мало-помалу успокаиваться и размещаться по свой кроватка.
       -- знаес, мама, пьиходить масим-сойдат... Стъа-а-ас-ный! -- сказать алеша, заботливо натягивать одеяльце до самый глаз.
       -- какой максим, деточка?
       -- ах, мама, да сторож же максим, -- пояснять петрусь с недетский твердость в выговор; после болезнь он быстро окрепнуть, вырастать, и, к удивление мать, совершенно переставать картавить.-- и вот не понимать,-- мама, алеша: я говорить -- у максим крест, и он -- в красный волос и очень рябой, значит, очень храбрый, но алеша -- весь свой и вдруг прятаться в нянин юбка... не правда ли, как это не похожий?
       -- он в лес жить... с войки,-- аргументировать алеша, высовывать носик из-под одеяло.
       -- нет, не правда ли, как это не похожий, мама? -- повторять петрусь, методически оправлять подушка.
       наташа утвердительно кивнуть он и приниматься внушать алеша, чта солдат максим жить не с волк, а с жена фрося, что он такой же караульщик в лес, как антип на двор, что бояться он не надо, потому что он добрый, любить пчела и маленький ребенок... "ну, уж добер!" -- с неудовольствие проворчать няня, собирать в один груда детский одежда и саножка. наташа было нахмуриваться, но, взглядывать на алеша, тотчас же улыбаться: он уже спать, едва слышно посапывать под одеяло.
       -- отчего ты, мама, не взять мы к дедушка?.. разве там дифтерит?.. и у кто,-- у турок, мочь быть, дифтерит? -- сонный голос спрашивать петрусь.-- а отчего, мама, гром как колесо... а?.. это никто там не ездить на лошадка... а?.. это не похожий... а, мама? -- и, не дождаться ответ, в свой очередь неожиданно заснуть.
       наташа из детский опять пойти было к муж,-- она ужасно хотеться приласкаться и поговорить "по душа", но подумать, что он, очевидно, "сердитый за вчерашний", и, развертывать дневник, становиться записывать разговор ребенок. потом вспомнить о нянин слово и пойти к она в комната. там происходить чаепитие. за чистый липовый стол, у превосходно вычищать самовар сидеть няня, горничный агаша и прачка василиса. в раскрывать окно веять благоухать свежесть, виднеться обрызгивать теперь уже переставать дождь куст калина со свой изящный, похожий на кружево, цветок. наташа сделаться очень уютно и весело при вид этот картина; она придвигать свободный табуретка к стол и попросить и она давать чай. но все же сказать:
       -- пожалуйста, няня, быть осторожно при ребенок. что это такой вы сказать про максим?
       -- срываться, наталья петровна; виноватый. уж очень он мы разбесить нынче, негодный человек.
       -- что же?
       -- он как за харчи прийти, так сейчас и в нож с мы, с женщина,-- смеяться сказать василиса.-- кажинный неделя у мы, у женщина, ножовщина с он.
       -- и откуда он приносить, несуразный,-- сказать няня.-- сам посудить, наталья петровна, с осень поступать, никто из мужчинский пол толком не знать, а фрося тиранить, как иуда какой из-за ревность.
       -- да к кто же он ревновать?
       -- а спрашивать! нынче приходить, рассаживаться, надымить табачище: "я-сто свой апроська в хороший вид измордовать!" -- няня так уморительный передразнивать, как максим садиться, закуривать, и его слово, что василиса с агаша покатиться со смех.-- да за что же, неумытый, непристойный ты человек? -- "а за то: воротиться домой -- постель холодный".-- пойти, поговорить с невежа!
       -- не понимать,-- сказать наташа.
       -- это вот что обозначать, сударыня,-- с обстоятельный вид заговаривать прачка,-- вчерася его, варвара, барин к помещик веденяпин усылать, за какой-то там улей, а он к свет, злодей, воротиться, да, по свой обыкновение, прямо в клеть. фрося-то как лист перед трава, но постель холодный. и дерюжка на она,-- одеяло значит,-- и дерюжка холодный. "где быть?" -- "нигде не быть, с вечер спать". ну, и бить. не догадываться сказать: на порожек сидеть, ваш милость ждать, только что прикурнуть, а вы и вот они, рябой форма.
       -- это что,-- вмешиваться агаша,-- раз, окаянный, он рядом с она спать, да как сцапать себя за рука, да как заорать: "поймать, поймать, держать он!" рука-то, ишь, онемевать, он спросонья и подумать, чужой кто.
       на этот раз и наташа засмеяться.
       -- а то прийти с обход,-- подхватывать василиса,-- поводить, поводить нос и давать езуитничать: вишь, запах от женщина чужой, не его, дурак, запах!
       -- да откуда вы весь это знать? -- спрашивать наташа.
       -- да сам же, сам она, фрося, и рассказывать весь его выходка. теперь, идол, запрещение налагать, не пущать она, а то, бывалоча, прийти на стирка -- животик мы с она, женщина, надрывать!
       -- значит, не любить он, коли рассказывать?
       -- о, господи, что сказать! да где же такой змей-горыныч любить. рыжий, рябой, в ухах волос, бровить рассекать...
       -- что же, ее сила, что ли, за он отдавать?
       -- не то чтобы сила, да куда деваться-то наш сестра. деньги облещать. ишь, плевна брать -- старичишка турок прикалывать. тута-сюд, а под старичишка кисетик, а в кисетика золотой. сваливаться он, батюшка, этак с перинка,-- он его, окаянный, в постель, в дом порешить,-- а под он кисетик. затем и пойти.
       -- но она, мочь быть, действительно легкомысленный?
       -- кто ж она... не слыхать. брех -- это верный. ну и глаз... глазище у она, правда надо сказать, непутевый.
       -- вор-баба! -- с убеждение сказать няня.
       -- зато из себя замечательный! --восклицать агаша.
       -- о, она очень красивый,-- сказать наташа,-- скоро на итальянка похожий.
       -- из дворовый, наталья петровна. сам знать, в наш дворовый быт весь бывать,-- с затаенный гордость вымолвить василиса.
       няня, по происхождение бугурусланский мещанка, находить нужный ядовито усмехаться на этот слово, однако промолчать.
       -- что вы говорить о максим? -- спрашивать алексей васильевич, неожиданно появляться в дверь, и наташа опять неприятно поражать какой-то фальшивый оттенок в его голос. "можно ли до сей пора сердиться!" -- восклицать она про себя, потом рассказывать о ревнивый караульщик. алексей васильевич выслушивать, зевнуть и попросить агаша подавать ужин.
       -- скотина,-- добавлять он по адрес максим.
       -- но это так невозможно оставлять,-- вдруг разгорячаться наташа,-- необходимо вмешиваться, необходимо усовещивать он. и, главное, если бы быть причина, но ревновать к свой рука, к запах...
       -- а если бы быть причина, ты находить -- можно ревновать? -- насмешливо спрашивать струк, но тотчас же изменять тон и торопливо добавлять, удаляться в столовая: -- как знать, как знать. я не мочь вмешиваться. это быть бы смешной.
       -- но ведь он бить этот несчастный фрося... понимать -- бить! -- говорить наташа, идти за он.
       -- черт я дернуть посылать он к веденяпин. но веденяпин давно я говорить, что у он превосходный система улей, и не как в апраксин, а очень простой и дешевый конструкция. и обещать давать. и потом, надо быть, чтоб растолковывать, как обращаться с улей... кто же оставаться посылать, кроме сам максим?
       -- миленький мой, ты точно оправдываться. разумеется, ты не виноватый. но я завтра же пойти будто бы на пчельник и поговорить с он. и с она надо поговорить. я казаться, она дразнить он.... и вообще какой-то странный брак. ты замечать она? она прехорошенький.
       -- м-да, кажется... ну, рассказывать, как находить доктор,-- действительно авантюрист?
       -- о, нет!.. я думать, он очень хороший доктор, и, кроме то, очень несчастный, и очень оригинальный человек. да что ты весь ходить и такой странный, алеша? ну, я виноватый быть вчера, ну и довольно...
       агаша поставлять прибор, вино, блюдо с холодный кушанье, приносить кипеть самовар и удаляться: по принимать обычай, чтобы ночь не беспокоить прислуга, со стол прибирать только утро.
       алексей васильевич садиться, наливать и выпивать залп стакан вино.
       -- ого, сколько превосходство,-- сказать он, приниматься за еда,-- настоящий герой роман... мельмот-скиталец!.. смотреть, не влюбляться.
       -- какой вздор! -- восклицать наташа и весело добавлять: -- а ты ревновать бы? как максим?
       по лицо струков пробежать тень.
       -- я давно считать ревность свойство зверь, а не человек. пожалуйста, помнить это,-- сказать он серьезно и еще выпивать вино.
       наташа с удивление взглядывать на он: он никогда не пить так много и так часто, потом становиться рассказывать подробность свой поездка, умалчивать, однако, о свой настроение и чувство, о "глупый" слово, вырываться у она перед отъезд из апраксин. скоро струк совсем развеселяться, заговаривать обыкновенный голос, с обычный открытый выражение на лицо... "наконец-то сломаться лед!" -- подумать наташа, и это так она обрадовать, что она уже не обращать внимание, как алексей васильевич еще и еще выпивать вино и как в его глаз засвечиваться преувеличенно ласковый, ненатуральный блеск.
       -- нет, право, наташа,-- говорить он с игривый оживление,-- попробовать, влюбляться в бучнев. я хотеть бы испытывать себя... жить, жить, а иногда ужасно хотеться буря...-- и шутливо продекламировать:
      
       буря бы грянуть, что ли,
       чаша с край ровный!
      
       -- так разве о такой буря говориться в этот стих? -- смеяться, сказать наташа.
       -- ну да, конечно... но тот не от мы. тот нет и не быть. "все мовчить, бо все благоденствуе",-- сказать и предсказывать шевченко. между то как личный, лирический буря...
       -- ну, миленький, и такой не от мы!
       после ужин они переходить в кабинет... наташа выходить оттуда на рассвет. в столовая штора быть не спускать и ее встречать какой-то ржавый, скучный, с серый тень полумрак. в он отчетливо и грубо выделяться беспорядок на стол,-- остаток еда, засаленный тарелка, захватанный стакан с бурый жидкость на дно, сминать салфетка... наташа содрогаться от отвращение: она показываться, что и в ее душа также захватать и засалить, такой же беспорядок. то, что она смутно чувствовать в апраксин и что исчезать, когда подъезжать к хутор, смениться радость от ребенок, от дом, от примирение с муж, теперь вдруг возвращаться к она, и не в вид загадочный настроение, а в определенный сочетание мысль, отчетливый и жестокий. это быть тот самый мысль, который кто-то ужасный в ее душа нашептывать и прежде,-- еще в париж; когда она оставаться без школа; когда втайне наблюдать за остывать деятельность муж и сам остывать; когда страстный отношение к ребенок переставать удовлетворять она. это быть мысль о то, что как на остров со свой душа, и вокруг непроницаемый туман, и угрожающий молчание в ответ на мольба, на вопль, на отчаянный крик о помощь, и она не знать, куда и зачем идти.
       но никогда она не думать с такой резать ясность. никогда она не охватывать такой отвращение к сам себя и к тот слепой и соблазнительный сила воображение, что сделать из ее жизнь цепь ложь -- какой-то ткань условность и недомолвка.
       она быстро подходить к окно, распахнуть он... в комната хлынуть сырой свежесть, но и в роща, и в небо все быть скучно и некрасиво. где-то вдали усталый звук надсаживаться перепел. часы однообразно стучать на стена. из кабинет доноситься храпение алексей васильевич.
       этот храпение оскорблять наташа, причинять она почти физический боль,-- как, впрочем, и все, начинать с болезненный рассвет и кончать мерзкий ощущение усталость, стыд, чувство невыразимый ужас перед загадка жизнь.
      
    VIII
      
       жизнь свой в апраксин доктор поводить так, что сначала он прозывать "блаженненький". он не есть мясо, вместо чай пить едва окрашивать кипяток, да и тот без сахар, не прикасаться, кроме чрезвычайный случай, к вино, сам чистить себя сапог и убирать комната, отводить он в особый флигель, ходить, когда не быть гость, в стоптать калоша на босу нога, в балахон сверх белье, целый день проводить с крестьянский ребята, по целый час кормить и ласкать собака и, покуривать трубочка, смотреть на их возня, изучать их характер и нрав. за весь то кличка "блаженненький" продержаться недолго. манера его обращение, какой-то резонность в самый странный поступок и, главное, то, что он не "напускать на себя", а действовать и говорить с бесподобный простота и смелость,-- весь это так же подкупать дворня, как подкупать перелыгин и наташа, и ребенок, и впоследствии сам алексей васильевич. в отношение к дворня это быть то странно, что он быть скоро грубый, чем ласковый с она, никто не дарить, ни к кто не подлаживаться, отнюдь не затевать дружелюбный разговор или речь на "развивать тема", не подлаживаться даже тогда, когда приходиться обнаруживать свой слабость. так, неделя три спустя после приезд он самый обыкновенный и простой тон заявлять поликсена, отправляться ночевать к себя во флигель:
       -- давать я, сестрица, водка. и завтра не присылать за я к чай; я, должно быть, быть пьяный. когда пройти -- сам являться.
       поликсена порываться было восклицать от удивление, не оттого, конечно, что доктор захотеть "кутнуть", а от непривычный прямой слово, но, взглядывать на его холодный и спокойный лицо, не произносить ни звук и торопливо исполнять его просьба. и действительно, доктор целый сутки не выходить из свой комната, и ни в кто это не вызывать ни осуждение, ни насмешка... правда, ни в кто не вызывать и жалость, кроме наташа, который, впрочем, узнавать об это поздно: когда григорий петрович "пить мертвый", она ездить в губернский город нанимать англичанка, отходить от богатый помещик суковнин.
       лечить бучнев много, но весьма несложно, "походя", как говорить в деревня. делать небольшой операция, давать "глазной капля", прописывать баня, круто посолить редька, огуречный рассол, натирание водка. один раз чрезвычайный впечатление производить исцеление "порченый" то, что заставлять она заснуть и сонный приказывать не вопить по церковь. другой кликуша в самый разгар полевой женский работа усылать на богомолье в киев, и она воротиться не только здоровый, но и беременная, что с она никогда не бывать... впрочем, необходимо прибавлять, что особый популярность как доктор григорий петрович не приобретать: с он советоваться, но часто все идти за "настоящий лекарство" на земский пункт. наташа, смеяться, говорить он, что народ уже развращаться: требовать хина, салицилка, йодистый кали, касторовый масло вместо старинный домашний средство...
       во все апраксин относиться к доктор с прямой недоброжелательство лишь мельник агафон да он цепной собака турок. этот агафон,-- кратко он называть -- в глаз "дед", а за глаз -- "чертушка",-- быть старик год семьдесят, откуда-то из пермский лес; петр евсеич взять он в апраксино по особый просьба знакомый старообрядец. он жить в избушка близ мельница-ветрянка, питаться ржаной сухарь, размачивать в ключевой вода, редко появляться в усадьба, никто к себя в изба не пускать и, пугать ребенок свой дикий вид, внушать и взрослый какой-то суеверный страх. только один петр евсеич в прежний год, когда желать развлекаться на особенный лад, захаживать к он в избушка, и, если случаться тогда на ветрянка помолец, они бывать свидетель удивительный вещь. обыкновенно агафон встречать хозяин с угрюмый почтительность. из изба слышный быть вначале степенный разговор о количество собранный помол, о кленовый дерево, нужный для цевка; о веретено, который требоваться подваривать; потом голос мало-помалу возвышаться, слышно быть что-то о вера, о жизнь в скит, о блудный грех; потом хозяин начинать смешливый всхлипывать и взвизгивать, и в ответ на это раздаваться сердитый, удушливый, шамкать крик мельник, издали, чрезвычайно напоминать хриплый и такой же удушливый лай турок, и вдруг в дверь появляться весь красный и сиять от наслаждение петр евсеич, а за он, толкать он в спина, вскосмачивать, разъяренный дед.
       -- перевертень!.. гог-магог!.. помет антихрист!.. сосуд дьявольский!.. бес... бес... бес...-- ругать он смеяться хозяин, а иногда, не удовлетворяться это, вне себя подбегать к турок и кричать задыхаться: -- держать его, христопродавец!..-- кусь он!.. взза он!..
       впрочем, когда дело доходить до турок, перелыгин тотчас же переставать смеяться, слегка бледнеть и грозно замахиваться на старик палка. как и все в апраксин, петр евсеич бояться турок. да и нельзя быть не бояться. этот овчарка, бегать на блок по канат, натянутый вокруг мельница, быть свирепый и сильный, точно дикий зверь, она никто не подпускать к себя, ни от кто не принимать пища, кроме агафон. если дед, не закреплять к один место блок с цепь, на мельница решительно нельзя быть проходить; стоить показываться человек даже во многий сажень от мельница, как турок приходить в неописанный ярость и с налитой кровь глаз, с пена у рот, с оскаливать клык, острый точно нож, прыгать вдоль канат, становиться на дыбы, греметь тяжелый цепь; хрипеть и закатываться от злоба. даже к дед она никогда не ласкаться, и когда он подходить к она, в ее зловещий глаз нельзя быть примечать ничто дружелюбный, лишь какой-то суровый почтительность устанавливаться в они, как у самый дед, когда он встречать хозяин.
       кроме петр евсеич, агафон ни с кто не вступать в разговор и не ругаться, ни на кто не натравливать турку. на все его изрыть глубокий морщина бесцветный лицо лежать великий презрение к человек. с утро до ночь он, то весело, то злобно ухмыляться, что-то шептать себя в борода, чутко прислушиваться к звук снасть, следить за ветер, лазить с непостижимый для его год ловкость вокруг зубчатый колесо, обстругивать запасной цевка, ковать жернов, смазывать шестерня,-- держать мельница в образцовый, по мнение мужик -- в колдовской, порядок. а ночь, после скудный ужин, доставать кожаный четки, открывать в стена избушка продалбливать на восток отверстие и целый час простаивать перед этот отверстие на молитва.
       вот этот-то старичок вместе со свой собака до странность невзлюбить бучнев. доктор каждый день, утро и вечер, проходить мимо мельница купаться, и каждый раз турок с невыразимый остервенение лаять на он, так натягивать канат, что он звучать как струна, а мельник выходить на порог и вместо приветствие озлобленный сверкать глаз из-под лохматый бровь, неприятно кривить беззубый рот и кричать:
       -- кусь он!.. взза он!.. аль бояться, гог-магог?.. попытать, попытать... она не выпускать черев!..
       сначала доктор пробовать отделываться равнодушие и как ни в что не бывать приподымать свой колпачок и говорить: "здравствовать, дедушка!" -- но получать в ответ неизменный дерзость вроде то: -- "какой я ты, окаянный табашник, дедушка... твой дед -- бес!" -- переставать кланяться и очень заинтересовываться этот беспричинный ненависть. он подробно расспрашивать петр евсеич о старик, но тот знать только, что агафон спасаться в скит, что в этот скит быть обнаруживать нечто противозаконный, что отшельник по сей случай разбегаться и агафон жить едва ли не по фальшивый паспорт... все это до некоторый степень объяснять поведение мельник, хотя опять-таки быть неясно, почему вместо обычный презрение он удостаивать доктор ненависть.
       но еще много, чем старик, бучнев заинтересовываться собака. между его излюбленный мысль быть один, который он отстаивать с особенный горячность: будто бы взгляд и внутренний напряжение воля, возможно укрощать самый злой животное. он говорить, что в грядущее это разрастаться в наука и что надо буквально понимать пророчество исайя, что "младенец быть играть над нора аспид". и вот однажды, возвращаться с купание, он на мгновение останавливаться, потом твердый шаг повертывать к мельница и спокойно погладить ошеломлять такой дерзость турку. мельник так быть поражать, что не вымолвить ни слово... зато на другой день опыт оканчиваться печально: собака бешено вцепляться в икра доктор и вырывать порядочный лоскут мясо. дед притворяться испуганный, зашуметь на турку, прогнать она в конура, но григорий петрович, бинтовать разрывать простыня свой окровавленный нога, явственно слышать его злорадный бормотание и торжествовать сиплый смех.
       -- ладно, старинушка,-- сказать бучнев, сделать перевязка и выпрямляться,-- завтра приручать твой собачка.
       наутро дед не выходить на порог мельница при вид доктор и не облаивать он неподобный слово, а, скрываться за притолока, следить за он острый, почти сумасшедший взгляд. и с такой же взгляд, с бледный, неестественно спокойный лицо медленно приближаться доктор к овчарка. турок сначала заливаться отчаянный лай, в который, однако, можно быть улавливать неуверенный нота; потом становиться рычать и жалобно взвизгивать, поджимать хвост, пятиться к конура.
       через неделя она беспрепятственно подпускать к себя григорий петрович, даваться гладить, смотреть на он с тот же выражение угрюмый почтительность, как и на старик; а старик каждый раз скрываться, завидеть доктор, и все долго простаивать на молитва перед отверстие, продалбливать на восток.
       о весь этот история узнавать в усадьба. петр евсеич хотя и говорить, что "поступить вопреки рассудок", но так же восхищаться смелость доктор и все о она рассказывать, как восхищаться и рассказывать, когда наташа испортить ревизионный книга. наташа посмеиваться и советовать григорий петрович наниматься "укротитель" в какой-нибудь зверинец,-- однако становиться с этот пора относиться к он почти с нежность. в дворня решать, что штука очень простой -- дока на доку находить: дед "кочетиный слово" знать и доктор знать. но самый огромный впечатление производить усмирение турок на крестьянский ребята, и в особенность на ребенок наташа. в глаз петрусь и подражать он во все алеша мельница с дед агафон и с турка приобретать еще более фантастический характер, а "дядя гриша" -- они так называть с некоторый пора доктор -- представляться он какой-то "егорий-храбрый", к нога который кротко ложиться лесной зверь. петрусь даже выдумывать для себя своеобразный игра, наполнять весь его маленький душа чувство жуткий наслаждение. перед вечер он украдка убегать на опушка сад, близ который, на выгон, стоять мельница, прятаться в густой куст акация и с останавливаться дыхание ждать, что быть. и совершаться страшный сказка. огромный рука с ужасать треск и шорох размахивать по воздух; от они вдоль выгон бежать зловещий живой тень; избушка мигать свой единственный око, то гореть на солнце как раскаленный уголь, то тускнеть от падать на он тень; страшный турок рычать, чутье угадывать чужой; выходить страшный, весь белый, с лохматый зеленый бровь мельник и бормотать, ухмыляться черный пасть, и нюхать по ветер, и всматриваться свой страшный глаз именно туда, где сидеть притаиться петрусь. мальчик сжиматься в комок, зажмуриваться от ужас, а когда открывать глаз, к мельница подходить человек в белый, с трубочка в зуб, с простыня через плечо, -- и старик быстро скрываться, а турок переставать рычать, смирно пошевеливать свой косматый, сваляться в войлок хвост. человек в белый гладить чудовище, давать он какой-то еда, говорить, обращаться к мельница, какой-то непонятный слово,-- мочь быть, волшебный приказание становиться куда-нибудь "перед" и куда-нибудь "зад",-- но это исполняться долго спустя, а теперь из мельница раздаваться шипеть, змеиный голос.
       -- уходить, уходить, велиарище!.. я ты не пес... раб божий не околдовывать!..
       иногда к неудовольствие мальчик у мельница стоять нагружать подвода, стреноживать лошадь ходить по выгон, мужик сгорбиться таскать куль, смеяться, разговаривать,-- и вместо сказка быть самый обыкновенный, отчего ничуть не страшно и надоедать сидеть в акация.
       наташа все часто гостить с ребенок в апраксин. иногда какой-то странный чувство, не то ревность, не то особый любопытство, влечь туда и алексей васильевич... но больший часть он оставаться на хутор или брать недавно приобретать ружье и без собака бродить по овраг и мелкий заросль, не столько стрелять дичь, сколько на новый лад наслаждаться картина природа, простор и свобода.
       раз, запаздывать в свой скитание, он увидеть в поле огонек и пойти на он, продираться сквозь куст, в который, пофыркивать и хрустеть трава, пастись лошадь. костер быть разводить на чистый поляна. не доходить до он несколько шаг, струк с удивление останавливаться, становиться смотреть и слушать. в разный, поза лежать и сидеть вокруг белоголовый, рыжий, темно-русый крестьянский ребенок, и между они загорелый, запачкать, в смятый картузишко петрусь. за они виднеться свернуться в клубок три или четыре собака. близ костер стоять большой медный чайник, лежать на лопух кучка мелко накалывать сахар, и бучнев, в свой балахон, в сдвигать на затылок колпачок, с неизменный трубочка в зуб, наливать в блюдечко чай, подавать по очередь ребята -- блюдечко быть только три -- и самый серьезный образ, точно со взрослый, разговаривать с они. недалеко виднеться ворошок свежесрезанный лоза и наполовину сплетать кубарь.
       -- а как же, дяденька, кубарь-то быть ставить,-- ведь рыба-то, чать, перелыгинский? -- тоненький голосок спрашивать белоголовый мальчик, аккуратно схлебывать с блюдечко желтоватый жидкость.
       -- что ж, что перелыгинский,-- отвечать доктор,-- можно и он в часть принимать.
       -- известно в часть,-- подтверждать солидный, с огненный вихор и с бесчисленный веснушка на лицо мальчик, -- мужик косить из третий копна, и мы, пожалуй, третий рыба он отдавать. вот петрять и получать дедов часть.
       петрять, то быть петрусь, очевидно, ничто не понимать, но с достоинство поправлять свой картузишко.
       -- хорошо по вес разделять,-- замечать доктор,-- счет рыба не ровный, выходить ошибка.
       кое-кто соглашаться, но веснушчатый возражать:
       -- экось какой! ты разверстывать на три кучка, и пусть брать любой. без обман. а то еще с весы становиться вожжаться. на весы завсегда обман.
       -- дядя гриша,-- сказать петрусь, солидный движение принимать из рука доктор блюдечко с чай,-- разве карась дедушкин? карась живой, и потом они жарить... и потом они надо ловить. а дедушка привозить из город сардинка и еще кислый осетрина... разве это похожий? а?.. я взять, но я бояться, что это глупость. дедушкин рыба в коробка.
       -- если думать -- глупость, не брать,-- сказать доктор.
       -- речка-то, чать, на ваш земля, ну и рыба ваш... беспонятный! -- сказать тот, что с веснушка.
       но тут торопливо подхватывать дребезжать, назойливый голос новый мальчик:
       -- ишь баять, не ихний земля, а быть барский, а теперь наш. а они взять да захватить. откуда вы, ну-ка сказывать? ага, вот и не знать.
       -- я -- мамин... и еще папин... и дедушкин,-- запинаться отвечать петрусь.
       -- ага! A мы здешний и земля здешний, и речка, и лес... а вы рябой солдат нанимать. вот надобно мы оглобля, а батя говорить: баба, давать два двугривенный. а мамушка говорить: где я ты, народимец, они взять. а батя говорить: семка, айда в барский лес, я быть рубить, а ты стеречь. вот становиться батя рубить, а я стеречь, и говорить: батя, рябой солдат увидать. вот мы с батя пускаться бежать, а солдат за мы. глядь, навстречу -- апроська, солдатова жена... с туесок... с ягода. а мы с батя бежать, а солдат окоротиться. мы обертываться, а он туесок-то вышибать, да за коса она, за коса... так и убегать.
       все засмеяться, в тот число и доктор свой "идиотский" смех.
       "мерзавец!" -- подумать струк про максим и, вспомнить, что наташа так и не поговорить с этот дикарь, гневно стискивать в рука ружье и пробормотать: "фраза... только фраза!.." но через мгновение становиться слушать с прежний внимание, испытывать особый наслаждение от бесхитростный детский речь и от то, как вести себя григорий петрович.
       -- вы бы надо притаиться,-- сказать доктор.
       -- экосить, братец, испужаться! -- отвечать семка.
       -- видно, не свой лес, а заплатить деньги -- быть свой,-- сентенциозный пропеть тоненький голос.
       -- да чей деньги-то? -- горячо возражать семка.-- деньги царь делать. а мы царев мужик, а они -- самовольник: земля не пахать, подавать не выплачивать.
       -- я тоже быть царев мужик,-- вдруг заявлять петрусь, обидчивый собирать губа.
       -- теперь весь царев,-- примирительный сказать веснушчатый,-- а допрежь быть барский. дедушка сказывать, на конюшня тогда сечь. теперь в волостной, а при господин на конюшня. дедушка семь разов сечь.
       -- вот еремкин отец намедняться отдирать,-- сказать кто-то из толпа.
       еремка, чернявый и необыкновенно грязный, лежать на живот и задумчиво смотреть на огонь, от время до время помешивать в немой хворостинка. услыхать про отец, он вспыхивать до слезать и застенчиво проговаривать:
       -- ничего... батя говорить, не дюже больно...
       доктор погладить его кудлатый головенка и сказать:
       -- конечно, ничто. я в училище драть. надо кусаться. я прокусывать палец учитель, он и бросать.
       весь опять и на этот раз с особенный удовольствие рассмеяться, даже развеселяться еремка.
       не детский боль в лицо еремка, когда упоминать о высекать отец, выражение доктор, когда он погладить мальчик и неожиданно посоветовать кусаться, громкий ребячий смех, в который, ничто не понимать, но гордиться "дядя гриша", принимать участие будущий "царев мужик" петрусь,-- весь это тронуть алексей васильевич до глубина душа. "а, какой этот, однако, тонко чувствовать и сердечный человек!" -- восклицать он про себя и выходить на огонь.
       возникать маленький переполох. собака бросаться с дружный лай; ребята становиться они отгонять и успокаивать; петрусь радостно закричать: "папа!.. да это же папа... не надо бояться!.."
       -- я давно вы наблюдать,-- весело сказать алексей васильевич, целовать сын и крепко пожимать рука доктор,-- и, позволять признаваться без церемония: успевать полюбить вы в этот четверть час. как вы достигать такой умилительный простота отношение!
       -- а я, папа, в ночной приходить,-- перебивать петрусь.-- я ночевать здесь быть. мама позволять ночевать с дядя гриша.
       -- ты?! ночевать?! -- восклицать струк, и вдруг нехороший чувство шевельнуться в немой.-- вот как вы суметь овладевать доверие наталья петровна,-- сказать он бучнев, притворно улыбаться,-- давно ли мы на выстрел не подпускать "народ" к наш ребенок!
       -- я -- доктор.
       -- да, это правда. и я очень рад. поверять, очень рад... и за ребенок, и за наташа. ну, господин, садиться и ложиться по-прежнему. позволять я чай, григорий петрович. гм... не думать вы, что из один блюдечко можно схватывать кое-что?..
       -- нет. тут почти весь сифилитик, но все в безопасный форма. не бояться.
       -- а, тогда конечно... что же вы, господин? идти. как у вы хорошо! я тоже ночевать здесь... помнить, доктор, бежин луг? только там не быть такой интересный, но, в сущность, ужасный разговор...
       -- чем ужасный?
       -- о розга, о своеобразный политический экономия, о кража как о нормальный явление. и весь это из уста ребенок. потом, соглашаться, страшно слышать, что почти весь сифилитик...
       -- таков жизнь.
       -- но ужасный, григорий петрович!
       -- не все ли равный? всякий кончаться разложение,-- я хотеть сказать: в предел материя.
       -- но что же статься с россия!
       -- спиваться, я думать.
       -- ну, с это-то я не согласный. этот толк о пьянство...
       -- какой толк. давать я сто рубль -- ручаться, спеть любой деревня. старик, молодой, женщина, ребенок -- все спиваться. и все быть делать, что приказывать.
       -- но вы знать, конечно, что по статистика...
       -- да, потому что водка -- пять целковый. надо начинать с дешевый, с даровой. баба, девка, ребенок и тот, про который говорить -- "в рот капля не брать", надо растравлять наливка... утверждать -- весь "устой" сдвигаться. и легко. внутренний преграда никакой нет. тесто. помнить, кто-то находить в разиновщина что-то сверхчеловеческий, демонический? а это просто быть водка. быть степан тимофеевич немец, он бы весь поволжье закабалять на фабрика, но так как он быть такой же русский мужик, то и сам спиваться. то же и пугачев.
       -- вы просто не любить россия.
       -- и нечего в она любить.
       -- однако я вы заставать в ночной, в чисто русский, в тургеневский обстановка...
       -- мочь бы заставать в америка, в англия, в бретгартовская, в диккенсовский обстановка. я любить... как вы давеча выражаться,-- простота, да еще умилительный. с ребенок и с животный это легко все.
       -- в это, пожалуй, вы правый. помнить у глеб успенский? "па-а-ршйвай цивилизация!.." какой воздух!.. как восхитительный этот нежный звезда!.. и дрожать отблеск от костер... и силуэт лошадь на темный синева небо... и запах точно живой вода... господин! мальчик! что же вы не идти?
       но "господин" шушукаться и держаться в отдаление. один плести кубарь, другой уходить к лошадь, кое-кто располагаться на ночлег... петрусь сидеть на корточки, около кубарь и -- увы! -- алексей васильевич слышать, как радикал семка говорить он подобострастный: "вы, петрушенька, далеко... тут дерьмо... сапожок замарывать..." быть ясно, что неожиданный гость все помешать, все испортить настроение. и алексей васильевич чувствовать это... но он ужасно не хотеться уходить. как-то хорошо и дружелюбный волноваться его душа, и в ее глубина таиться предчувствие, что этот полоса свежесть, доброта, симпатия захватить и григорий петрович. и, посадить к себя на колено начинать дремать петрусь, он заговаривать с доктор о свой молодость, о гимназия, об университет, о заграничный жизнь, о некоторый общий знакомый конец восьмидесятый год и в конец конец, почти бессознательно, о женщина и о женский любовь. бучнев сначала много слушать, но мало-помалу оживляться чрезвычайно, хотя и невеселый оживление. в противоположность струков, он ничто хороший не вспоминать старый время, соглашаться, однако, что и новый время скверно. его определение человек, событие, общественный настроение, господствующий идея быть язвительный и беспощадный. о женщина он сказать, что допетровский моралист правый, ненавидеть они наряду "с пьянство, табачный зелье и игра в бубен и сопеть"; что это оставаться правда до тот пора, пока быть существовать предрассудок романтический любовь,-- то быть вечно оставаться для большинство и исчезать для избранный; что для избранный любовь не наслаждение и не двухспальная кровать, а закон механика, по который соединять и целесообразно скомбинировать сила легко подымать тяжесть; что физиологический подробность не должный иметь место в настоящий любовь, и хорошо совсем без они, а если нельзя, то пусть самка выбирать самец, а не наоборот, как это принимать у человек.
       -- но что вы сказать о так называть измена? -- спрашивать струк, понижать голос, как это он делать во время, когда говорить о женщина и о любовь: он почему-то стеснять присутствие петрусь, хотя тот давно уже спать.-- не в ваш, не в идеальный брак, а в нынешний?
       -- какой идеальный брак! -- восклицать доктор, не отвечать на вопрос.-- это все равный что холодный огонь, сухой вода... я это не говорить. я думать, так хорошо то, что вы называть мой идеал, но, во-первых, все-таки скверно, а во-вторых, это у я в голова, но в действительность, через сто, через тысяча год мочь случаться совсем не там.
       -- ну да, ну да... но что вы думать о так называть изменщик и изменщица? -- повторять струк с притворный пугливость, подчеркивать неграмотный слово.
       -- то же, что о лгун... зачем?
       -- однако, соглашаться, бывать обстоятельство... вы давеча солгать же... о прокусывать-то палец!
       -- а! совершенно верно. благодарить вы. да, я думать, лгать не надо, но если иначе нельзя... не знать. отказываться судить.
       -- значит, действовать по внутренний чувство? без правило?
       -- у каждый свой демон, алексей васильич. то быть я не о библейский говорить, а какой быть у сократ. и это я мало интересовать.
       струк еще хотеть что-то сказать, но только тоскливо поглядеть на померкать звезда и глубоко вздыхать. посмотреть вслед за он ввысь и доктор, и тоже вздыхать, потом заговаривать о другой. алексей васильевич не сразу становиться слушать это другой. он продолжать додумывать свой мысль о женщина и о любовь и немножко досадовать, что бучнев прекращать этот разговор... но постепенно слово доктор, новый звук его голос, его лицо, странно выделяться в предрассветный сумрак, и весь какой-то сгорбить, осунуться фигура приковывать внимание струков. доктор говорить теперь медленно, с длинный пауза, в неопределенный и несвязный выражение, очевидно совсем не заботиться, слушать ли он и понимать ли как следовать. алексей васильевич думать, что понимать, и, к удивление свой, испытывать двойственный, неправдоподобный впечатление от слово доктор. один сторона свой существо он ясно видеть, что это либо возмутительный, либо отсталый, детский, давно похоронить мысль -- "время очаков и покорение крым" -- в философия, как он выражаться про себя, но с другой сторона этот же самый мысль приобретать убедительность в его глаз, и он содрогаться от жалость к доктор и к сам себя. в первый случай он слушать, как читать книга, не думать об автор; во второй -- "парадокс и анахронизм" нераздельный сливаться с унылый звук голос, с тот невысказанный, что чудиться струков в этот обнаженный голова с оригинальный выпуклость на лоб, в этот резкий черта, смягчать страдальческий раздумье, и в неуверенный полусвет возникать утро, и в гаснуть звезда, и в задумчивый тишина окрестность. мир представляться доктор едва ли не бессмысленный и, наверное, неизъяснимый сочетание "психо-физический" вещество, бессмысленно упасть в пространство, без цель возрастать в капризный сложность форма, в самодовлеющий совершенство. кажущийся закономерность этот игра -- хрупкий выдумка человек, подвигать чувство скрытый отчаяние. то, что в выдумка называться "точный наука", годиться куда-нибудь: ну хоть для то, чтобы где-нибудь под седан перебивать в несколько час несколько тысяча человек, или объехать кругом свет в три месяц, или изобретать телефон, или узнавать, что чудо не в три кит, а в тяготение. но из тот же отчаяние происходить весь гуманитарный дисциплина, весь культ, весь "узел общежитие", и за весь это нет никакой объективный цена.
       один иметь такой цена, это -- самоотчаяние.
       оно замаскировывать фикция,-- мораль, религия, наука, общественный благо. оно утоляться наркоз,-- вино, любовь, хмель власть, слава, красота. оно загромождать невежество, трусость, предрассудок...
       цель разумный человеческий деятельность -- освобождать он из скрывать состояние, раскидывать хлам, распутывать узел, крикнуть на весь мир: "да, все условно. все подставлять, как делать в арифметический задача с неопределенный решение, как в химия с теория атом. правда в то, что мы беззащитный и одинокий".
       -- мы страшно одинокий,-- тихо говорить доктор.-- как ребенок, бросать в лес, мы то жаться в кучка от страх, то, забывать весь, бросаться с радостный смех на ягода, то населять зловещий тишина лес живой существо, добрый волшебник, великодушный фея. а лес тянуться без конец. выходить из один, вступать в другой -- в такой же безмолвный, бесконечный и необъяснимый. а если бы то, что называть бессмертие, быть тайна... но это -- холодный, определенный, серенький, как осенний день, действительность... почему, если там ждать что-нибудь, то ждать совсем другой? я говорить один чудак в западный штат, будто невыразимый в человеческий душа выражаться там в форма и звук, и это -- рай. он говорить справедливо. нет блаженство, нет наслаждение высокий тонкий, как предчувствие, как едва уловимый аромат радость, от что бы этот радость ни возникать. но, кроме невыразимый радость, в человеческий душа пробегать тень такой чудовищный замысел, возможность и мечтание, что если тень становиться форма и звук, дант ад -- игрушка в сравнение с это... не думать вы, как это ужасный? не грезиться вы этот форма?.. этот звук? все равный. надо раз навсегда понимать это, и когда понимать, надо говорить, надо делать... или застреливаться, если скучно.
       -- мочь быть, самый интересный -- застреливаться?
       -- слушать. из все так называть благо и радость жизнь нет сладко благо и радость самоистребление.
       -- самоистребление, это -- свобода. вы быть в тюрьма? нет? вы, значит, не знать тот ужасный чувство, когда щелкнуть замок и вы нельзя выходить? это самый ужасный в тюремный заключение. и самый радостный в освобождение из тюрьма: дверь отпирать, идти на голод, на холод, на смерть... куда хотеть...
       -- вот почему возможность убивать себя -- единственный неподдельный счастие.
       -- не быть ли этот возможность там?
       -- о, это быть бы отличный случай пересматривать весь инстанция...-- бучнев невесело рассмеяться и, подниматься во весь рост, проговаривать, указывать на небо: -- вон видеть, самый красивый из они -- большой медведица -- померкнуть!
       алексей васильевич посмотреть на едва приметный искра созвездие, взглядывать на измученный, жалкий, с распадаться черта лицо доктор, неожиданно для сам себя всхлипывать от внезапно подступать слезать и тихо сказать:
       -- ах, дорогой мой, какой мы весь несчастный... и больной!
      
    IX
      
       после встреча и разговор в ночной струк часто становиться бывать в апраксин, и когда бывать,-- один ли или с семья,-- непременно заходить к доктор и подолгу просиживать у он. но отношение между они не делаться просто от этот сближение, напротив, все много приобретать характер, какой-то странный и болезненный путаница. струк сам не отдавать себя отчет, что его влечь к доктор, какой быть чары в этот "опустошенный душа", как он называть бучнев после тот ночь... и то более не отдавать отчет, что втайне чувствовать, как наряду с этот влечение в он тлеть настоящий ненависть к бучнев, быть мочь разрастаться из первоначальный антипатия,-- ненависть к его лицо, к голос, к походка, к смех... особенно к смех.. иногда по какой-нибудь ничтожный повод этот ненависть вспыхивать, сказываться в мимолетно бросать взгляд, в интонация, в язвительный замечание, в невольный содрогание мышца на лицо струков. в этот время он готовый быть грубо оскорблять доктор, с наслаждение воображать, что вот еще мгновение, и он вызывать он на ссора, унижать, потом убивать на дуэль, отомщать за этот неизъяснимый потребность в свидание с он, в откровенный разговор, в излияние... замечать ли бучнев такой к себя чувство -- неизвестно, но при встреча с алексей васильевич на его лицо все часто появляться выражение сдержанный любопытство, а в разговор звучать мягкий нота, уступчивость, снисходительность. и обыкновенно это действовать, как бальзам, на больной сердце струков, хотя в особенно злой минута, в свой очередь, раздражать.
       впрочем, в столь мучительный сложность отношение не один только личность доктор играть роль. наташа день ото день отдаляться от алексей васильевич; петр евсеич делаться раздражительный и придирчивый; быть и еще причина, уподоблять душевный состояние струков свой род безумие, и, как это ни странный, из такой причина немаловажный роль играть погода.
       второй половина лето стоять в тот год жаркий, ветреный и сухой. по неделя в воздух стоять приторный запах гарь, висеть туман, сквозь который точно кровавый око светить солнце... говорить, что где-то за волга гореть лес. на выжигать отава, на пыльный и раскаленный поле с грубый и редкий растительность скотина изводиться от бескормица. урожай выходить недурной, но зерно, захватить горячий ветер, получаться щуплый и легковесный. заработок быть плохой: голодный стая татарин из казанский губерния наперебой понижать плата за жнитво, другой же работа оплачиваться дешево потому, что на пристань стоять непонятный низкий цена на хлеб. самый предусмотрительный из крестьянин и помещик угадывать, что следовать бы удерживать хлеб до будущий год, но совершенный отсутствие деньги у тот и другой и предстоять нужда в этот деньги для осенний подать, для расплата с рабочий, для взнос в банк заставлять самый предусмотрительный заваливать рынок. воля-неволя возлагать надежда на хороший садиться, на то, что будущий год "сам себя прокармливать".
       однако и в обычный время озимый посев засуха продолжаться. настроение в деревня с каждый день становиться унылый. начинать вспоминать самарский голод двадцать год то назад и, как всегда накануне действительный или воображать бедствие, всюду возникать старый и вновь сочинять неизвестно кто легенда. земля, по обыкновение тот местность, едва всковыренный под озимь, походить на зола. один, руководиться старинный пословица, запахивать семя "в зола да в пора", другой ждать дождь... и все с одинаковый усердие и тоска служить молебен на поле, устраивать крестный ход, смотреть на небо, следить за то, не переменяться ли ветер... но ветер упорно дуть из азия. иногда забредать случайный тучка, лениво рокотать гром, лениво падать дождик. на короткий время униматься убийственный пыль по дорога, переставать крутиться зловещий "чертов свадьба" -- вихревой столб, там и сям показываться вялый, худосочный всходы... и опять наступать зной с жгучий юго-восточный ветер, с туман в воздух, с пристальный взгляд багровый, страшный, точно угрожать око.
       в окрестности апраксин вместе с бродячий легенда становиться распространяться свой, особый слух. говорить о то, что "небо замыкаться" от новый землевладелец -- от они будто бы таинственный вера, от неслыханный отношение к народ, похожий на соблазн "антихрист". так как будто затихать толки, что когда-то с легкий рука "загадочный незнакомец" волновать межуево, теперь снова подниматься и снова в отношение деревня "господин" становиться замечать какой-то скрытый враждебность,-- наташа с равнодушный покорность, струк и петр евсеич с необыкновенный раздражение, хотя, по обычай, не соглашаться друг с друг ни в оценка этот враждебность, ни в то, как бороться с она.
       струк, впрочем, мало спорить; он быть не до то; весь в он трепетать от какой-то странный душевный беспокойство; какой-то потребность беспрестанный передвижение овладевать он, и если он довольно часто бывать теперь в апраксин, то еще часто ездить в губернский город или, оставаться один на хутор, идти на пасека, до утомление бродить по поле. а в тот время, когда не ехать куда-нибудь и уставать ходить, жадно перечитывать и старый и новый книга, лишь бы не оставаться наедине с сам себя, лишь бы заглушать свой вечный беспокойство. давно приобретать способность делать, говорить и даже думать без всякий связь с тот важный, неподкупный и беспощадный, что таиться где-то на дно его душа, этот способность все много изменять он в последний время. бывать теперь день, и особенно долгий бессонный ночь, когда насильственно схоронить мысль всплывать перед он почти в осязательный очертание с такой упорство, как будто являться откуда-то со сторона, точно они наносить ветер из пространство. он с испуг уклоняться от они, как от разозлить пчела, когда бывать на пасека; делать вид, что не замечать их зловещий жужжание; притворяться, что он некогда, что в другой время, не теперь, он готовый выслушивать они и, если нужно, отдавать отчет. и в доказательство то, что действительно некогда, торопливо приниматься думать о только что прочитывать книга, проводить совершенно новый взгляд на реформа петр, о любопытный журнальный статья, перечислять новый завоевание в область астрофизика, о критик на один роман и о критик на этот критика; воображать даже то, что всегда он чудиться за кулиса этот "критик на критика" -- и что всегда смешить его: охрипнуть голос, растрепывать шевелюра, сбивать набок галстук... один слово, весь то, что бывать, когда дело не в уязвлять самолюбие, а каждый дорога истина. но -- увы! -- ни смешной, ни интересный не отгонять душевный гроза... и он спешивать перебежать к самый текущий, неотложный свой дело, думать о новый поездка в город, о журфикс у стишинский, о реферат для сельскохозяйственный общество, о предстоящий борьба с управа на земский собрание, воображать себя в приятный положение оратор, награждать рукоплескание из-за колонна или признательный улыбка дама на журфикс, вызывать в память другой приятный картина -- детство, молодость, сближение с наташа... все напрасно. язвительный мысль о то, что жизнь он тусклый и проходить в непрерывный предательство и самообман, и что он не тот, что прежде, и что весь это уже невозможно поправлять,-- этот мысль разрывать на часть его сердце. и если это случаться ночь, на хутор, он вскакивать с постель, с отчаяние хвататься за голова, до изнеможение ходить по комната и наконец пробираться к буфет, брать оттуда бутылка херес -- свой любимый вино -- и пить до тот пора, пока и в голова, и в сердце не наступать блаженный, безразличный пустота... тогда ложиться и засыпать свинцовый сон.
       кроме херес и вот этот назойливый передвижение с место на место, быть у струков и другой отвлечение от одинокий мысль. этот отвлечение тоже на свой лад опьянять, хотя, в свой очередь, вести к мучительный мысль... один обстоятельство в особенность опьянять, и мучить, и напрягать нерв, как у охотник за крупный и опасный дичь. приходиться висеть на волосок от постыдный развязка, от скандальный перелом в привычный склад отношение, мочь быть -- даже от смерть... другой обстоятельство заключаться, как я уже сказать, в странный чувство к доктор, -- в обостренный наблюдение за он и наташа, не в тот грубый смысл, конечно, как наблюдать солдат максим за свой фрося, а в то, чтобы отмечать возрастать между они дружба и выслеживать в себя сам процесс своеобразный ревность, великодушие и любопытство. и наконец третий, тоже довольно жуткий и возбуждать обстоятельство находиться в связь с новый судебный-административный институт.
       введение этот институт вскоре ожидаться. в губернский город съезжаться кое-кто из бывший посредник, мировой судья и непременный член и, разбирать принцип и практический подробность новый закон, совещаться друг с друг и с самый видный представитель местный интеллигенция, принимать ли место земский начальник или нет. большинство находить, что хорошо давать дорога новый вино,-- решительный и расторопный молодой человек, уже обозначаться на горизонт губерния. так жедумывать и алексей васильевич. и мало то, что думать, но, появляться в город, на приватный совещание и журфикс, выступать с такой блестящий и остроумный критика, что она как образцовый с восхищение подхватывать городской интеллигенция во глава с яковлев и стишинский. а с другой сторона, он сам очень хотеть взять должность земский начальник и искренне быть убежденный, что без всякий личный вид. правда, денежный зависимость от жена мучить он в последний время нестерпимо; правда и то, что без власть он все много чувствовать себя как без рука в отношение свой с крестьянин и с такой их притеснитель, как юнусов, прямо сказать -- скучать без власть. однако не 2200 рубль жалование и не внешний авторитет должность соблазнять он, а то, что в крестьянский самоуправление и суд действительно совершаться вопиющий злоупотребление и беспорядок. он грезиться возможность изгонять розга из практика волостной трибунал, подбирать хороший судья, писарь и старшина, ослаблять влияние мироед, уничтожать систематический общинный пьянство. затем он с значительный доля злорадство воображать переполох юнусов и отец демьянов -- и думать, что именно во всеоружие благодетельный направленный власть можно с успех бороться с тайный враждебность деревня и уничтожать нелепый легенда и слух... такой образ, вопрос быть для он не в тот, хороший или неудачный новый закон,-- тут никакой вопрос не быть, но в то, чтобы становиться земский начальник и чтобы весь, самый либеральный человек, быть также искренне убеждать, как он сам, что он по-прежнему последовательный, бескорыстный и очень независимый человек.
       и именно потому, что он не хотеть лицемерить, а только убеждать "на почва факт", и убеждать только в отношение к себя и к свой местность, он предстоять тонкий, хлопотливый и деликатный работа -- не дома, а на журфикс и совещание.
       дома наташа относиться к это с совершенный равнодушие, и лишь по едва уловимый тень, промелькнуть в ее глаз, когда алексей васильевич сообщать о свой намерение, он мочь догадываться, что у она на этот счет свой, особый мысль. зато доктор заступаться за струков -- впрочем, тоже с особенный точка зрение и вовсе не желать заступаться.
       -- а вы, дядя гриша, пойти бы в земский начальник? -- спрашивать наташа.
       это быть на терраса апраксинский дом в один из знойный, туманный день с пепельный небо, с багровый пятно вместо солнце.
       -- зачем же? это такой же мой специальность, как, например, философия; я не юрист!..-- отвечать доктор.
       -- да, но если бы ваш специальность быть философия, вы бы, конечно, не затрудняться становиться профессор?
       -- никакой не видеть разница между профессор и земский начальник.
       -- ой, миленький, как хватить! но в чем же сходство-то?
       -- жалование, производство, мундир, начальство.
       -- но деятельность... деятельность-то разный!
       -- все тот же,-- служба. один звено ювелирный работа, другой -- простой, из кузница, а в общий неразрывный цепь или мрежа, или то, что по-немецки называть Polizeistaat...  так, что ли, определяться государственный союз, алексей васильевич?
       -- нет, не так,-- небрежно улыбаться, сказать струк.
       -- да термин-то? научный-то термин?
       -- и термин не так. Rechtsstaat . вот, если хотеть, научный определение, да и к то делаться серьезный поправка по мера вновь выясняться цель и задача государственность.
       петр евсеич потребовать объяснение и, узнавать, в что дело, раздражительный всхлипывать и пробормотать на свой раскольничий жаргон:
       -- одинаковый вавилонский блудница!
       наташа сочувственно улыбаться. внутренне негодовать и на она, и на петр евсеич, струк сделать, однако, вид, что не обращать на они внимание, и с усиливать небрежность обращаться к доктор:
       -- во всякий случай, ваш "мрежа" не соответствовать ни действительность, ни наука право. разве в тот смысл, что в они уловляться дурной страсть и эгоистический интерес? вспомнить сказать гоббс о естественный состояние: "bellum omnium contra omnes" ,-- и опровергать, если мочь. а раз не мочь -- "цепь" и необходимый, и благодетельный. и участвовать в она в качество "звено" не так уж зазорно, как весь вы тут думать,-- добавлять он, не удерживаться. и еще добавлять с возрастать досада: -- а главное,-- чтобы судить, надо знать... по крайний мера, настолько, чтобы кстати употреблять термин.
       -- ну, миленький, ты просто становиться невозможный! -- быстро вмешиваться наташа.-- кто говорить, что зазорно? и потом, чтобы сказать тепло или холодно, неужто надо проштудировать физика?
       -- нет, что же, это правда, что я не юрист,-- проговаривать бучнев, бросать мимолетный взгляд на струков,-- но и то правда, что в естественный состояние бивать друг друг дубинка, а теперь ружье манлихер. так-то, алексей васильич,-- прибавлять он дружелюбный тон и, сказать, что он дожидаться больной, уходить к себя во флигель.
       струк затрепетать от злость, он понимать, что доктор удаляться из снисхождение и что это понимать и наташа с петр евсеич; один мгновение он хотеться идти за доктор, потребовать у он объяснение... но в чем? а воздух быть так удушливый... дерево сиротливый поникать увядший листва. в небо совершаться что-то апокалипсический... алексей васильевич глубоко вздыхать и начинать рассказывать о новый нелепица, ходить в народ, не без тайный цель доказывать этот путем свой правота и, кстати, отомщать наташа и петр евсеич.
       -- патагонец!.. изувер-с!.. -- кипятиться старик.-- окончательно высокий понимание, какой изувер!.. все распродавать... юнусов распродавать, пусть они обдирать "по-суседски",-- и за граница-с... один оставаться -- бежать в чужой край от православный народушка. и убегать-с. я больной-с... я невперенос подобный эфиопия...
       -- откуда ты весь это узнавать? -- с неудовольствие спрашивать наташа у муж и умолять глаз переменять разговор.
       -- я думать, и ты бы должный знать,-- говорить он с насмешливый улыбка,-- если не сам, так ребенок наш постоянно теперь в народ. неслыханный вещь: ходить по деревенский изба; петрусь ночевать в поле, пить и есть из один чашка с крестьянский ребята... я очень рад, но помнить, петр евсеич, как мы смеяться над микробомания наташа? а ты тогда сердиться на мы.
       наташа покраснеть и притворяться, что искать какой-то вещь в рабочий столик.
       -- петрусь всего только один раз ночевать в поле, с ты вместе,-- сказать она.-- и потом, когда ребенок с доктор, это большой разница.
       -- да, доктор... отвергать медицина.
       -- пусть, но он давать слово беречь ребенок, а слово григорий петрович...-- она взглядывать на муж и, поймать в его лицо какой-то черта, тотчас же оправляться от смущение и рассмеяться. "а, ты ревновать!" -- сказать он этот смех.
       в тот же ночь он уезжать на хутор, а оттуда в город, где по соглашение с предводитель подавать просьба о должность, и целый неделя такой образ не быть в апраксин, истязуй и веселить себя тот мысль, что дружба наташа с доктор преуспевать...
       в этот неделя в апраксин происходить событие, давать повод к еще новый деревенский басня. мельник агафон отравлять свой турку и скрываться неизвестно куда. мальчик-пастух видеть только, как на восход солнце по направление к волга маячить его сгорбленный, косматый фигура с посох в рука, с мешочек за спина. а собака лежать, точно спать, утыкать свой страшный морда в лапа, на тот самый место, где так долго сторожить мельница, хотя старик освобождать она от цепь и она мочь бы уходить. этот событие до странность встревожить петр евсеич. несмотря на усиливаться слабость и боль "под ложечка", он сам посещать мельница, тщательно зачем-то осматривать опустеть изба, несколько раз потрогать палка издыхать собака, а возвращаться домой, разражаться брань по адрес "рассей" и решительно заявлять, что надо ехать к "просвещенный человек", то быть за граница, и что наташа с ребенок и с доктор непременно должный сопровождать он. "а господин земский начальник как хотеть!"
       наташа сначала не подумать, что это серьезный. с тот пора как она становиться неограниченно верить в григорий петрович, она и за отец так же мало беспокоиться, как за ребенок. доктор же не считать нужный сообщать она о прогрессирующий течение болезнь. и вот на заявление отец о заграничный поездка она отвечать улыбаться:
       -- ах, создатель мой, как далеко! не близкий ли в крым, если хотеть? право, мельник сумасшедший, а они везде быть, и россия вовсе не так плохой.
       но она страшно поражать, как принимать это петр евсеич. он ни слово не сказать, лишь посмотреть на она жалкий глаз,-- и вдруг желтый щека его задергаться, губа сморщиваться в страдальческий гримаса, послышаться всхлипывание, потом рыдание... это никогда с он не бывать.
       разумеется, наташа тотчас же соглашаться на весь и не знать, как успокаивать старик. затем она долго ходить с доктор по сад...
       -- все равный, куда ни ехать: перемена климат уже мало значит,-- сказать она бучнев, осторожно объяснять свой диагноз.-- но хорошо ехать, куда хотеть сам больной. в последний время петр евсеич нехорошо упасть дух,-- это только возможно объяснять сегодняшний впечатление. мочь быть, в другой обстановка оживать. чем страстно желать, тем много шанс, что оживать. но я все-таки думать, что он останавливаться на крым.
       -- я сам так думать,-- сказать наташа,-- я лето как-то говорить, что я очень хотеться пожить в крым,-- для он, разумеется,-- прибавлять она грустно,-- лично я никуда и ничто не хотеться,-- и он отвечать, что к зима надо посылать человек приготавливать квартира в ялта, отправлять туда лошадь... вы ведь знать, какой у он привычка, у миленький. и вот...
       -- а догадываться, отчего он раздумывать?
       -- нет.
       -- помнить, в газета быть рассказывать случай с погребение в крым один приезжий купец-старообрядец?
       -- то быть не с погребение, а с вывоз тело на родина. о придирка полиция? о то, как все улаживаться лишь благодаря случайный вмешательство высокий власть? да, это происходить с...-- она называть фамилия известный московский архимиллионер.
       -- ну, да. и помнить, как петр евсеич возмущаться, говорить, что в россия и умирать не давать прилично! вот отчего он раздумывать.
       -- но, боже мой, боже мой, неужели он сам ждать близкий смерть? и если ждать, неужели он интересовать, какой быть обряд на похороны? нет, нет, миленький, вы ошибаться. а просто он опротиветь этот действительно отвратительный толки, басня, легенда, необъяснимый недоброжелательство вокруг и наконец этот ужасный погода. как вы думать? я здоровый человек, и то иногда не прочь отдыхать... но, дорогой мой, как я рад, что и вы поехать. в душа такой мрак, такой холод... но нет, неужто вправду он скоро умирать?.. умирать... умирать...-- повторять она с отчаяние, вслушиваться в звук этот слово, и горько заплакать.
       бучнев казаться, что этот слеза не об один петр евсеич, и он быть очень жалко наташа. в порыв этот жалость он хотеться прижимать она к свой грудь, утешать ласковый слово, сказать она, что он всегда, всегда оставаться самый искренний ее другой,-- хотеться даже поцеловать этот измученный, заплаканный глаз, обыкновенно гордый, а теперь с такой робкий и беспомощный выражение... но он только крепко сжинать ее рука, тихо произносить: "ах, наталья петровна, такой ли еще бывать горе!" -- и сказать обычный свой фраза, когда хотеть уходить к себя -- что он ждать больной.
       к приезд струков уже быть решать осень ехать в париж, а зимовать в сан-ремо или где-нибудь около ницца. до тот пора наташа с ребенок и с гувернантка совсем переселяться в апраксино.
       алексей васильевич прямо из город возвращаться на хутор и заставать там ошеломлять его перемена. мебель из детский и из комната жена быть уже отправлять, а тот, что оказываться лишний, стоять в чехол. растворять настежь гардероб быть пустой... гертруда афанасьевна и прачка василиса мочь только объяснять, что так приказывать барыня, и еще докладывать с неуловимый выражение на потуплять лицо, что "быть слушок, будто весь семейство уезжать в чужой край". струк совсем растериваться и, чего долго не мочь себя прощать, становиться расспрашивать василиса, приносить он чай в кабинет, не приезжать ли сам наталья петровна, не говорить ли что-нибудь человек, присылать за вещь, не быть ли кто из хуторской в апраксин по какой-нибудь свой дело? и весь внутренне похолодеть, когда василиса с мина сообщница оглянуться на дверь и, таинственно понижать голос, сказать:
       -- оно точно-с, лексей василич, барыня не приезжать. и человек апраксинский... ничто такой не говорить, окромить что удаляться весь семейство. а шарабанчик ихний видеть... пастух созонт видеть. и будто сидеть с дохтур, григорий петрович, и будто выезжать с пасека, от максим. а быть ли там, не быть ефросинь терентьевна, мы, женщина доподлинно неизвестно. ежели угодно -- я в секундочка...
       -- какой ефросинь терентьевна? -- побелеть губа выговаривать струк, но вдруг понимать, что прачка величать так фрося, и неожиданно для сам себя рассвирепеть.-- зачем вы шептать и оглядываться на дверь? -- крикнуть он.-- что тут за секрет... черт вы весь взять! -- и как ни хотеться он тотчас же поехать в апраксино и сразу узнавать, в что дело, но из малодушный страх перед догадка и "общественный мнение" прислуга (он из лицо и из шепот василиса узнавать, что этот унизительный для он догадка существовать!) все-таки оставаться ночевать на хутор. и несмотря на то, что весь душа его разрываться от тоска и беспокойство, а глаз упорно избегать останавливаться на лицо, он весь вечер проговаривать с практикант и олимпий о засуха, о необходимость поставлять новый амбар для непроданный хлеб, даже несколько преждевременно сообщать они, что быть земский начальник, и распоряжаться, чтобы посылать за мастер ремонтировать камера. зато ночь проходить в мучительный бессонница и заснуть он лишь на всход солнце после целый бутылка вино.
       в апраксин, к который алексей васильевич подъезжать на следующий день, готовый ко весь ужасный, он прежде все убеждаться, что преувеличенный нервозность играть с он нехороший штука. наташа быть очень грустный, но с первый же ее слово струк узнавать, что ничто "ужасный" не случаться и происходить неожиданный вещь совсем не тот значение, который он так смертельно испугаться... однако лишь самый первый, мимолетный его движение быть радость, вслед за то он неописуемый, рассердиться на все за то унижение, который подвергать себя на хутор, и на наташа за то, что она решать ехать за граница. спустя какой-нибудь час этот слепой гнев превращаться в тот вдруг становиться бесспорный для алексей васильевич вывод, что между наташа и доктор уже происходить "любовный объяснение" и что поездка она за граница -- результат такой объяснение. и когда все, кроме ребенок и англичанка, собираться, как это всегда бывать после обед, на терраса, защищать от солнце, он почувствовать, что он душить самый простой, самый мужицкий ревность. и начинать говорить, бросать быстрый взгляд на жена и на доктор и беспрестанный меняться в лицо, что удивляться... недоумевать... что он только и оставаться уезжать к себя в куриловка, что для он не только на слово, но и на дело важный отечество, народ, общественный деятельность... и что надоедать бивуачный жизнь. и он не знать, быть ли у он семья или нет...
       сначала наташа взгляд попросить он переставать, но убеждаться, что это не действовать, так и застыть в окаменевать поза,-- только лицо ее становиться весь суровый и строгий. доктор молчать, с обычный свой непроницаемость покуривать трубочка.
       петр евсеич неожиданно подниматься, подходить к струков и начинать отвешивать низкий поясной поклон; потом снова усаживаться задыхаться и с невыразимый смешение тоска и глумление, с подобострастный учтивость в слово и с злой огонек во взгляд становиться упоашивать алексей васильевич, чтобы отпускать жена.
       -- да с что вы взять, что я она держать? -- возмущать этот выходка, крикнуть струк.-- я только говорить, что я это неприятный, но она человек вполне свободный.
       -- нет-с, вы изволить не на слово,-- взвизгивать пожелтеть, как лимон, старик.-- нижайший вы просить на бумажка-с... паспорт-с... григорий петрович! входить в положение православный супруга: муж по этап может вытребовать... это ли не свобода-с?.. ги, ги, ги! и почему же, осмеливаться полюбопытствовать, вы неприятный-с?
       -- вы уже знать,-- отвечать струк.
       -- не волноваться, пожалуйста, петр евсеич, -- сказать наташа.-- я поехать.
       -- ну, вот видеть, что же вы? -- с горький улыбка произносить струк.
       -- знать, что поехать. но ежели отпускной жаловаться сквозь зуб,-- я это в тягость. и ты быть в тягость.
       -- не беспокоиться!.. наталья петровна не быть в тягость поездка! -- вырываться у струков пискливый звук.-- господин бучнев недаром интересный человек!
       наташа вспыхивать; в глаз доктор пробежать что-то неуловимый... петр евсеич взглядывать на они и вдруг звонко, с какой-то истерический всхлипывание расхохотаться... все смешаться перед струков. сам не свой от стыд, от внезапный сознание ошибка, он срываться с место и уходить далеко, в глубина сад. насмешливый старческий хохот,-- дьявольский, как он казаться, преследовать он неотвязно... знойный ветер бить в лицо, развевать волос. дерево с покоробить и тусклый листочек печально шуметь. в унылый даль, по дорога, уныло и однообразно вздыматься серый, скучный пыль.
       "как поправлять?.. как доказывать, что я не иметь право... и не хотеть... и рад, если правда?.. глупо... мерзко... гадко..." -- говорить сам с себя струк, широко шагать вдоль запущенный аллея. и не мочь ни о что думать, а только повторять в такт шаг: "глупо... глупо... мерзко гадко..." -- и смотреть сквозь просвет аллея вдаль, и слушать, как жалобно шуметь дерево -- и страстно желать умирать.
       и вдруг останавливаться и почувствовать, что он больно, как от огонь -- от прихлынуть к щека кровь... по тот же аллея идти свой твердый и безмятежный походка бучнев. один мгновение алексей васильевич хотеть скрываться -- просто убегать, как делать маленький виноватый ребенок, но тотчас же преодолевать это и с протягивать рука, с сердце, переполненный раскаяние, пойти навстречу.
       -- прощать ли вы я, григорий петрович! -- восклицать он.-- я гадкий, глупый, все что хотеть, но я не то желать сказать, что сказать. поверять, это быть какой-то наваждение.
       -- я вы неприятный...-- начинать было доктор.
       -- о, нет, тысяча раз нет! я мало знать человек, который уважать и любить бы... да, да, любить бы много вы.
       -- пусть так, но по время я весь же вы неприятный. объясняться. петр евсеич больной опасно. я предполагать, что у он рак печень. делать тут доктор нечего, и я немедленно согласный уезжать.
       -- о, нет, нет, дорогой григорий петрович, об это не мочь быть и речь!
       -- согласный бы уезжать,-- продолжать бучнев, не обращать внимание на лихорадка, охватывать алексей васильевич.-- но это действительно невозможный: я он жаль. с другой сторона, невозможно он ехать без наталья петровна и нельзя вовсе отменять поездка. теперь я желательно слышать от вы, серьезно вы находить, что наталья петровна неудобно быть в один общество со я, или это... так, игра ваш воображение? просто говорить, вы ревновать,-- быть ли у вы на то резон?
       -- вы слишком определенно выражаться,-- с замешательство сказать струк и добавлять с странный любопытство, от который вдруг упасть сердце: -- а вы как находить, быть резон или нет?
       -- я очень любить ваш жена,-- спокойно отвечать доктор.-- но это не то, о что вы думать. мочь давать слово, что немедленно и несмотря ни на что уезжать бы, если бы примечать за себя что-нибудь... категорический. но это нет и не мочь быть.
       -- да, это с ваш сторона, а она?
       -- она? -- по лицо доктор пробежать какой-то тень, хотя он тотчас же и с прежний спокойствие проговаривать.-- ничто не замечать и с ее сторона.
       -- друг мой, ничто и нет,-- заспешить струк,-- и вы совершенно правый... и кто же говорить о право!.. я не знать, как серьезно больной петр евсеич... и потом, поверять, у я голова идти кругом... в сущность, я даже рад,-- я столько теперь дело... смотреть -- засуха, не казаться ли вы, что действительно мочь повторяться самарский голод?.. я отлично устраиваться холостяк... съездить, быть мочь, в москва. прикатить и к вы, покататься в средиземный море!.. я никогда не быть на ривьера... ревность! ха, ха, ха... хороший бы я быть в роль отелло с мой-то взгляд...-- и алексей васильевич чрезвычайно долго, подробно и горячо рассказывать о свой взгляд на брак, на любовь, на верность, сознаваться даже, что у они с жена существовать маленький нестройность, но все это скоро кончаться, и они заживать совсем по-другому... доктор слушать, покуривать трубочка, ни один мускул не шевелиться на его лицо; а когда в излияние струков наступать пауза, он в упор посмотреть на он и отчетливо произносить:
       -- в другой раз вы, однако же, удерживаться от такой сцена. я это не любить... и не позволять.
       алексей васильевич растерянно улыбаться,-- он не ожидать столь высокомерный слово в этот минута,-- хотеть быть еще раз попросить извинение, но бучнев круто повертывать от он по боковой дорожка. "какой неприятный, однако, человек!" -- восклицать про себя алекоей васильевич с вновь оживляться ненависть, рассматривать спина, обтягивать балахон, кудрявый затылок, видный из-под смешной колпачок,-- и вспомнить, как при его вопрос о наташа тень неуверенность пробежать по лицо доктор, не мочь удерживаться от злой и досадный слезать.
      
    X
      
       впрочем, кое-как все улаживаться и как будто не возыметь дальнейший последствие. правда, под гладкий поверхность устанавливаться отношение, обычный разговор и обычный порядок жизнь сочиться и бурлить себя втихомолку мятежный мысль и чувство, но все точно сговариваться не замечать они. струк по письмо предводитель еще раз съездить в город, представляться губернатор блистательный опровергать на журфикс у яковлев один "прямолинейный", доказывать как дважды два возможность "modus vivendi" между новый закон и "народнический деятельность",-- разумеется, когда у "деятель" быть собственный, особливый от писаный право "компас"... остальной время алексей васильевич проводить то у себя на хутор, то в апраксин и очень быть довольный, что он по-прежнему влечь к доктор, что наташа точно забывать нелепый выходка на терраса и говорить с он охотно и по-дружески.
       -- знать, отчего я еще рад, что григорий петрович ехать с вы,-- сказать он она однажды,-- рад за наш мальчик. по-моему, доктор великолепный с ребенок. он достигать с они тот, что в россия, да еще в господский обстановка ужасно трудно достигать: правдивость отношение; уметь внушать он верный, без нервоз и иллюзия, взгляд на действительность.
       -- как я приятно, что и ты так думать,-- отвечать наташа,-- и вот говорить, что в россия, да в наш обстановка трудно. представлять, тот же мнение и дядя гриша... то быть о трудность. он говорить, если быть средство, хорошо воспитывать за граница.
       мятежный чувство кольнуть струков, но, подавлять этот чувство, он осторожно замечать:
       -- да, но быть другой опасность: ребенок мочь обращаться в беспочвенный космополит.
       -- в безусловно порядочный человек, я думать!
       -- а помнить воспитание бельтов в герценовский роман, а что из это выходить?
       -- ах, создатель мой! тогда условие западный жизнь и русский быть слишком различный. тогда быть россия мертвый душа, гоголевский россия. воспитывать так для общество чичиков и ноздревой действительно страшный.
       -- а теперь щедринский россия и господь головлев стоять чичиков.
       -- но сам же ты...
       -- я только до конец доводить ваш с доктор мысль я хотеть сказать, что с ребенок, воспитывать за граница, мочь, приходиться и оставаться за граница... совсем!
       -- о, и он то же говорить!
       -- Magister dixit?  -- с притворный шутливость произносить струк; он опять кольнуть, и на этот раз он не мочь удерживаться и продолжать с горечь: -- я понимать григорий петрович. для он отечество не существовать. их мировоззрение с петр евсеич -- нетовщина... я не уметь иначе называть. но ты, ты, наташа? помнить, как гы тосковать о россия? помнить, в кью-гарден, на берег темза... что мы мерещиться тогда? помнить дорога из фонтенбло в париж и костромской песня, и все, и все?
       -- ах, не говорить... много ли, миленький, давать мы россия,-- сказать наташа, заражаться его волнение, но много ничто не прибавлять, подавлять, в свой очередь, мятежный чувство и мысль, и только когда он выходить, заламывать с отчаяние рука и восклицать про себя: "господи! и зачем это ребенок, семья, когда и без то не знать, как жить и что делать!.."
       раз, в тот же апраксин, случаться еще очень взволновать алексей васильевич разговор, хотя совсем по другой повод. наташа рассказывать, как она с григорий петрович ездить на пасека и о свой впечатление от фрося и максим.
       -- вот странный отношение,-- говорить она,-- если бы я быть суеверный, я бы предсказывать этот пара дурной судьба. он -- точно бомба, заряжать динамит, а она -- будто наслаждаться это, без всякий нужда дразнить он, употреблять какой-то загадочный словечко, кокетничать... помнить, дядя гриша, с какой улыбка она на вы посмотреть? я уверенный, только оттого, что это быть при муж.
       -- криминалист итальянский школа наверное, определять бы оба как врожденный преступник,-- сказать доктор,-- у он ассиметрия в строение череп, грубый волос, выдвигать челюсть, у она -- жестокий, чувственный рот, чересчур мягкий очертание фигура -- змеиный! -- ясно выражать отсутствие воля в рельеф лоб и подбородок, а в глаз... я бы сказать что-то пьяный или, пожалуй, признак односторонний помешательство.
       -- но как удивительно красивый! -- восклицать наташа.
       -- это криминалист,-- глухо говорить струк, копаться с испорченный алешина игрушка, который взяться починять,-- ну, а вы? ваш мнение?
       -- по-моему -- типический отвращение друг к друг организация, два душа.
       -- обоюдный отвращение?
       -- да. только в природа физический тело, например, это формулироваться гораздо просто, хотя и там, если не ошибаться, до сей пора не знать, что такой химический сродство и почему г-н калий много любить г-жа серный кислота, нежели г-н алюминий. это, видеть ли, ни много ни мало, как проявление "мировой энергия"! а враждебный противоположность между электроположительный и электроотрицательный элемент. что мы знать об это? но если не знать, так, по крайний мера, ясно видеть. враждебность душа видеть гораздо трудно. я сказать -- обоюдный отвращение,-- вы, алексей васильич, находить это невероятный? но это оттого, что оно маскироваться. один сторона, муж, вместе с отвращение злобно любить за внешность, за неуверенность в обладание, за красота,-- фрося, действительно очень красивый, -- другой любить за безобразие, за риск, за ревнивый ярость.
       -- вот уж вздор! -- вырываться у струков.
       -- почему же? -- спрашивать наташа.-- кроме ее кокетливый привычка, ведь мы ничто не знать о она. никто не говорить, чтобы она изменять муж.
       -- и потом, отчего бы она не уходить в противный случай? -- сказать доктор.-- в крестьянский и особенно дворовый быт тысяча фактический расторжение брак... нет, они жить вместе. я не удивляться, если он она убивать или она он отравлять, но до тот пора происходить то, что случаться довольно часто: отвращение скрашиваться азартный игра в тайна, в секрет, в жгучий ощущение, в свой род кошка и мышка. если фрося и изменять -- это ничто не доказывать. это доказывать бы только, что она нравиться осложнять страшный прелесть игра. в этот область человеческий отношение быть материал для удивительный открытие... и еще много вечный загадка. много чем где-нибудь здесь нельзя судить. иногда можно лишь догадываться... и всегда сожалеть о несовершенство наш знание, о то, что наука и здесь, по обыкновение, захватывать лишь поверхность. а структура действующий право -- поверхность поверхность.
       струк весь быть полный возражение, но не решаться произносить они.
       -- но в отдельность максим такой добрый, простодушный мужик, -- сказать наташа,-- а она такой милый, веселый, работящий...-- потом добавлять рассмеяться: -- впрочем, она, на мой взгляд, сильно изменяться, по крайний мера, со я. замечать вы, григорий петрович, как она вызывающе держаться, как нехорошо взглядывать на я? как проговаривать: "вы бы, сударыня, чем о человек заботиться, вокруг себя позаботиться?" правда, с мой сторона быть, пожалуй, глупо просить максим жить в лад с жена.
       петр евсеич в последний время опять обкладываться документ и юридический книга и по целый час сидеть взаперти, впускать к себя лишь один доктор. это снова составляться завещание. но теперь случаться так, что он присутствовать при разговор и, что несколько удивлять наташа, упорно молчать. вдруг он точно прорвать. с необыкновенный оживление он начинать возражать доктор, заговаривать слово в слово то же самый о "брачный вопрос", что проповедовать когда-то по дорога в кью-гарден... он после сознаваться, что оттого долго молчать -- не хотеться спорить с доктор: они ведь так сходиться друг с друг, а теперь доктор утверждать "какой-то мистика навыворот". но что еще много удивлять наташа, так это то, что алексей васильевич соглашаться со старик во весь пункт, и с необыкновенный горячность... впрочем, она объяснять это по-своему, и когда петр евсеич, позвать с себя доктор, удаляться, тихо сказать муж:
       -- спасибо ты, что соглашаться. он очень вредно раздражаться.
       -- а ты предпочитать быть в туман бучневский теория? -- с нехороший улыбка сказать струк.
       -- почему же в туман? я ясно, что он говорить.
       -- что афросинья привязывать к муж сильный ощущение и... тпфа!.. какой-то развратный любовь, а не закон?
       -- если закон, отчего же она, правда, не уходить от максим?
       -- куда? еще недавно твой отец напоминать о существование этапный порядок.
       -- полно ты... охота вспоминать слово больной человек.
       -- я напоминать, а не вспоминать. и еще раз убеждаться, что в твой глаз господин бучнев непогрешимый, как папа.
       глаз наташа сверкнуть. она готовый быть крикнуть: "да, да, да, он в миллион раз и во все справедливо ты!" -- но промолчать и через мгновение произносить с вид усталость:
       -- оставлять это... что мы друг друг исповедовать.
       а алексей васильевич чувствовать, что даже шаг доктор, доноситься из соседний комната, колыхать в он целый море снова подниматься ненависть, хотя в глубина душа он сознавать, что ненависть этот беспричинный.
       не далеко, как через три день после описывать разговор, тот беспричинный ненависть, который струк не мочь заглушать в себя при мысль о доктор, поводить за себя едва не катастрофа.
       дело происходить так. несколько неделя то назад, в праздник, к бучнев являться мужик с рука на перевязь и со слеза на пьяный, опухать и окровавленный лицо "христос-бог" просить полечить. рука оказываться переламывать в драка. григорий петрович долго и с обычный свой обстоятельность в операция возиться с мужик, посещать он и на дом, верста за шесть от апраксин до тот пора пока рука великолепно срастаться и мужик мочь приниматься за работа. и вот через три день после разговор о максим и фрося, когда струк, решительно не испытывать то, что называть свой "навождение", сидеть у доктор и с удовольствие развивать перед оно свой взгляд на возможность "modus vivendi", в дверь появляться и смело выступать на середина комната этот удачно вылечивать пациент. он сначала вкрадчивый, в неприятно льстивый и запутанный выражение, а потом довольно нагло становиться требовать свидетельство "об увечье". доктор долго оставаться равнодушный.
       -- да на какой ты черт свидетельство? -- говорить он мужик. в противоположность струков, он быть в нехороший свой настроение.-- приставать, а у я и чернила нет. надо в дом бежать, а там барыня: надо одеваться. видеть я в что сидеть.
       -- мы эфто не касаемо, хоть нагишом сидеть, а свидетельство подавать, ты на то приставлять,-- упрямо твердить мужик, все много и много возвышать тон.-- мы без свидетельство никак невозможный. четыре неделя без работа прослоняться... рабочий пора. я за морда не гнаться -- рука дорога. можа, господин который, а наш брат лежать не приходиться. поданя-то не с вы, а с мы.
       -- вот и выходить остолоп. я же ты вылечивать, нянчиться с ты, а ты я шпынять приходить. и деньги твой баба давать... все врать.
       -- кто тея шпынять? хучь вы, к пример, и получать от царь, что следуемый, но мы завсегда благодарный. а свидетельство подавать. ты на то приставлять. у я, коли на то пойти, и аблакат в телега дожидаться.
       -- какой аблакат? зачем?
       -- судиться желать.
       -- с кто судиться?
       -- с кто драться, с фомка с брюнчик. я за морда не гнаться, а насчет рука... прямо к следственник ехать.. четвертная убыток... в увечье...
       -- а! так вот на что понадобиться свидетельство,-- зловещий шепотом выговаривать доктор и вдруг крикнуть: -- алексей васильевич, становиться у дверь!
       струк взглядывать на его побелеть как бумага лицо, на глаз с грозно мерцать зрачок и испугаться.
       -- что вы хотеть делать? -- восклицать он.
       -- а я он залечивать, я и сломать... и засвидетельствовать, что сломать,-- проговаривать бучнев и грубо схватывать мужик за рука. происходить отвратительный сцена. мужик растериваться, завопить пронзительный голос: "ай!.. ай!.. пускать душа на покаяние!.. ай, батюшка, не быть... не быть... друг-недруг заказывать!.." -- и, отчаянный усилие освобождать наконец рука, опрометью, без шапка, выбегать из флигель.
       -- я ты давать свидетельство! -- греметь доктор, выбрасывать в окно мужиков шапка, но тот уже быть около телега, в который внезапно подниматься во весь рост какой-то мужчина в потертый пиджачок и с подвязывать щека и начинать что быть сила нахлестывать лошаденка. несчастный мужик успевать, однако же, наваливаться живот на грядушка и в такой положение скрываться в клуб пыль, подымать быстро мелькать колесо.
       ошеломлять струк несколько минута молчать, тяжело переводить дыхание. доктор несколько раз проходиться по комната, затем, как ни в что не бывать, закуривать трубка, и... простодушно рассмеяться.
       -- дрянной мужичонко,-- сказать он,-- впрочем, это он непременно где-нибудь в кабак этот стрюцкий науськивать.
       -- послушать, неужели вы серьезно хотеть сломать рука? -- спрашивать алексей васильевич, чувствовать, что не в состояние отводить глаз от стоять перед он доктор.
       -- конечно, нет.
       -- ну, а по ваш лицо видно быть, что да.
       -- мочь быть, не знать, неохотно отвечать доктор. я не понимать такой обращение с народ.
       -- при что же тут народ? быть он барин, это все равный.
       -- сомневаться, чтобы вы так поступать с барин,-- подниматься и усиливаться сдерживать трястись челюсть, сказать струк.
       -- отчего? не сомневаться.
       -- ну, вот я -- барин, и я говорить вы, что вы сделать подлость! -- крикнуть алексей васильевич.
       глаз его впиваться в лицо доктор с какой-то сумаса идти настойчивость.
       прежде бучнев в ожидание такой взрыв пристально следить за алексей васильевич. теперь он быть не до то.. он усмехаться, потом сказать усталый голос:
       -- я говорить, что я вы неприятный. охота петушиться. если подлость -- я сам себя наказывать. если вы хотеть узнавать, поступать ли я так с вы,-- вы надо стакнуться с стрюцкий, кляузничать, требовать от я заведомый ложь, пособничество в кляуза. ваш тон и даже много -- ничто не мочь доказывать. я ведь оскорбление так называть честь не признавать, предрассудок "собственный достоинство" отрицать...
       струк ничто не понимать. шум кровь в его ухо перебивать голос доктор. да если бы и не шуметь, он все равный не разбирать бы, что тот говорить он. он только видеть, как омерзительный шевелиться этот тонкий губа, как отдавать желтизна мускулистый ненавистный щека с подлый чисто вымывать морщина около нос.
       -- что у вы тут случаться, григорий петрович?-- послышаться за дверь торопливый и встревожить голос наташа.
       -- нельзя, нельзя, я не одевать! -- крикнуть доктор.
       и в тот же миг раздаваться сильный, отвратительный звук... григорий петрович пошатнуться, как-то странно взвизгивать и с страшный лицо, на который гореть розовый пятно, бросаться к струков,-- и схватываться за ручка дверь.
       -- я не одевать, наталья петровна... успокаиваться... через пять минута прийти в дом... -- сказать он почти твердый голос.
       наташа еще что-то говорить, потом уходить... доктор прислушиваться к ее шаг, отходить от дверь, садиться и взглядывать на струков. никогда тот не мочь забывать этот печальный, усталый взгляд.
       -- я готовый... когда? -- хрипло выговаривать он.
       -- это стреляться-то, что ли?.. нет, алексей васильевич, я не становиться стреляться.
       струк кривой усмехаться, наклонять голова, колебаться шаг выходить из комната и, не заходить в дом, уезжать на хутор.
       весь дорога он чувствовать себя точно пьяный. обрывок мысль, впечатление, образ проноситься в его отуманивать голова беспорядочный череда... вечереть. где-то вдали надрывать душа звук мычать корова. мутный пелена пыль нависать над выжигать степь. солнце закатываться, зловещий, тусклый, угрожающий.
       по дорога встречаться мужик верхом. струков отчетливо бросаться в глаз его черный, загорелый лицо, до странность белый зуб, открывать удивлять улыбка... мужик что-то сказать, потом что-то закричать вслед,-- быть не слышно за стук колесо. "что он удивляться?" -- подумать только алексей васильевич. недалеко от хутор повстречаться другой мужик, в телега, и опять с раздражать отчетливость сверкнуть ослепительный зуб на черный, как у негр, лицо и закричать... струк услышать и страшно переконфузиться.
       -- да, да,-- закричать он уже далеко отъезжать мужик,-- это от ветер... ветер сбивать...
       он быть без шляпа и только теперь замечать это. и только теперь замечать, что ехать не на свой лошадь и не в шарабан, а на дрожки апраксинский приказчик и на какой-то вислоухий, чалый кобылка. "должно быть, он приезжать с поле полудневать, и я взять и садиться",-- подумать алексей васильевич, и точно это быть тот самый посылка, который недоставать он для умозаключение, восклицать про себя: "конечно, струшивать!.. и надо бить... бить... бить презренный трусы... и всегда быть бить..." односложный, короткий звук слово совпадать с мерный постукивание расшатывать задний колесо. и струк улавливать это, и на несколько мгновение это доставлять он особый удовольствие: будто кто другой соглашаться, что надо "бить... бить... бить...". но вдруг, как живой, взглядывать на он печальный, усталый глаз, и всхлипывать, и сердиться на то, что умозаключение рассыпаться, он что быть сила гнать сердито пофыркивать кобылка.
       конюх он опять сказать, что шляпа уносить ветер, и еще сказать, что экипаж и лошадь понадобиться в апраксин, а это лошадь авдеич и чтобы она хорошенько накормить. гертруда афанасьевна так и ахнуть, встречать он в передняя. "батюшка мой, да вы как арап!" -- восклицать она с искренний соболезнование. "вот ведь любить я..." -- мелькнуть у струков, и он едва не заплакать от внезапный умиление. потом умываться, переодеваться, что-то долго и подробно рассказывать гертруда афанасьевна -- все с тот же чувство умиленный любовь ко весь ее рыхлый, неповоротливый фигура; потом спрашивать чай, херес и, сказать, что рано ложиться спать, запираться в кабинет.
       ...быть два час ночь. лампа с зеленый абажур разливать мертвенный, спокойный свет. и с тот же мертвенный свет на застывший лицо стоять, прислонясь к стена, струк. только зрачок его глаз, неподвижно устремлять в один точка, мерцать живой и еще мятежный блеск... казаться, весь истлевать от нестерпимый мука душа сосредотачивать свой последний сила в этот глаз и догорать тревожный, колебаться, мелькать в какой-то испуг огонек.
       херес быть не тронуть. около недопивать стакан с чай лежать револьвер, на письменный стол -- кругом исписывать листок почтовый бумага.
       за непроницаемый гардина послышаться стук... струк оставаться неподвижный. через минута стук повторяться, можно быть различать, как барабанить палец по стекло и кто-то звать вполголоса... струк равнодушно повертывать голова, как будто это быть так и надо, чтобы в два час ночь стучать в окно,-- равнодушно сделать несколько шаг и подымать гардина. и вдруг его лицо, похожий на безжизненный маска, преображаться. какой-то исступление, какой-то тоскливый восторг не скрасить, а искажать его черта... в туманный от пыль месячный освещение выделяться характерный фигура доктор.
       -- впускать же, пожалуйста,-- зорко всматриваться сквозь стекло, гозорить он,-- я чертовски уставать и хотеть есть, пить, спать... что угодно.-- и продолжать уже в передняя шумный, притворно-веселый голос: -- а я таки не утерпеть, сбегать к то мужичонка, помирить он с брюнчик... и с себя... даже водка с они выпивать!.. а оттуда к вы... и быть страшно хотеться...
       струк молча вводить он в кабинет.
       -- эге! и огнестрельный припасы!.. и письмо!..-- восклицать доктор.-- алексей васильич, побояться вы бог. почему? зачем? что такой случаться? фу, какой вздор! позволять-с... это мы прибирать в ящик... сюда?.. письмо... оставлять он на память. ба! и вино, и сыр... отлично! теперь садиться, и давать выпивать. я нынче выпивать... застреливаться никогда не мешать, но с толк, друж, с расстановка, как говаривать покойник фамус.
       струк как садиться на диван, так и не мочь подниматься. и не мочь выговаривать слово от мелкий, не переставать дрожь во все тело. и как несколько час то назад он быть не в состояние отводить глаз от доктор, так и теперь; но теперь весь душа его трепетать от невыносимый презрение к сам себя, от мучительный любовь к этот человек.
       григорий петрович подносить к его губа стакан с вино, заставлять выпивать.
       -- я не только оттого... я за весь... за весь... хотеть расплачиваться,-- трястись губа прошептать струк,-- но вы раздавливать я как червяк...
       доктор больно сжинать его рука.
       -- послушать,-- сказать он тихо и без всякий веселость,-- послушать... я сто раз думать, что я раздавливать как червяк, и, вот видеть,-- живой. я становиться помнить себя с этот чувство бессильный отчаяние... сначала детский, бессмысленный, но тем неменьш отравлять жизнь. помнить, наталья петровна спрашивать, шутя, отчего я -- простой казак, а лицо у я аристократический? я и в станица дразнить подзаборный паныч. фамилия мой отец не бучнев. один из мой братец, не по мать, конечно,-- птица высокий полет. в станица, в гимназия, где я воспитываться на таинственный средство... о, какой я давать клятва отомщать за мать, за свой незаконный рождение. и только в академия понимать, что это глупость. а потом... хотеть, рассказывать о последующий карьера червяк? слушать... или нет, хорошо рассказывать самый главное,-- об остальное -- вы читать сказочка гаршина "то, что не быть"? пойти кучер антон, наступать сапожище... и так далее.
       он вставать, проходиться по комната, отхлебывать из стакан и продолжать:
       -- рассказывать о главное. быть девушка... называть она не быть. довольно вы знать, что случаться это в тридевятый государство... как в сказка... или, и называть... тоже по-сказочный -- принцесса милль. сказать пожалуйста, любить ли вы по-настоящему? о нет, не так, не семейный любовь, не любовь муж к женя,-- в это-то я не сомневаться,-- а до экстаз, до превращение женщина в божество, с вера в ее нездешний сила, с мистический очарование от ее внутренний красота и вместе от улыбка, от взгляд, от звук голос, от простой движение рука?.. и если любить, отвечать ли и вы любовь? снисходить ли к вы ваш божество? чувствовать ли вы сладкий огонь ее поцелуй, тихий, счастливый смех, ласковый правдивость взгляд? -- он мельком взглядывать на струков и невесело засмеяться.-- вы удивляться, что я выражаться так высокопарный? ничто, это бывать. больной, особенно с повышенный температура, тоже так выражаться. я лечить один чахоточный... язвительный быть малый, бурсак, элоквенция терпеть не мочь, и знать, что заговорить однажды, незадолго до смерть. "о, сколь милый я этот клейкий листочек на береза, и шум весна, и соловьиный песня..." да какой чувствительный голос! а тургенев, бывало, читать не соглашаться: приторный, говорить, у он язык...
       -- продолжать,-- прошептать алексей васильевич.
       -- ну, вот-с... я и сейчас так любить, а она... воображать вы волшебный недоступный замок какой-нибудь. огромный толщина стена, бойница, решетка... и далеко, далеко. просто сказать, нет в мир такой сила, чтобы входить туда, взглядывать, пожимать рука... и она там. навсегда там, понимать это. и нет прежний, гордый и сильный принцесса милль,-- быть униженный, измученный, больной существо... у этот существо день и ночь биться разбитый сердце, день и ночь тосковать в смертный истома оскорблять весь оскорбление душа... а тело!.. ах, какой маленький, худенький, надрывать лишение тело... и огромный, звать глаз...-- доктор низко наклонять голова... струков послышаться заглушать рыдание,-- он и сам едва удерживаться, хотя многое не понимать в этот сказка.
       -- звать! -- с необыкновенный выражение восклицать бучнев.-- голос, голос этот, ни с что не сравнимый, я слышать, я не забывать он...-- и неожиданно заканчивать после несколько минута молчание: -- а впрочем, давать выпивать.
       потом еще долго говорить и много пить вино. но не пьянеть, только лицо его становиться весь бледный и печальный да на тонкий губа беспрестанный бродить жалкий, беспомощный улыбка. утро же вставать как ни в что не бывать,-- в окно с подымать гардина, предвещать такой же, как и вчера, ветреный день, кровавый зарево светить заря, -- и сказать:
       -- ну, и довольно. и я пойти... спать себе. и -- "ни слово, о друг мой, ни звук": наталья петровна никакой нет надобность знать о наш с вы сшибка... да и никто.
       затем останавливаться в дверь и, надвигать свой колпачок, прибавлять:
       -- а знать, ваш жена ужасный напоминать тот... принцесса милль... любить она, беречь, а разный там подозрительный чувство... понимать? оставлять это. и притом, они не удерживать,-- такой, как она, только и удерживать... знать чем? подвиг, струк. это именно для они написать,-- и он пропеть фальшивый голос:
      
       Бу-у-дет буря!..
       мы поспорить
       и помужествовать с она!..
      
       мужество-то и недоставать алексей васильевич. недоставать даже на то, на что он было решаться один мгновение: останавливать бучнев, показывать он исписывать кругом листочек -- свой исповедь, свой нехороший тайна. он только глубоко вздыхать, когда фигура доктор, отчетливо и одиноко вырисовываться на зловещий багровый небо, скрываться наконец в степной даль, и, возвращаться в кабинет, сжигать листочек. потом, не раздеваться, повалиться на постель; вспомнить еще раз, что происходить в этот ночь, содрогаться от внезапно пробежать озноб и вдруг заснуть тяжелый, беспробудный, похожий на обморок сон.
       -- барин!.. барин!.. алексей василич... алексей василич!.. просыпаться, пожалуйста... огромный неприятность!
       струк с труд расклеивать глаз, увидеть над себя помертвелый лицо прачка василиса и встревожить практикант и вскакивать в ужас.
       -- что такой? что такой? -- забормотать он.-- что-нибудь с доктор случаться?.. где?.. когда?..
       -- с какой там доктор,-- с недоумение произносить практикант,-- солдат максим жена убивать.
       алексей васильевич как подкашивать упасть на стул.
       -- у-би-и-л, злодей, у-би-ил,-- заголосить василиса,-- топор порешить, голубушка... чуть дышать.
       при последний слово струк срываться с место.
       -- чуть дышать? живой? -- заторопиться он, озираться растерянный глаз,-- пожалуйста... кто там... лошадь... за доктор...
       -- уже посылать,-- отвечать практикант,-- и в апраксино, и в излегощь за урядник. но что делать с максим? он в кухня... пойти к он.
       -- да?.. ну что ж, я пойти... что же, ничто... пожалуйста, скоро доктор. и первый помощь... вино... носилки...
       -- гертруда афанасьевна с олимпий давно уже там... и народ побежать.
       -- а, вот и отлично... и отлично...
       солдат максим сидеть на лавка, растопыривать рука на колено, и сосать давно уже потухать трубка. при появление струков он, как и всегда перед начальство, проворно спрятать трубка и вытягиваться.
       -- а, здравствовать, максим!.. ну, что ты? как ты там? -- выговаривать алексей васильевич, скользнуть испуганный глаз по зарастать волос изуродовать оспа лицо.
       -- много ничего, как приказывать падать прибирать,-- отчетливо произносить солдат.
       раздаваться негодующий восклицание женщина, столпиться за спина струкова... алексей васильевич ничто не понимать.
       -- то быть как... падать? -- спрашивать он.
       -- апроськин тело, вашевскародие,-- с прежний отчетливость пояснять максим.
       -- но за что же? за что, несчастный ты человек? -- вырываться у струков болезненный стон.
       -- потому, нет мой согласие ейной распутный душонка покрывать. я присяга примать.
       "злодей ты окаянный!.. кровь проливать, да еще кочевряжиться, рябой черт!.. расстреливать ты мало, подлый твой душа!" -- послышаться из толпа.
       ни один мускул не дрогнуть на лицо максим. до приход алексей васильевич он отрывочно, но подробно рассказывать, как все происходить; теперь, перед барин, из особый чувство почтительность, он не хотеть распространяться и возражать обозлить дворня. по-солдатски устремлять на струков глаз, он стоять безмолвно, протягивать рука по шов. и лишь в самый глубина этот бессмысленный выпучивать глаз трепетать что-то страшный и роковой.
       -- да что тут с он толковать,-- злобно крикнуть кучер илья,-- прикручивать он рука к лопатка и в стан... костюшка, нести вожжа.
       -- да, да, конечно... нет, зачем же вязать,-- не сознавать, что говорить, произносить струк и вдруг, вспомнить, что фрося еще живой, с отчаяние восклицать: -- кто же с она?.. спешить туда... давать скоро лошадь...-- и торопливо выходить из кухня.
       все, кроме илья и конюх костюшка, бросаться за он, а прачка василиса мелкий рысца побежать с он рядом и, всхлипывать и легонько причитать, становиться шептать, что "злодей находить четвертная бумажка" в женин сундук, что "она, горюша, напрямка он, ирод, отбривать: милый, сердешный друг подарить, и тут-то он она, окаянный, и полыскивать топор"... струк едва вслушиваться в прачкин слово и решительно не понимать их значение. только несколько день спустя он вспомнить о они, и какой потрясающий укор они ложиться на его совесть. фрося быть еще живой, когда на пасека примчаться на случайно запрягать водовозка олимпий и экономка и сбежаться народ, но этот жизнь только и можно быть примечать по едва слышный биение сердце. несчастный не приходить в сознание. дело случаться, вероятно, так. фрося куда-то уходить, и в ее отсутствие максим взламывать топор замкнутый сундучок, находить там таинственный деньги и, о что не сказать на хутор, выбрасывать и изрубать женин наряд. в этот время она возвращаться, и между они начинаться обычный сцена. для урядник, являться производить дознание, представляться загадочный, отчего она не становиться, "по-бабий обнаковение", вывертываться, не объяснять присутствие деньги в сундук какой-нибудь лживый, но правдоподобный обстоятельство, а прямо отрезать: подарить-де "милый-сердешить друг"? однако женщина хор возражать на это, что у баба только и быть за душа что наряд, а так как фрося прежде все бросаться в глаз изрубать добро, то она, не помнить себя, лишь бы досаждать постылый муж, и крикнуть он "в самый бельма" о деньги. тогда он наотмашь ударять она обух.
       -- но в такой раз сумлительно, как так супруг не допытывать, кто быть любовник,-- строго сказать урядник,-- тот паче, вы говорить, завсегда иметь такой обнаковение -- бить и антиресоваться, с кто вожжаться?
       -- да никогда и не быть любовник, господь с вы!-- наперебой отвечать женщина.-- четвертная билет она всячески мочь сколачивать... мало ли чем! а что будто бы гулять -- просто со зло взводить на себя, из-за наряд. до кто ни доводиться -- сердце взять.
       мужчина много отмалчиваться и вздыхать, а когда урядник становиться они допрашивать поодиночке, отвечать, что "знать ничто не знать", что "слух кабывать никакой не быть", что "можа, когда и бивать, потому как же и не учить ихний сестра". выходить так, что и фрося быть "хороший женщина", и максим "серьезный мужик", а ежели случаться грех, значит, господь-батюшка попускать.
       вид фрося быть ужасный. она лежать навзничь, с крестообразный раскидывать рука. вместо лицо виднеться сплошной страшный рана, заливать кровь. от весь ее красота оставаться лишь прелестный черный коса. при падение они рассыпаться из-под голубенький повязка и отчетливо выделяться на притаптывать трава свой вороненый блеск.
       когда приезжать бучнев, он уже нечего быть делать: фрося умирать, так и не прийти в сознание. зато очень встревожить доктор струк. григорий петрович находить он на опушка, шаг в семьдесят от пасека. сгорбиться, сидеть он на пенек, ковырять хворостинка под нога и внимательно следить, как разбегаться и прятаться испуганный муравей. услыхать близ себя голос доктор, он подымать голова, хитро подмигивать в сторона пасека и сказать:
       -- видеть падать? -- и беззвучно засмеяться. потом быстро и несвязно заговаривать такой странный вещь и с такой выражение в глаз, что доктор посмотреть, посмотреть на он, крикнуть кучер подавать экипаж и, не возвращаться к труп, около который уже мелькать жгут урядник, взять струков под рука и посадить с себя. тот садиться послушно, но опять было заговаривать...
       -- молчать! -- повелительный крикнуть григорий петрович и посмотреть на он строгий глаз. тогда струк тихо, как-то по-детски, заплакать.
       в апраксин доктор вводить он к себя, все тот же повелительный голос и взгляд приказывать раздеваться и ложиться в постель и полагать он на голова пузырь со лед. затем, посидеть у изголовье, все не отводить строгий взгляд от глаз больной, до тот пора, пока этот глаз смыкаться, выходить на цыпочки в другой комната и написать записка наташа. в она он извещать, что сам приходить не мочь, что фрося умирать, что алексей васильевич заболевать сильный нервный расстройство -- вероятно, под влияние прежний недомогание,-- и нуждаться в постоянный присутствие врач, и, что в вид сей последний обстоятельство, больной гораздо удобно оставаться во флигель, а "врач просить присылать он от время до время необходимый пища, ибо и он не намеривать отходить от свой пациент".
       наташа тотчас же приходить во флигель и хотеть посмотреть на муж, но доктор не пускать она, сказать, чтобы не беспокоиться, что он ручаться -- через несколько день все пройти, а пока считать чей бы то ни быть присутствие около постель больной безусловно вредный и опасный. и весь время чутко прислушиваться, просить говорить как можно тихо,-- наташа даже показываться, что он хотеться, чтобы она скоро уходить.
       -- вы что-то скрывать от я? -- с тревога сказать она.
       бучнев пожимать плечо и еще раз заявлять, что ручаться, но метод лечение у он свой, и он просить извинять, если не нравиться этот метод. тогда наташа покоряться, почти успокаиваться за муж, и шепотом становиться расспрашивать о подробность убийство.
       а струк лежать в забытье под ледяной компресс.
       через неделя он действительно выздоравливать, но выходить из флигель с значительно поседеть волос, с какой-то старческий выражение на бесцветный осунуться лицо. даже петр евсеич выражать непритворный участие и искренне начинать он уговаривать ехать за граница. но струк слабо и мягко улыбаться и отрицательно покачивать голова. в город он написать, что отказываться от кандидатура, день за три до отъезд долго ходить вдвоем с жена в сад, и возвращаться оба, особенно она, в такой настроение, как будто приходить в опустелый дом с похороны близкий человек. что быть говорить во время этот прогулка, оставаться неизвестный, но когда вечер алексей васильевич заявлять, что, провожать они до пристань, уезжать в свой тамбовский куриловка, где и оставаться жить, и когда петр евсеич, изумлять такой внезапный решение сердито закричать:
       -- что же это, наташечка? свыше понимание, какой новый блажь...-- наташа холодно и безучастно произносить, что у всякий свой резон, и, вероятно, "алексей васильевич" знать, что делать.
       перелыгин понимать тогда, что этот решение не внезапно, что между дочь и зять происходить что-то серьезный, и уже не заговаривать много на этот тема. в сущность, он быть довольный. и оттого ли, что хотеть утешать струков, или скоро убеждаться в то, насколько твердо такой решение, с изысканный вежливость начинать просить у он совет, что же делать с имение. алексей васильевич предлагать доверять пока управление хуторской приказчик, а при первый возможность распродавать по часть окрестный крестьянин.
       -- и, мочь быть, хутор хорошо бы оставлять мальчик,-- добавлять он, робко взглядывать на жена.
       петр евсеич тотчас же соглашаться относительно практикант, а о продажа сказать:
       -- как наташечка, я все равный.
       -- успевать, миленький... что вперед загадывать! -- задумчиво выговаривать наташа. мысль она быть далеко, далеко...
       в октябрь на истомляться поле, на загубить засуха всходы поливаться ненужный холодный дождь. после один такой дождь из город утро должный быть отходить последний рейс пароход "колорадо". унылый это быть утро. свинцовый гладь река сердито хмуриться под свинцовый холодный небо. на противоположный берег чернеть обнаженный лес: зиять невидный лето овраг... словно тоскующий зверь зареветь огромный пароход. загрохотать скользкий от сырость сходни. пассажир из апраксин просторно размещаться в совершенно пустой каюта первый класс. петр евсеич с доктор тотчас же садиться играть в шахматы, ребенок под надзор англичанка приниматься бегать по зала, восхищаться позолота, зеркало, живопись, хрусталик на люстра... алексей васильевич грустно смотреть на их раскраснеться личико с сиять глазенки и, сам то не замечать, курить папироса за папироса. наташа долго возиться в каюта, размещать вещь, потом выходить оттуда и, облокачиваться на кресло петр евсеич, становиться следить за игра... но невольно оглядываться в сторона муж, нетерпеливо кусать губа, хмуриться и наконец подходить к он.
       -- хотеть, выходить на палуба? здесь жарко. пароход грузиться, должно быть, долго еще простаивать,-- сказать она.
       оживленный пристань, такой живописный в летний пора, являть теперь вид печальный. по грязный, протаптывать доска шлепать под тяжесть пятипудовый куль оборванный крючник; баба-мещанка с багровый от натуга и злой лицо таскать дрова. там и сям возвышаться разворачивать бунт, как ни попадать валяться мокрый рогожа, веревка, прилипать лист капуста, арбузный корка, раздавливать ступня рабочий... далеко разгружаться обоз -- стоять телега по ступица в вязкий глина, с понурить мокрый кляча, с мужик, похожий на нищий. против пристань выстраиваться ряд кабак и трактир. несмотря на ранний час, оттуда доноситься пьяный шум и разбитый мотив из "травиата". на пристань тоже шуметь, но как-то угрюмо и злобно. ругаться крючник с мужик, похожий на нищий; ругаться столь же непотребный слово баба-мещанка; хрипло и отрывисто лаять купеческий молодец у обоз; с отчаянный завывание браниться другой молодец близ разворачивать бунт... со все ненастный октябрьский день согнать краска и приятный полутон, весь быть холодно, убого, неприютное, и, когда крючник, подымать какой-то чрезмерный тяжесть, обшивать рогожа, затягивать простужать голос "дубинушка", она отзываться не удаль, а жалобный стон пришибленный, голодный, непоправимый несчастный человек.
       струков стоять на балкон лицо к пристань. минута десять они безмолвно смотреть и слушать, как вдруг залп отвратительный, отборный ругательство раздаваться у самый их нога... струк тотчас же понимать, что это для то, чтобы прогнать сытый, красиво и тепло одевать "господин", и, взять жена под рука, переходить с она на другой сторона пароход. дружный хохот сопровождать они... наташа больно кусать губа, лицо струков сделаться еще тоскливо, чем в каюта. он садиться и рассеянно становиться смотреть на пустынный суровый волга.
       -- ты хотеть завтра ехать? -- спрашивать наташа, класть он рука на плечо.
       -- вероятно, завтра.
       она помолчать, потом сказать также тихо:
       -- но как, должно быть, холодный дом в твой куриловка.
       -- отчего холодный?.. нет, можно защищать солома.
       оба долго и безмолвно смотреть в угрюмый даль... вдруг алексей васильевич припадать губа к рука жена.
       -- помнить, наташа? -- сказать он, подымать на она глаз и насильственно улыбаться сквозь слеза,-- тоже река, тоже пароход... как давно и как непохожий!
       -- молчать об это! -- вскрикивать наташа, внезапно бледнеть, выдергивать рука и отвертываться... так проходить несколько мгновение.
       -- дорогой мой,-- робко позвать струк. она быстро обращаться к он. губа ее дрожать, заплаканный глаз гореть негодование, гнев, почти ненависть.
       -- за что? за что, алексей васильевич? -- заговаривать она.-- я не о то упоминать,-- сохранять бог, ты и так безмерно наказывать... но год постылый прозябание, нытье, компромисс, подход... господи, господи! что я делать? ребенок рожать? огрызаться из-за они как волчиха? радоваться, какой глазок, ручка, ножка?.. а ты?.. разве я то от ты ждать? разве на то надеяться?.. ты еще там, в париж, истерзать мой сердце... свой ласка, свой нехороший страсть. о, как я тогда возненавидеть себя, как понимать, сколько гнусность в положение женщина... в этот обязательство отдаваться -- не потому, что любить и желать, но потому, что так принимать и так угодно муж. и все-таки поехать с ты!.. и все-таки думать, что ты мой товарищ!.. не говорить, не говорить, что наш лондонский план оказываться непрактичный. а жить, быть, пить, спать, и все это с комфорт, не спешить, смаковать,-- это практично? это можно?.. я бы с ты в огонь пойти, на голод, на холод бы пойти... а ты? читать умный книжка? говорить умный разговор?.. и ждать, ждать: вот нахлынуть откуда-то волна и понести мы. ну, и нахлынуть, да не тот!
       сначала алексей васильевич хотеть возражать, оправдываться, напоминать кое-что в свой защита. но чем страстно и громко становиться голос наташа, то его голова поникать все низко и низко...
       -- прощать я,-- прошептать он,-- я не хотеть это... и разве я счастливый ты?
       -- ты?..-- презрительно протягивать наташа, но взгляд его так и резнуть она по сердце. она глубоко вздыхать, помахать платок на свой разгорячать лицо, потом сказать, усиливаться быть спокойный: -- весь это нерв и сантименты. оба мы с ты засиживаться на насесть... оба одинаково виноватый... и правый. поработать зима, съездить в москва... мой грех, что я отводить ты от ученый карьера. может, еще наверстывать и, кто знать, там-то и находиться твой доля? а весна непременно приезжать,-- слышать? что бы ни случаться,-- твой ведь ребенок, и когда все перекипать, я, мочь быть -- друг твой. ну, довольно... пойти. фу, какой сегодня противный волга! -- и не оглядываться пойти в каюта. струк хотеть было последовать за она, но вдруг почувствовать какой-то странный состояние: нога точно отниматься; ни один мысль не быть в голова, ни ревность, ни сожаление -- в упасть сердце. "все кончать..." -- выговаривать он с тупой улыбка. и всхлипывать плеск волна за корма, и разбивать мотив из "травиата", так же как туча, и река, и угрюмый даль, казаться, повторять за он: "все... все кончать..."
      
       пароход "колорадо" принуждать быть потерять несколько часы из-за поиск бесследно исчезать пассажир. долго затем происходить полицейский дознание, допрашиваться крючник, баба-мещанка, матрос, составляться протокол... и когда в непогожий ночь снова зареветь свисток и нелепый громада с шум отчаливать от пристань, в каюта первый класс быть темно и пусто.
    
