    филиппов михаил михайлович
    осаждать севастополь
      
    1889
      
        так помечать страница, номер предшествовать.
        так помечать ссылка на примечание.
      
      
    николай I (1825-1855)
       после смерть бездетный александр I в россия наступать трехнедельный бесцарствие. и только 12 декабрь 1825 год на престол вступать 29-летний николай после получение он письменный подтверждение от старший брат константин о добровольный отречение он от русский престол. в день обнародование манифест о восшествие николай I на престол на сенатский площадь петербург происходить восстание декабрист, отказываться присягать новый император, оно быть жестоко подавлять. для укрепление власть быть создавать специальный III отделение императорский канцелярия и корпус жандарм во глава с бенкендорф. николай I совершать ряд преобразование, в число который быть указ о пенсия за государственный служба, указ о запрещение продажа крепостной отдельно от семья, проводить финансовый реформа, учреждать академия военный и морской, открывать университет в киев, построить николаевский железный дорога.
       во внешний политика николай I добиваться благоприятный режим для россия в черный море. после война с турция быть заключать адрианопольский мир, по который россия получать восточный берег черный море, а греция независимость. вследствие новый разрыв с турция, на помощь который являться англия, франция и сардиния, россия приходиться выдерживать с сильный враг упорный борьба. она сосредотачиваться в севастополь, геройски защищать русский войско. во время осада севастополь император николай I скончаться.
      
    пролог
       на исход 1852 год во дворец великий княгиня елена павловна быть блестящий раут, на который присутствовать императорский чета. весь цвет петербургский общество и весь дипломатический корпус быть здесь налицо.
       ослепительный свет люстра и карселевый лампа, прекрасный убранство дворец, богатый собрание картина, тропический растение, украшать лестница и зал дворец, -- весь это не производить особенный впечатление на избранный общество, собираться у великий княгиня. вечер быть, однако, очень оживлять, главный образ благодаря то, что все с нетерпение ожидать государь. наконец он приезжать вместе с государыня.
       портрет император николай известный. в описывать мы время государь быть так же величественный, как и в год юность. правда, волос значительно поредеть, угол рот иногда подергиваться, однако держаться государь прямо, подымать голова, движение его быть энергичный, но плавный, поступь в полный смысл слово -- царский.
       декольтированный дама, в бархатный платье с длинный шлейф, осыпать жемчуг и брильянт, кавалер в орден, звезда, крест и эполета -- все почтительно останавливаться при приближение статный фигура николай, идти под рука с государыня. императрица быть женщина высокий рост, с болезненный вид. она несколько напоминать свой мать -- знаменитый прусский королева луиза.
       великий княгиня елена павловна, увидеть государь и государыня, поспешить к они навстречу свой обычный порывистый, стремительный походка. государыня поговорить несколько минута с хозяйка, затем  она окружать преимущественно посланник разный немецкий государство. между они быть прусский посланник генерал рох, личность ограниченный, но добродушный; вид свой он напоминать старый прусский фельдфебель и в прежний время пользоваться неограниченный доверие император николай. случаться так, что государь рассказывать рохов вещь, который не знать его собственный государственный канцлер граф нессельрод, и рох просить император дозволять он сообщать этот сведение русский министр.
       быть здесь и австрийский посол граф менсдорф-пулей, вечно страдать подагра, честный солдат, никогда ничто не знать о намерение свой правительство. однажды менсдорф откровенно признаваться государь, что предпочитать бы командовать бригада в какой-нибудь венгерский городок, чем играть роль посол в петербург, так как в политика он ровно ничто не смыслить. этот признание очень понравиться император. менсдорф быть недурной себя, и быть время, когда многий великосветский дама влюбляться по очередь то в он, то в итальянский певец марио.
       в последний время как прусский посланник, так и австрийский посол впадать в немилость. дело в то, что прусский король и австрийский император уславливаться с император николай признавать государственный переворот, в сила который наполеон III становиться император франция, но в тот же время титуловать наполеон не брат, а "добрый друг". большой быть негодование николай, когда оказываться, что он сосед не соблюдать условие и что из весь монарх европа он один называть наполеон так, как принимать именовать президент соединенный штат. император не любить шутить и на рождественский парад 1852 год, за несколько день до описывать мы раут, давать воля свой гнев. в присутствие русский генерал он осыпать оба посол упрек, говорить с они, как с провиниться школьник, и прямо высказывать, что  в вопрос о титул французский император оба союзник изменять он.
       сам себя разуметься, что после этот нотация оба посол не мочь рассчитывать на особый внимание государь. и действительно, он не удостоить они даже взгляд.
       в группа дипломат нетрудно быть замечать маленький человек в золотой очки, из-за который светиться умный, хитрый глаз. это быть русский государственный канцлер граф нессельрод.
       граф иметь обыкновение, свойственный многий дипломат, говорить на вечер и бал обо все, о чем угодно: о балет, об итальянский опера, о женщина, к который он быть падкий, несмотря на свой весьма преклонный возраст, -- но только не о политика. на этот раз граф, однако, изменять свой правило. нессельрод вести на английский язык разговор с британский посол сэр гамильтон сеймур. сначала они обменяться несколько общий фраза, но затем граф отзывать сэр сеймур в сторона, сказать, что желать поговорить с он о дело первостепенный важность.
       -- государь просить я передавать вы, что он желать непременно переговаривать с вы, мой дорога сэр гамильтон, -- сказать нессельрод. -- я думать, он сам подходить к вы. вы не знать государь. благородство душа его вне всякий сомнение; но государь слишком горячо принимать к сердце все, что касаться интерес восточный христианин. у вы в англия заблуждаться, утверждать, что россия руководствоваться при это какой-то фантастический мечта о гегемония над весь православный страна. ничуть не бывать. мы также вовсе не безусловный противник франция. вы знать, дорогой сэр гамильтон, что лично я быть всегда даже против тот политика, который россия вести по отношение к франция после польский мятеж. я всегда сочувствовать король луи-филипп, уважать в немой монархический принцип, и мочь вы уверять...
       -- я не вполне понимать вы, -- перебивать сеймур. -- сколько я известно, ваш государь быть довольный падение луи-филипп. теперь во франция царствовать наполеон III, и правительство королева быть бы весьма приятный, если бы вы мочь повлиять на ваш государь в тот смысл, чтобы устранять всякий недоразумение между вы и нынешний французский правительство.
       -- вы пессимист, дорогой сэр, никакой крупный недоразумение нет и не предвидеться...
       -- о! -- протягивать англичанин. -- однако вопрос о ключ от ворота вифлеемский храм до сей пора служить яблоко раздор между вы и франция.
       при этот слово сеймур губа граф нессельрод искривляться в неприятный улыбка. знаменитый спор из-за ключ всегда приводить графа в отчаяние. граф нессельрод быть, правда, один из деятель эпоха священный союз. но, с другой сторона, граф быть по религия англиканский вероисповедание, по убеждение -- вольнодумец и человек в полный смысл слово светский. священный союз быть, с его точка зрение, лишь удачный дипломатический комбинация. граф решительно не понимать, какой образ в XIX век, в эпоха телеграф и паровой машина, мочь быть возбуждать между два держава спор из-за какой-то пилигрим, как он называть православный богомолец. ссориться с франция в угода несколько греческий поп и монах! "да мы возвращаться к эпоха крестовый поход", -- говаривать граф, приписывать весь этот история интрига "старый русский партия". но когда граф нессельрод впервые узнавать, что наполеон III в свой очередь поддерживать претензия католический монах, добиваться получать ключ от большой врата вифлеемский храм, он быть изумлять до такой степень, что первоначально не понимать, в что дело. граф долго ломать голова, размышлять: что бы это значить? наконец, не спроситься государь, отправлять в париж депеша, в который писать наш посол: "постараться узнавать, идти ли речь о ключ в смысл инструмент, который принимать отворять дверь, или же здесь подразумеваться какой-нибудь особый ключ, например какой-нибудь эмблема!"
       но изумление граф не быть предел, когда он уведомлять, что речь идти о настоящий ключ, то быть о такой, который принимать отворять дверь...
       -- вы, конечно, понимать, дорогой сэр, -- продолжать граф, -- что этот смешной спор между латинский и греческий монах улаживаться чисто дипломатический путь...
       -- правительство ее величество королева только и желать это, -- сухо отвечать сеймур.
       в этот время к они подходить французский посол кастельбажак, человек уже старый, из военный, иногда бестактный и невоздержанный на язык. в первый же день свой прибытие в петербург он на парад предлагать такой неуместный вопрос, что навсегда уронить себя в мнение император. по вступление на престол наполеон кастельбажак постоянно повторять слово свой повелитель: "империя -- это мир".
       француз подходить к граф нессельрод, а британский посол, пользоваться это, отходить в сторона.
       -- как поживать, граф? -- спрашивать француз, пожимать рука канцлер. -- переставать думать о политика... скучный материя, уверять вы. хорошо обращать внимание на этот очаровательный блондинка. какой роскошный бюст!
       кастельбажак быть так же старый, как нессельрод, и такой же любитель женский прелесть.
       -- вы неисправимый, мой дорогой, -- сказать с улыбка нессельрод. -- вы, кажется, много все в мир интересовать женщина.
       -- прибавлять: красивый и молодой... уродливый и старый, вроде ваш приезжий из москва княгиня, я не любить... о что вы беседовать с сеймур? он, казаться, по-прежнему сердиться на вы. право, не стоить обращать на он внимание. недавно я сказать ваш государь: "ваш величество, серьезный тон сэр сеймур -- это простой причуда упрямый англичанин". государь милостиво улыбаться и сказать я: "это самый я постоянно твердить нессельрод".
       -- разумеется, -- поспешно подхватывать граф. -- я весьма счастливый, что мой довод не оставаться без влияние на государь... сказать вы по секрет, что у мы никто не верить в возможность англо-французский союз.
       -- конечно, этот союз -- чистый вздор, -- замечать кастельбажак.
       между то император николай павлович приближаться к группа немецкий дипломат. черный фрак и мундир со звезда нервно зашевелиться. все наперебой стараться обращать на себя внимание государь и ловить каждый его взгляд. но император, миновать разный саксен-кобург-готский коммерция-советник, подходить прямо к стоять одиноко сэр гамильтон сеймур, дружески пожимать он рука и увлекать за себя в один из соседний зал дворец.
       сэр сеймур резко выделяться среди товарищ-дипломат непринужденность обращение, который он суметь соединять с должный доля почтительность.
       в тот время как в главный зал дворец греметь музыка, слышаться бряцание шпора, шуршание шелк и бархат, в отдельный зала, где лишь изредка появляться фигура гость, исчезать при внушительный взгляд император, вестись беседа между британский посол и государь.
       император говорить с жар, делать энергический жест, отрывистый фраза, как бы размеренный по такт. британец почти весь время слушать и как бы мысленно стенографировать слово николай, видеть в они важный материал для донесение в лондон.
       -- вы знать, -- говорить император, -- мой отношение к англия. то, что я вы говорить рано, повторять теперь. я искренне желать, чтобы оба государство быть связанный узы тесный дружба. я уверять в то, что это возможный. просить вы, передавать мой слово лорд джон россель. если мы быть заодно, для я несущественный, что думать другой. теперь я прощаться с вы.
       император снова пожимать рука сеймур, давать он понимать, что разговор оканчивать. но сеймур, почти весь время молчать, вдруг сказать:
       -- государь, с ваш позволение, я осмеливаться несколько продолжать наш беседа.
       -- а что такой? -- спрашивать государь. -- говорить, я слушать со внимание.
       -- с тот условие, государь, что вы позволять я высказывать совершенно свободно мой мысль, внушать я ваш последний слово.
       -- разумеется. говорить со я вполне откровенно. 
       -- я быть бы рад, -- сказать сеймур, -- если бы ваш величество присовокуплять несколько успокоительный слово насчет турция.
       император сдвигать бровь. на мгновение показываться, что слово сеймур неприятно поражать он. после некоторый колебание он сказать твердо, по дружески:
       -- вы сам знать, что дело турция находиться в самый дурной состояние. турция близкий к полный распад. ее гибель быть бы, однако, несчастие для весь европа. необходимо, чтобы англия и россия приходить к вполне сердечный соглашение по этот вопрос и не предпринимать ничто втайне друг от друг.
       -- я уверенный, что британский правительство вполне разделять этот ваш взгляд, государь, -- сказать сеймур.
       -- видеть ли, в что дело, -- сказать николай. -- на наш попечение находиться больной человек. я говорить вы откровенно, что для мы быть бы несчастие, если бы этот больной человек умирать, ускользать из наш рука.
       -- если я правильно понимать слово ваш величество, -- сказать сеймур, -- вы считать расчленение турция дело весьма возможный.
       -- совсем напротив, -- поспешно возражать император. -- я знать, что я приписывать какой-то завоевательный стремление. я не разделять и не разделять идея мой бабка императрица екатерина. мой государство так обширно, что приращение территория сам по себя заключать опасность. целость турция нимало не угрожать мой интерес. быть другой сторона вопрос. в турция быть несколько миллион христианин. быть чувство и обязанность, который никогда нельзя терять из вид: россия получать свет христианский вера с восток и это налагать на она известный долг. я уже сказать вы: турция -- больной человек. хорошо мы предупреждать ее падение, нежели ждать катастрофа. вот пункт, по который я желать бы иметь содействие ваш правительство.
       -- но, ваш величество, я настолько известный намерение мой правительство, что я мочь наперед поручиться в один: англия, во всякий случай, не становиться предупреждать событие и ввиду один возможность падение турция не решаться располагать судьба свой старинный друг и союзник. 
       -- этот хороший правило, -- возражать император. -- но все же важно, чтобы мы понимать друг друг: иначе событие захватить мы врасплох. теперь снова сказать вы с полный откровенность: если англия думать утверждаться в константинополь, я это не допускать. я со свой сторона обещать не трогать константинополь. я говорить, конечно, о захват. не мочь ручаться, чтобы обстоятельство не вынуждать я временно занимать он...
       сэр сеймур с минута помолчать, ясно сознавать громадный важность последний слово государь. наконец он сказать:
       -- быть мочь, ваш величество точно мы осведомлять о положение турция. из переписка с лорд россель я не выводить заключение о скорый гибель оттоманский империя.
       -- я повторять вы, -- сказать государь с оттенок нетерпение, -- что больной человек умирать. здесь являться множество вопрос, который надо решать заранее. придунайский княжество и теперь состоять под мой покровительство. пусть так оставаться. сербия смочь устраиваться такой же образ, также и болгария. что касаться египет, я понимать весь значение этот территория для англия...
       -- что касаться египет, -- перебивать сеймур, -- сметь отвечать, ваш величество, что англия всегда заботиться лишь об обеспечение торговый путь в индия...
       -- хорошо, -- сказать государь. -- пусть ваш правительство подумать обо все это. я доверять английский правительство. я не требовать от ваш министр никакой письменный обязательство. я желать бы свободный обмен мысль и в случай надобность слово джентльмен. это между мы достаточно.
       сказать последний слово, государь вставать, на этот раз решительно раскланиваться с сеймур и возвращаться в зала, где он ожидать с нетерпение и даже с некоторый беспокойство.
       государь пробыть еще около час и уезжать в зимний дворец в отличный расположение дух. быть около два час пополуночи, когда николай павлович входить в свой спальня. старик камердинер сладко спать в прихожая, в кожаный кресло. николай павлович не становиться будить он, входить один, прилеплять восковой свеча к выдвижной дощечка, сделать в киот, и, становиться на колено,  долго молиться. раздеваться без посторонний помощь и потушить свеча, он ложиться на складной походный постель и укрываться вместо одеяло офицерский шинель.
       шестнадцатый февраль 1853 год прибывать в константинополь на пароходо-фрегат, потомок известный петровский фаворит.
       меншиков быть один из наиболее доверенный лицо государь. он считать скупой, но, подобно орлов, он пользоваться репутация безукоризненный честность, что при тогдашний взяточничество и казнокрадство, проникать в самый высокий сфера, быть качество весьма важный. государь долго колебаться, кто посылать в константинополь: орлов или меншиков? избирать последний, николай павлович перед отъезд князь из петербург давать он несколько общий наставление. между прочее, николай павлович замечать меншиков, что он серьезно огорчать слух о вольнодумство князь.
       -- это клевета изобретать мой враг, -- сказать меншиков. -- я не любить за то, что я все говорить правда.
       -- помнить, александр сергеевич, что ты ехать защищать православный вера, -- сказать он государь на прощание.
       пароход "громоносец", на который ехать меншиков, приближаться к буюкдер, предместье, где находиться летний дворец русский посольство. "громоносец" постепенно убавлять ход. навстречу он выходить пароход "грозный", на который ехать чиновник озеров, временно управлять дело русский посольство. 
       меншиков стоять на палуба вместе с вице-адмирал корнилов, окружать блестеть свита, преимущественно из гвардейский офицер. князь говорить свой неприятный, несколько дребезжать голос с молодой адъютант, из который многий видеть константинополь в первый раз, и читать оно целый лекция о достопримечательность город. князь отличаться энциклопедический образование.
       меншиков быть высокий старик, весьма преклонный год, но еще вполне бодрый, с седой ус и густой седой бровь, из-под который светиться умный синий глаз. саркастический улыбка редко сходить с лицо его, и князь постоянно язвить кто-нибудь и отпускать различный острота. ермолов сказать о он однажды, что меншиков не надо бритва, так как он достаточно высовывать язык, чтобы побриться.
       оба русский пароход прибывать в топ-хан -- часть город, получать свой название от пушечный-литейный завод. берег перед зимний дворец русский посольство быть усеивать многочисленный толпа. впереди все виднеться верх чиновник русский посольство. в пестрый толпа, состоять из грек, армянин, турок, болгарин, замечаться также несколько всадник с дама в амазонка: в они нетрудно быть узнавать англичанин.
       меншиков сходить на берег и со весь свита направляться во дворец. он неприятно поражать то, что навстречу он не являться ни один из высокий турецкий сановник.
       -- турок, кажется, не знать простой правило вежливость, -- сказать князь, обращаться к управляющий посольство озеров. -- ни один из их министр не удостоить встреча посол государь император. я не нужный их любезность, но в мой лицо они наносить оскорбление русский имя.
       прибывать с озеров первый драгоман посольство, грек аргиропуло, возражать на  это:
       -- ваш светлость, у турок не в обычай встречать, как в россия, с хлеб и соль. здешний гостеприимство другой род. турок много все бояться обеспокоить гость. завтра утро, без всякий сомнение, сам султан присылать к ваш светлость свой церемониймейстер с поздравление.
       -- мочь быть... но я вообще бояться, что я приходиться ссориться с этот господин, -- сказать меншиков. -- я изучать натура житель восток. чем более он давать поблажка, тем плохой. впрочем, я здесь все переделывать по-своему. вы слишком избаловывать они.
       чиновник слушать с почтительно вытянутый лицо.
       драгоман не ошибаться. на следующий день султан присылать к меншиков свой церемониймейстер киамиль-бей.
       меншиков, часто страдать бессонница, плохо проводить ночь, вставать рано и не в дух. когда он докладывать о прибытие киамиль-бей, князь сказать:
       -- пускай подождать немного: баловать они не следовать.
       -- кроме то, ваш светлость, -- сказать являться с доклад адъютант, -- к вы пожаловать греческий патриарх. не приказывать ли сначала принимать он?
       меншиков, по-видимому, размышлять и не давать ответ.
       -- осмеливаться высказывать мой мнение, ваш светлость, -- сказать бывший тут же озеров. -- я казаться, что предпочтение, оказывать патриарх, мочь бы иметь самый выгодный влияние на ум здешний христианин.
       -- нет, ваш превосходительство, -- сказать меншиков, -- я совсем не принимать этот монах... и без он довольно дело. я и наш русский монах не любить, а этот, афонский, -- это больший часть интриган и попрошайка.
       адъютант удаляться.
       несколько день спустя меншиков посещать великий визирь, совершенно пренебрегать турецкий министр иностранный дело фуад-эфенди. тогда случаться нечто небывалый в оттоманский империя. фуад-эфенди, оскорблять оказывать он невнимание, подавать в отставка. вслед за то меншиков становиться требовать от великий визирь, чтобы султан принимать он в сераль без предварительный доклад. великий визирь заявлять,  что это противный правило этикет. когда турецкий сановник удаляться, меншиков, обратиться к свой подчиненный, сказать:
       -- ну, господин, я видеть, что я приходиться вскоре выезжать упрямый лошадь, называть султан.
       в начало март меншиков иметь аудиенция у султан в чараганский дворец. русский посол быть вводить в приемная султанский зала. султан сидеть на угол диван: он быть в темно-фиолетовый кафтан казацкий покрой. при приближение меншиков султан вставать и по-европейски подавать князь рука.
       после обычный расспросы о здоровье русский император султан сказать меншиков через драгоман:
       -- я знать, что вы, русский, -- гордец и не любить, когда вы делать подарок. но все же я счесть бы себя счастливый, если бы вы принимать от я ничтожный дар, свидетельствующий лишь о тот радость, который я испытывать, видеть вы.
       при этот слово церемониймейстер подносить меншиков драгоценный подарок. меншиков сухо поблагодарить и обращаться к султан с просьба принимать оно впредь без особый доклад.
       султан быть несколько смущать поведение меншиков, но обещать исполнять его желание.
       вслед за то меншиков прямо приступать к заявление требование россия.
       -- государь император, -- сказать меншиков, -- крайне недовольный поведение слуга ваш величество, который не исполнять повеление, собственный свой правительство.
       меншиков пояснять, что, несмотря на повторять обещание порт, вопрос о святой место оставаться в прежний положение. султан отвечать с обычный азиатский уклончивость. он поблагодарить меншиков за то, что чистосердечие русский посол снимать с его собственный глаз завеса; но при это тонко намекать на тот обстоятельство, что по доходить до он слух пятый корпус под команда данненберг приближаться к граница молдавия, а это, сказать султан, несовместимый  с чувство высокий уважение, который он питать к особа государь император.
       меншиков резко отвечать, что султан доносить ложно о движение русский войско и что данненберг командовать четвертый корпус, а не пятый.
       это весьма раздосадовать султан, который хвалиться то, что знать войско иностранный держава не плохо свой собственный.
       в конец разговор меншиков прямо заявлять, что россия не останавливаться ни перед какой мера, который она указывать необходимость.
       по уход меншиков блистательный порта овладевать паника. немедленно быть созвать совет министр, быть решать ждать прибытие английский посол лорд стратфорд, а до тот пора по возможность тянуть переговоры.
       с прибытие лорд стратфорд дело принимать совсем иной оборот. меншиков вскоре почувствовать могущество и ловкость свой соперник. меншиков сердиться, угрожать, затем, видеть бесплодность свой переговоры с порта, становиться советоваться с лорд стратфорд и постепенно делать уступка. наконец к начало апрель знаменитый вопрос о святой место, по-видимому, приходить к благополучный решение.
       князь меншиков сидеть в свой кабинет и самодовольный читать нота, только что получать от британский посол, в который лорд стратфорд заявлять, что убеждать свой французский товарищ соглашаться на весь уступка, лежать в предел возможный; лорд стратфорд, обратно, просить меншиков уступать по некоторый пункт из уважение к национальный самолюбие француз.
       с французский посольство меншиков быть в враждебный отношение, особенно после то, когда подтверждаться известие о приближение французский флот к саламин. лорд стратфорд весь время играть роль миротворец, и князь меншиков становиться наконец он верить.
       -- в самый дело, -- говаривать он, -- пора кончать этот комедия... то более что мы теперь становиться господин положение.
       вдруг из петербург быть получать важный депеша: один -- от нессельрод, другой -- от государь.  прочитывать депеша император, меншиков изменяться в лицо. до сей пора он быть твердо уверенный, что действовать вполне в дух государь, и вдруг он ставиться на вид, что он тратить время на пустой переговоры, тогда как франция посылать флот, а коварный англия управлять порта при посредство ненавистный государь бывший сэр каннинг, который николай павлович когда-то не хотеть принимать посол в петербург и который так и не давать получать он титул лорд стратфорд.
       -- решительно не мочь понимать, что от я хотеть в петербург! -- жаловаться меншиков один из свой адъютант. -- кажется, я действовать с достаточный 'твердость. там, в петербург, судить обо все по болтовня иностранный газета да, быть мочь, по письмо недовольный я чиновник, у который быть при двор тетушка и кузина. нет, этот просто из рука вон! работать, трудиться -- и видеть такой оценка свой деятельность.
       -- история оправдывать вы, ваш светлость, -- сказать льстивый адъютант.
       -- я об это не заботиться, братец. мочь случаться, что история написать такой человек, который предпочитать мы с ты клейнмихель. но я не хлопотать об это. пусть писать и осуждать.
       под влияние депеша из петербург меншиков удваивать энергия. он давно уже добиваться новый аудиенция у султан, но султан, подчиняться тайный внушение лорд стратфорд, весь откладывать со день на день, ссылаться на траур, соблюдать по случай смерть мать его -- султанша-валидэ.
       меншиков наконец потерять терпение.
       -- надо показывать этот упрямый конь хлыст! -- говорить он свой приближенный. 
       на следующий день меншиков в буквальный смысл показывать хлыст если не султан, то, по крайний мера, константинопольский уличный толпа и турецкий солдат. султан, желать несколько смягчать впечатление, производить отсрочка аудиенция, велеть назначать специально для меншиков смотр войско. отчасти они руководить при это мысль показывать русский посол исправный состояние турецкий армия. меншиков, вместо то чтобы являться в парадный форма, приезжать в пальто и с хлыстик в рука, что производить невероятный скандал.
       решид-паша, недавно назначать министр иностранный дело, сидеть, поджинать нога, на свой малиновый софа и курить чубук, опирать он конец о бронзовый подставка, как вдруг к он входить дворецкий, вести за себя старик армянин. старик низко поклониться министр.
       в продолжение несколько минута паша из важность продолжать курить, затем выпускать чубук изо рот и сказать:
       -- послушать, старик, мочь ли ты сделать серебряный посуда?
       -- отчего же нет, сиятельный паша. я часто выделывать серебряный блюдо для знатный франк, проживать в перо.
       -- но мочь ли ты я сделать четыре дюжина тарелка и дюжина блюдо к завтрашний день?
       -- это невозможный, сиятельный паша...
       -- но если ты заплатить вдвое дорогой стоимость?
       -- все же невозможный... рано будущий неделя я не мочь выполнять подобный заказ.
       -- хорошо, давать ты три день на работа. но, клясться борода пророк, если к тот время заказ не быть исполнять, ты получать вместо награда сто палка по пята.
       -- быть готовый, сиятельный паша!
       -- хорошо. сколько же ты хотеть?
       начинаться торг. армянин заламывать невозможный цена, но под конец понижать ее вдвое. когда старик удаляться, дворецкий обращаться к паша:
       -- осмеливаться ли спрашивать свой господин, зачем мы серебряный посуда? пророк воспрещать мы есть на серебро и золото, и бояться, чтобы это не возбуждать  новый толк. и без то в народ уже роптать, говорить, что мы отступать от вера предок...
       -- не бояться, старик, этот посуда предназначаться не для я. я должный давать обед посол франция и англия.
       дворецкий покачать голова.
       -- а где же мы доставать деньги для уплата армянин?
       -- неужели мы еще не получать дань с мой болгарский поместье? -- сказать запальчивый паша. -- сейчас распоряжаться о то, чтобы старшина бить по пята до тот пора, пока я не получать весь сумма. негодный собака! посмотреть, какой дукат надевать их жена и дочь по праздник! а для паша нет деньги! да, пожалуй, продавать на рынок тот три рабыня, о который я ты говорить вчера. они уже так старый, что годиться разве для какой-нибудь купец или ремесленник: они не место в мой гарем.
       в объявлять день в загородный дом решид-паша собираться множество гость. кроме турок прибывать многий из чиновник английский посольство и вновь назначать французский посол де Ла-курица со свой свита.
       лорд стратфорд к обед не являться. он присылать уведомление, что приезжать только вечер.
       де Ла-курица, честолюбивый и высокомерный француз, быть вполне уверенный, что пиршество даваться специально в честь его приезд. на самый дело решид-паша быть весьма огорчать отсутствие лорд стратфорд, но, конечно, не подавать и вид и уверять де Ла-кура, что этот день счастливый в его жизнь. де. Ла-курица говорить без умолк, весьма довольный привычка турок молча курить чубук и слушать гость.
       к четыре час быть подавать обед в полуевропейский, полутурецкий вкус. для европеец посуда быть серебряный, для турок -- фаянсовый. перед прибор европеец не быть бутылка с вина во избежание злой толк. вместо то ловкий слуга подавать стакан с вина и с шербет такой же цвет, причем вина подаваться европеец, а шербет -- турок, хотя вообще не принимать подавать шербет за обед. вилка и нож лежать у каждый прибор из  внимание к европейский обычай, запрещать быть рука. забавно быть видеть, как иной старый турок пыхтеть, тыкать вилка, пока наконец он не прошибать пот, и затем украдкой начинать быть рука. все быть подавать до двадцать блюдо, в тот число неизменный пилав. сам себя разуметься, что ни один женщина не осквернять свой присутствие этот трапеза.
       после обед садиться курить. мальчишка-чубук искусно подавать зажигать трубка. затем паша увеселять свой гость пляска красивый мальчик. француз неистово аплодировать и кричать "браво". англичанин стучать нога и чубук. турок, если можно так выражаться, превращаться в зрение, следить за сладострастный движение танцор.
       поздно вечер, когда гость становиться разъезжаться, прибывать наконец лорд стратфорд.
       -- да быть благословенный аллах, приводить ко я такой гость, -- сказать по-французски решид-паша, отводить британский посол в сторона. -- я уже говорить с де Ла-кур. он обнадеживать я, уверять, что франция не ограничиваться слово. но я что-то плохо вериться... я надеяться только на милость аллах и на вы.
       затем решид-паша попросить лорд стратфорд удаляться с он в соседний комната и показывать британский посол последний нота меншикова. в этот нота меншиков приглашать порт откладывать в сторона всякий колебание и недоверие, "оскорбительный для достоинство и благородный чувство государь император", и заявлять, что, если решид-паша не давать ответ на требование россия до следующий вторник, он счесть это оскорбление свой правительство.
       -- неужели вы, паша, еще не привыкать к русский угроза?! -- сказать лорд стратфорд. -- вы старый дипломат и должный быть знакомый с обычный прием русский дипломатия. она угрожать, пока видеть слабость, и уступать, встречать сколько-нибудь деятельный отпор. советовать вы оставаться по-прежнему учтивый, но непреклонный и желать, чтобы в глаз весь европа турция оказываться страна, обладать терпение и кротость ангел, но вместе с то и дьявольский упрямство.
       последний слово лорд произносить, ковырять во рот зубочистка, который доставать из боковой карман, потом садиться на софа, полагать один нога на другой, и закуривать вместо чубук сигара. 
       -- я также состоять в переписка с этот русский медведь, -- сказать лорд. -- он написать я недавно, что терпение россия истощаться и что он не мочь хладнокровно подчиняться второстепенный роль, к который низводить русский посольство благодаря мой прибытие сюда. я написать он в ответ очень любезный письмо, указывать, что он уклоняться от тот начинать справедливость и умеренность, который всегда отличать царствование император николай.
       -- ваш уста говорить сам мудрость! -- восклицать паша. -- у мы весь высоко чтить русский император. мы уверять, что князь превосходить давать он полномочие. но все же давать мы совет!
       -- я давать вы совет, -- сказать англичанин, продолжать ковырять в зуб, -- но с условие: вы не должный от я скрывать ничто. я знать, что меншиков давно предлагать вы союз с россия, если вы отказываться от дружба с англия. вы видеть, что скрывать от я что-либо бесполезно и даже вредный для самый порт.
       паша поклясться, что более о союз с россия не быть речь и что, наоборот, меншиков с каждый день принимать все более угрожающий тон и даже намекать на возможность переход русский армия через дунай.
       -- если дело зайти так далеко, -- сказать лорд, -- я мочь посоветовать вы лишь один. начинать с меншиков переговоры относительно его новый требование, а тот время пусть ваш государь сделать от себя все, что необходимо для действительный обеспечение интерес весь его христианский подданный. у вы дурной администрация, об это я говорить не раз.
       -- вы знать, милорд, -- восклицать решид-паша, -- мой убеждение по этот вопрос! я всегда напоминать свой повелитель стих коран, в который сказать: "всякий, исполнять заповедь бог, быть он даже не мусульманин, достойный название праведник".
       -- теперь требоваться с ваш сторона полный хладнокровие, -- сказать лорд стратфорд.
       в этот время подуть сильный ветер сквозь открывать окно и чуть не загашать свеча, освещать комната. под самый окно шуметь волна босфор, так близкий, что с порыв ветер влетать в комната брызги морской пена. 
       -- слышать плеск волна? -- сказать лорд, высовываться в окно и любоваться чудный вид. -- этот шум должный вы напоминать, мой дорогой паша, о существование английский флаг, а до тот пора, пока этот флаг подымать высоко, он не допускать господство россия не только в вода босфор, но и на черный море. помнить это и быть твердый, несмотря ни на какой угроза!
       на следующий утро решид-паша получать от меншиков гневный письмо с требование немедленно .отвечать на его последний нота. решид-паша просить отсрочка еще на несколько день по случай свой недавний вступление на пост министр и недостаточный знакомство с дело. меншиков присылать второй письмо, в который объявлять, что более ждать не намерен.
       срок, назначать сам решид-паша, близиться к конец, но еще до истечение его меншиков получать из петербург новый депеша.
       сказать правда, в петербург иметь довольно смутный представление о действие меншиков. сам князь не мочь не сознавать, что, например, его требование для россия право сменять константинопольский патриарх выходить за предел давать он инструкция. с другой сторона, в петербург желать, чтобы меншиков прекращать всякий переговоры с британский посольство. меншиков отлично видеть, что это невозможный, так как турецкий министр лишь повторять то, что они подсказывать лорд стратфорд.
       прочитывать депеша из петербург, князь глубоко вздыхать. он уже собираться сочинять очередной нота, как вдруг входить чиновник с новый пакет. князь распечатывать, прочитывать. лицо его искажаться от гнев. действительно, быть от что рассердиться: решид-паша в утонченный льстивый выражение уведомлять князь, что турецкий диван большинство, сорок два голос против три, отвергать проект, предлагать меншиков для подпись султан.
       итак, несмотря на то что меншиков вопреки воля государь соглашаться на предварительный просмотр проект лорд стратфорд, несмотря на сделать он уступка и на уничтожение пункт относительно константинопольский патриарх, несмотря на уничтожение сам выражение: "религиозный  протекторство", -- все быть проигрывать. порт отвергать" всякий соглашение, иметь характер договор с россия, хотя и не отказываться подтверждать некоторый привилегия, издревле принадлежать православный подданный порт. это быть уже слишком. дипломатический поприще меншиков, начинаться с такой шум и блеск, грозить оканчиваться плачевный фиаско.
       оставаться один: угрожать султан самый энергичный мера со сторона россия. меншиков немедленно написать в петербург и в тот же время объявлять порт, что прекращать весь дипломатический сношение. правда, этот угроза быть выполнять лишь наполовину, так как и после она меншиков отправлять порт несколько грозный нота. приближаться, однако, время, когда от слово переходить к действие.
      
    часть первый
    I
       быть один из тот теплый октябрьский день, который для севастопольский житель не составлять диковинка. в воздух доходить до семнадцать градус тепло, и купальный сезон все еще продолжаться.
       в небольшой, но красивый сад, внутри чугунный ограда, который обвести трехэтажный здание морской офицерский библиотека, гулять публика, по преимущество моряк и дама. холм, увенчивать здание библиотека, -- один из выдающийся место севастополь, напоминать афинский акрополь.
       в число гулять быть два офицер: один -- перевести сюда с балтийский флот мичман лихачев, другой -- граф татищев, бывший кавалергард, изумлять весь свой петербургский и московский родственник и знакомый внезапный и, по-видимому, беспричинный перевод в артиллерия. он служить в четырнадцатый артиллерийский бригада, часть который в тот время стоять близ севастополь. лихачев быть краснощекий, белобрысый юноша с едва пробиваться усик, вечно веселый, конфузливый, из тип маменькин сынок. и действительно, он быть единственный сын смоленский помещица, иметь кроме он лишь несколько дочь. татищев быть всего год старый юный мичман, но выглядеть гораздо старый он. сын коренной русский аристократ и балетный танцовщица, он унаследовать от отец барский привычка и манера, но тип лицо, смуглота кожа, черный глаз и темный, слегка вьющийся волос напоминать мать, уроженка южный франция. мать он, впрочем, не помнить, так как потерять она, еще быть грудной младенец. отсутствие материнский ласка, жизнь в детский под присмотр многочисленный нянька, бонн, гувернантка и гувернер, а впоследствии жизнь с отец, постоянно странствовать по европейский столица и модный курорт и тратить бешеный деньги на итальянский певица и на французский кокотка, -- все это вырабатывать в молодой графа характер резкий, полный противоречие, и  некоторый черствость, прикрывать манера, приобретать от чопорный англичанка, вертлявый француженка и от весь тот блестящий среда, в который он вращаться с ранний детство. в фигура и в лицо молодой граф быть что-то слишком зрелый, сказываться ранний пресыщение жизнь и насмешливый отношение ко весь окружающее. и теперь, несмотря на любезность его тон, быть ясно, что он выслушивать болтовня юный мичман полуснисходительно, полунасмешливо. в батарея татищев резко выделяться между товарищ. батарейный командир, старый фронтовик, не любить петербургский слеток и в особенность не терпеть гвардеец, говаривать, что даже в манера отдание честь высокий начальник у граф обнаруживаться вольнодумство. армейский офицер, новый товарищ татищев, говорить, что граф корчить из себя лермонтовский печорин, но это быть не совсем справедливо: татищев мало увлекаться лермонтов, предпочитать он английский поэт. любимый его автор быть лорд байрон.
       с мичман лихачев граф познакомиться случайно, за несколько год до начало наш рассказ, когда вздумать посещать смоленское имение свой отец, бывший по соседство с имение лихачев. охотиться с борзая за заяц, граф сильно напугать гулять в поле барышня. подоспевать лихачев, в тот время еще гардемарин, хотеть уже рыцарски защищать сестра и проучивать незнакомый охотник, но граф называть себя, рассыпаться в любезность и извинение, а на следующий день приезжать к старуха лихачева с цель еще раз извиняться за свой неосторожность. с это и завязываться знакомство граф с молодой моряк, оставаться, впрочем, довольно поверхностный.
       теперь, встречаться с граф в севастополь, лихачев быть от душа обрадовать, так как почти не иметь знакомый в город, если не считать товарищ.
       -- уж хоть бы вы я познакомить с кто-нибудь, -- наивно упрашивать он граф, который быть принимать в хороший севастопольский общество.
       -- с кто бы вы познакомить? у адмирал  станюкович вы быть скучно. ах, вот идея! вы, конечно, поклонник женский красота? я мочь познакомить вы с семья, где быть целый цветник хороший женский головка.
       -- если хороший семейство, быть очень рад, -- с напускной серьезность сказать мичман.
       -- семейство прекрасный... правда, некоторые из здешний чиновник и сановный лицо у они не бывать; но надо отдавать справедливость большинство севастополец, они не отворачиваться от человек, случайно попадать в беда. здесь нет тот подлость, как в столица, где вчерашний знакомый не замечать вы, если вы попадать в немилость не только у сильный мир сей, но у какой-нибудь камер-лакей. здесь человек более искренний, и нет еще этот ужасный погоня за карьера, этот честолюбие, соединенный с холопство, этот европейский манера, прикрывать азиатский вкус.
       лихачев равнодушно слушать этот тирада и, когда граф кончать, спрашивать:
       -- а что, они блондинка или брюнетка?
       -- да вы сначала полюбопытствовать узнавать, о какой семейство идти речь. я хотеть познакомить вы с семья бывший комендант н-ской крепость генерал минден. старик жить теперь в севастополь. у он три дочь, один хорошо другой. я случайно познакомиться с муж один из они, моряк панков, а через он попадать и к минден.
       -- так дочь уже замужний? -- с некоторый разочарование спрашивать лихачев.
       -- успокаиваться, оставаться и на ваш доля. быть и девица. один -- блондинка, настоящий гетевский маргарита, у другой -- темно-русый волос, вишневый-красный губка и чудный голубой глаз. второй к то же хороший музыкантша. один странно: тот, который я называть маргарита, гораздо мало сентиментальный, чем второй.
       -- когда вы судить о красота, я вы верить, граф... вы столько год проживать в европейский столица, что, вероятно, присматриваться... я, полагать, быть в плавание, но это не то: иной раз по несколько месяц не  видеть женщина, а потом как выходить на берег, так даже косоглазый китаянка, или саженный рост сандвичанка с кожа цвет невычищенный сапожный голенище показываться красавица... совсем вкус терять.
       -- полагать, что дочь генерал минден несколько исправлять ваш вкус, -- сказать граф, слегка зевнуть.
       -- но я, признаваться, не понимать, -- спрашивать вдруг лихачев, -- почему у этот, по ваш слово, милый человек многие не бывать?
       -- о что же вы мечтать во время мой рассказ? объяснять вы подробно. да просто "потому, что старик минден состоять под суд за какой-то злоупотребление, допускать он в крепость. в чем именно он обвинять, я не знать: помниться, что-то я рассказывать о какой-то сельдь. возмутительный то, что этот чиновник, переставать кланяться старый генерал, сам, по весь вероятность, ежедневно воровать и брать взятка, чего старик не делать. но, повторять, не все здесь так относиться. в особенность молодежь бывать у они преисправный.
       -- рассказывать я еще что-нибудь о барышня.
       -- что же вы еще сказать? один похожий на отец, совсем обрусеть немец, другой -- на мать, луиза карловна, немка не совсем обрусеть и пора коверкать русский язык.
       -- вот ты раз! вы начинать за здравие, а кончать за упокой! пожалуй, и барышня говорить только по-немецки, а я на этот язык всего-то и знать: мейн либер августьхен.
       -- не бояться, я только пошутить, луиза карловна прекрасный женщина. барышня воспитываться в одесский институт и говорить по-русски и по-французски весьма изрядно. да и отец они только потому похожий на немец, что из весь газета, кроме "русский инвалид", читать "Bombardier", немецкий газетка, издавать, кажется, в рига, специально для жить в россия немецкий колонист... да вы скоро знакомиться: если верить английский газета, наш флот не сегодня-завтра отплывать из севастополь.
       -- да и у мы поговаривать, -- сказать лихачев, тщетно стараться закручивать свой едва заметный ус. -- но ведь война еще не объявлять, да, пожалуй, так и не объявлять. что-то давно толковать о война, а между то слух не оправдываться. а жаль! мы бы показывать себя не только турок, но и англичанин. 
       -- о турок не становиться спорить, они плохой моряк, -- замечать граф. -- но с англичанин я не желать бы вы встречаться.
       -- вы известный англоман, граф. вот уж на что наш владимир алексеевич, как он строгий и к мы, и к сам себя, а я недавно слышать его резкий замечание об английский флот.
       -- не знать... я бывать у корнилов чуть ли не каждый день и не раз слышать от адмирал слово: "неуважение к враг доказывать неуважение к сам себя". этот слово не мешать бы помнить большинство наш молодой офицер.
       -- да ведь как бы вы сказать, -- смущенно отвечать лихачев. -- конечно, англичанин отличный моряк, но поверять, что и мы не посрамлять земля русский... ах, посмотреть, какой хорошенький! -- вдруг сказать он, совершенно забывать о предмет разговор, так поражать он дама, идти под рука с артиллерийский офицер.
       -- это хлапонин, под рука с муж. новобрачный, медовый месяц справлять. я с они несколько знакомый, -- сказать татищев, прикладывать рука к козырек при приближение офицер. дама поклониться и улыбаться он. -- он, говорить, скоро получать батарея, -- добавлять граф, когда счастливый парочка удаляться. -- способный офицер!
       -- какой вы счастливец, у вы столько знакомый, и весь хорошенький дама и девица. так познакомить я хоть с этот минден, а то, право, здесь пропадать со скука...
      
    II
       генерал минден недавно поселяться в севастополь. в общество быть немало толки по повод его приезд, так как все знать, что бывший комендант н-ской крепость уже несколько год состоять под суд по знаменитый дело о ловля сельдь. за исключение два-три его личный враг, все относиться к минден как к человек, невинно пострадать. семья генерал вскоре приобретать в севастополь обширный круг знакомство, особенно среди молодежь, ухаживать за хорошенький дочь генерал, недавно выходить из институт. 
       весна 1853 год генерал привозить жена и старший замужний дочь в севастополь, а сам уезжать в одесса, часть с цель хлопотать по свой дело, часть же с то, чтобы провожать из одесса в севастополь два младший дочь, шестнадцатилетний близнец лиза и саша, который оканчивать курс в институт.
       нельзя сказать, чтобы уголовный следствие и ожидание приговор суд оставаться без влияние на здоровье генерал минден. никто не приятный состоять под суд, для человек же солидный год и в солидный чин это иногда бывать плохо ссылка. старик минден утешать себя то, что в его жизнь быть уже случай, когда весь его служба висеть на волосок. об этот случай не мешать сказать несколько слово для характеристика нрав тот время и по связь этот событие с дальнейший судьба минден.
       в тридцатый год нынешний столетие на юг россия происходить борьба между два богатый вельможа: князь воронцов, бывший в тот время военный генерал-губернатор новороссийский край, и граф муравьев, тогдашний командир 5-го корпус. как истый джентльмен, оба противник никогда не чернить друг друг, но каждый из они писать в петербург донесение о злоупотребление, совершать подчиненный другой. следствие этот донесение быть то, что император николай павлович узнавать о существование в южный губерния страшный казнокрадство, особенно в портовый город, где сотня пуд исчезать медь, употреблять для обшивка корабль, не говорить уже о доска и то подобный пустяк. князь воронцов обвинять в воровство пехота, который занимать караул в одесса, николаев и севастополь; граф муравей доносить о распущенность одесский команда и арестант, вверять князь воронцов. спор между противник долго не приводить ни к какой результат.
       оба быть сильный положение при двор, связь и богатство. но вдруг борьба между новороссийский монтекки и капулетти (как называть в шутка муравьев  и воронцов) разрешаться самый неожиданный образ.
       в 1837 год император николай проезд на кавказ быть в крым. в севастополь быть назначать высокий смотр пятый корпус. государь предпринимать поездка в крым и на кавказ, главный образ, с цель лично удостоверяться в верность слух о злоупотребление. он быть в самый мрачный настроение дух. вначале смотр быть удачный, но как только начинаться сложный построение, со сторона офицер происходить несколько ошибка. при захождение повзводно один из офицер, вместо то чтобы идти на заходить фланг, направляться к середина взвод. государь сдвигать бровь и высылать виновный за фронт. вслед за то один поручик сделать ошибка при захождение колонна правый плечо. государь подзывать командовать батальон и отрывисто спрашивать, указывать на поручик:
       -- откуда вы взять этот молодец?
       -- он недавно перевести к мы из тобольский полк, ваш императорский величество.
       -- отправлять он в тобольский же полк на гауптвахта! -- сказать государь и, обращаться к граф муравьев, прибавлять с неудовольствие: -- я не любить, когда офицер переводить без толк. чтобы впредь это не быть!
       наконец доходить очередь и до генерал минден, бывший в тот время бригадный командир.
       государь замечать, что солдат один рота при церемониальный марш идти не в такт музыка. дело в то, что генерал минден, сам большой любитель и знаток музыка, вводить в звук марш какой-то новый мотив, а солдат не успевать прилаживаться к незнакомый звук. вместо сюрприз, который готовить государь минден, выходить полный скандал.
       посмотреть несколько минута, император николай сказать громовой голос: "стоять! скверно!"
       генерал минден совсем некстати вздумать обращаться к государь с оправдание.
       -- я вы, сударь, просить молчать, -- сказать государь. -- терпеть не мочь, когда умничать!
       этот смотр решать участь спор между два вельможа и вместе с то участь минден. быть увольнять от служба сам командир корпус граф муравей и трое генерал. 
       впрочем, как часто бывать в подобный случай, наиболее пострадать наименее виновный, и в число их минден. граф муравей не быть слишком огорчать отставка. он снимать свой орден, надевать щегольской штатский платье и становиться разгуливать по москва с тросточка. падший начальник дивизия разъехаться в свой богатый имение, а бригадный командир минден, обременять семья и жить единственно с жалование, должный быть в буквальный смысл слово искать средство к пропитание.
       наконец генеральша луиза карловна, энергичный и смелый немка, решаться на последний средство. она собирать весь свой пожитки и отправляться с два дочь-близнец в одесса. знать, что воронцов быть косвенный образ виновник несчастие ее муж, луиза карловна решаться обращаться прямо к он.
       представляться князь воронцов, луиза карловна откровенно объяснять он положение муж и просить помощь. воронцов быть глубоко тронуть, принимать близко к сердце ее дело и взяться сам хлопотать в петербург.
       вскоре минден быть назначать комендант н-ской крепость, а дочь его быть принимать в одесский институт.
       такой образ, первый печальный случай в история служебный карьера генерал минден заканчиваться к еще больший благополучие семья. но как ни утешать себя генерал этот воспоминание, он сам плохо верить в возможность вторичный счастливый исход. история с сельдь угрожать он, по меньший мера, окончательный увольнение от служба с потеря право на пенсия.
       генерал постареть, совсем поседеть и осунуться. по целый день он медленно шагать по комната, волочить нога, и весь его мысль вращаться около один предмет:
       "под суд! и как подумать, из-за что! по донос жалкий писаришка, который я же обогревать и приютить! из-за несколько бочонок сельдь!"
       минден быть глубоко убежденный в свой полный правота. а дело быть вот в что. до сведение государь не раз доходить, что начальствующий лицо пользоваться солдат, как свой крепостной, употреблять они на разный работа по свой личный надобность. генерал минден быть не совсем безгрешный по этот часть. у  он солдат постоянно работать в садик и на огород. он любить цветок, а луиза карловна быть хороший хозяйка. иногда генерал снаряжать солдат для ловля знаменитый местный сельдь, до который быть большой охотник.
       практичный луиза карловна не удовольствоваться это, она солило сельдь целый бочонок и несколько такой бочонок потихоньку продавать еврей. минден мало вмешиваться в дело жена. он по целый день сидеть в свой кабинет, писать, читать и только по вечер составлять вист с приятель.
       комендант быть за карта серьезный, а после карта и закуска бывать разговорчивый, очень любезный, часто рассказывать о поход в париж, о наполеон и об император александра.
       по донос свой письмоводитель генерал минден быть отдавать под суд "за употребление казенный человек и солдат на свой собственный надобность". следствие тянуться бесконечно.
       с приезд два молодой девушка небольшой, но уютный квартира минден оживляться, и даже угрюмый генерал становиться как будто весело. они становиться посещать флотский и армейский офицер, инженер, врач.
       оба сестра, особенно младший саша, быть очень хороший себя. как и все близнец, они быть похожий друг на друг, но сходство уменьшаться резкий различие в цвет волос: саша быть светлый блондинка, лиза иметь волос темно-русый. еще значительно быть различие характер. у саша- характер быть ровный и мягкий, лиза быть так чувствительный, что проливать слеза, читать что-нибудь печальный, вроде, например, лермонтовский "валерик".
       у минден быть бы очень весело, если бы над весь домочадец не тяготеть вечный ожидание гроза, который ежедневно мочь разражаться над голова бывший комендант.
       наконец приговор по дело о сельдь состояться. минден быть отрешать от должность и лишаться пенсия.
       он ожидать плохой, но и это сравнительно мягкий наказание окончательно сражать он. генерал еще более постареть и выглядеть совершенно дряхлый старик. он становиться страдать одышка и болезненный сонливость: иногда садиться, бывало, в свой вольтеровский кресло и тотчас, задремать. 
       занятие и чтение он бросать, переставать даже писать мемуары, в который думать вполне оправдывать себя перед потомство. единственный чтение минден становиться немецкий газетка "Bombardier", по который он следить за политика. генерал весьма осуждать высокомерный образ действие князь меншиков в константинополь. старик пускаться в остроумный догадка и соображение и предсказывать близость война. потерпеть неудача в собственный жизнь, минден видеть все в мрачный цвет и предсказывать, что война не поводить к добро.
      
    III
       однажды вечер у минден собираться довольно многочисленный общество. в число гость быть и мичман лихачев, успевать познакомиться с семейство генерал.
       когда лихачев входить в освещать несколько свеча комната, откуда нестись звук фортепьяно, он прежде все окидывать взгляд весь присутствовать. жизнь на море приучать он к тонкий наблюдательность. он тотчас замечать, как быть одетый оба сестра: лиза -- в светлый барежевый платье с голубой бант, саша -- в розовый кисейный без бант. саша он понравиться более. она быть так же наивный, болтливый и веселый, как он сам. через полчаса юноша быть уже влюбленный в хорошенький блондинка. час спустя они нестись вместе в вихор вальс, потом танцевать кадриль и болтать об институтский жизнь саша и о путешествие лихачев. еще немного погодя лихачев мучиться ревность, так как видеть и слышать, как некий доктор балинский, из штатский, господин с благообразный, но, как показываться лихачев, хитрый, ястребиный физиономия, рисоваться перед саша, говорить она разный комплимент, толковать с она о музыка, в который лихачев ровно ничто не понимать. к конец вечер лихачев снова быть счастливый, так как танцевать с она мазурка. любовь часто вспыхивать внезапно, и это почти всегда бывать в тот случай, когда "он" двадцать год, а "она" шестнадцать. особенно же частый быть подобный роман в тот время, когда молодой  человек быть гораздо более располагать влюбляться внезапно, чем современный молодой поколение, слишком рано начинающий жить рассудок, думать о средство к жизнь, о необходимость обеспечивать себя и то подобный. справедливость требовать прибавлять следующий. лихачев отлично знать, что у его маменька быть триста крепостной душа, и этот уверенность позволять он относиться к жизнь довольно беззаботно и не думать о необходимость "строиться".
       как бы то ни быть, но, распроститься со старик и с лиза, лихачев после все подавать рука саша и почувствовать нежный пожатие, от который у .он захватить дух.
       на следующий день молодой мичман являться к минден уже без всякий приглашение. он встречать саша один в маленький гостиная; ее глаз быть красный и как будто заплакать.
       -- вы нездоровый? -- с участие спрашивать он.
       -- нет, я здоровый, но папа чувствовать себя очень дурно. он, кажется, утомлять наш вечер... Тс... он идти сюда.
       генерал, вчера еще бывший довольно оживленный и добрый, входить, сильно шаркать туфля.
       он быть в халат, подпоясывать пояс с кисть. он не обращать особый внимание на гость, который поспешить вскакивать.
       -- сидеть, сидеть, молодой человек, -- прошамкать он. -- почтение к старость -- вещь хороший, но хорошо сидеть. вы знать, что я такой теперь? отставной комендант...
       он закашливаться сухой старческий кашель и продолжать говорить, как бы размышлять вслух:
       -- я осуждать за два бочка сельдь... а я будто ничто не знать, что здесь делаться. вот вы пример бескорыстие. светлейший князь меншиков, наш бывший полномочный посол... пример бескорыстие... я все хорошо знать. он соблюдать экономия, и я также соблюдать экономия. а я осуждать за бочонок сельдь, продавать без мой ведомо.
       -- папа становиться заговариваться, -- прошептать саша лихачев. -- он как будто бредить.
       -- сооружать, сооружать, а никакой укрепление нет, -- вдруг сказать минден. -- прийти неприятель, взять севастополь с один рота солдат. я также быть комендант, знать, что значить крепость... читать  много на свой век. вобан изучать... как, бишь, звать тот немецкий автор, который в начало наш век критиковать вобан?
       -- не знать, ваш превосходительство, -- сказать лихачев, стараться показывать, что весьма интересоваться слово генерал.
       -- не знать... как вы не стыдно, молодой человек, ведь это быть так недавно. двенадцатый год я помнить, как вчерашний день. в четырнадцатый год, при покойный император...
       минден, по-видимому, хотеть начинать один из свой бесконечный рассказ о взятие париж, но голос его оборваться, и он снова сильно закашливаться.
       -- папа, вы вредно много говорить, выпивать вода и ложиться в постель, -- сказать саша.
       -- вредно... ты думать, я уже умирать пора?.. не годиться никуда. отставной комендант. хе-хе-хе-хе-хе! пора в вечный отставка.
       -- папа, к что вы это говорить, -- сказать саша умоляющий голос, в который слышаться слеза. -- я для вы же говорить.
       -- ты хотеться поговорить с молодой человек, -- сказать минден, вдруг смягчаться. -- понимать. я ты не мешать. посторонний здесь не нужный.
       он перекрещивать дочь, поцеловать она в лоб и удаляться, снова шаркать туфля. от этот шарканье у лихачев мороз подирать по кожа. появление старик напоминать он читать в учебник древний история обыкновение египтянин приносить в зала, где пировать гость, мумия...
       генерал действительно походить на живой мумия.
       молодой человек оставаться один и несколько минута молчать в смущение. лихачев первый заговаривать.
       -- знать ли, что мы на день отправляться в плавание? -- сказать он, желать в один и тот же время возбуждать в саша горесть предстоящий разлука и уважение к свой будущий подвиг. но саша думать об отец и принимать этот известие довольно равнодушно.
       -- вы надолго уезжать? -- спрашивать она.
       -- не знать, сколько время продлиться плавание... месяц или два... мы быть крейсировать в черный море,  выслеживать турецкий судно. как бы я желать объявление война!
       -- надо быть посоветоваться насчет папа с доктор балинский, -- сказать саша, отвечать на свой собственный мысль.
       "опять этот доктор балинский!" -- подумать лихачев, и ревность снова закипать в немой...
       -- к что же с балинский? здесь быть много доктор. балинский вовсе не пользоваться известность.
       -- он очень хороший и опытный доктор, и папа он доверять.
       лихачев закусывать губа...
       "она влюбленный в этот доктор", -- мысленно решать мичман.
       -- да, я желать бы война, -- снова сказать лихачев. -- приятно погибать за отечество, -- произносить он вычесть фраза.
       -- а вы не бояться? -- спрашивать саша. лихачев взглядывать на она с чувство собственный достоинство.
       -- за кто вы я принимать? -- спрашивать он. -- неужели я похожий на трус?
       -- я это не говорить. но ведь турок -- варвар, и война с они не то что с образованный нация. да и вообще война -- какой ужас! я часто молиться бог, чтобы никогда более не быть война.
       -- жизнь на море приучать ко всякий опасность, -- говорить лихачев, глядеть прямо в глаз саша. она сконфузиться и становиться смотреть в сторона. -- сказать, а вы быть жаль, если я убивать?
       -- конечно, быть жаль, -- наивно сказать саша. -- вы такой ловкий кавалер и так хорошо танцевать вальс, -- прибавлять она со смех.
       -- какой вы недобрый! я говорить о смерть, а вы -- о танец.
       -- но ведь война еще не объявлять, и, давать бог, ничто не быть... а если в самый дело вы приходиться сражаться, я, право, право, быть очень бояться за вы.
       -- благодарить вы, -- с чувство произносить мичман. -- воспоминание о вы поддерживать я в минута опасность... до свидание... вот что еще, исполнять мой просьба: давать я что-нибудь на память!
       -- что же я вы давать? -- сказать саша, растериваться. -- вот разве взять этот платок... 
       "только как бы мамаша не замечать", -- подумать саша.
       но лихачев не опасаться мамаша. батистовый платок быть уже в его рука, и он не расставаться бы с он ни за какой благо в мир. он казаться, что в этот платок, пропитывать запах ландыш, ощущаться дыхание любимый существо. он еще раз пожимать рука саша и хотеть прижимать она к свой губа, но у он не хватить смелость. лихачев быстро выходить и вскоре шагать по морской улица.
      
    IV
       едва заметный зыбь колыхать эскадра, когда она оставлять севастопольский рейд, направляться к варна. молодой офицер догадываться, что цель плавание быть не простой прогулка по вода черный море. они бодро готовиться к опасность. многие, подобно лихачев, сгорать от нетерпение померяться сила с неприятель и, конечно, думать не о турок. они хотеться побороться с гордый британский лев. как настоящий питомец покойный лазарев, они не только не страшиться мысль о война с англия, но радоваться, что быть иметь случай оправдывать мнение, складываться в общество о черноморский моряк. эскадра отплывать при самый благоприятный предзнаменование.
       лихачев перед самый отъезд получать письмо от мать и от сестра с уведомление, что он с этот же почта высылать разный домашний приготовление вроде засахаривать фрукт, вышивать полотенце и прочее.
       -- такой досада, опаздывать посылка, -- говорить он свой приятель лейтенант артамонов. -- жаль, что маменька не присылать вещь с человек. наш почта вечно опаздывать... я бы, кстати, взять с себя человек вместо денщик...
       -- ну, это вы напрасно, -- возражать  артамонов. -- у мы это не любить, и капитан едва ли позволять бы вы. адмирал корнилов не раз порицать обыкновение брать с себя крепостной человек. по его слово, присутствие подобный камердинер вредить дисциплина.
       -- не понимать -- почему? -- изумляться лихачев. он недавно переводиться в черноморский флот и еще не знать порядок.
       -- а потому, что ваш крепостной человек быть повиноваться вы много, чем я или даже старший офицер.
       -- знать ли, артамонов, я начинать соглашаться с тот, кто ставить павел степанович нахимов выше наш владимир алексеевич. корнилов, несомненно, обладать огромный ум и образование, но, право, он педант. сегодня я рассказывать, что он разбранить один лейтенант за чтение книга.
       - -- ну, батенька, дело-то быть не совсем так, -- возражать артамонов, всегда готовый становиться на дыбы за свой вице-адмирал. -- я сам быть свидетель и рассказывать вы. корнилов замечать, что один из офицер усердно поглощать тома "библиотека для чтение". день три назад владимир алексеевич, замечать у офицер книга, спрашивать он: "что это у вы, не инструкция ли лазарев?" офицер смешаться. корнилов взять книга, повертеть в рука и, нахмуриться, возвращать со слово: "библиотека для чтение" мы почитывать, а инструкция лазарев знать не хотеть. вот что я вы сказать, господин лейтенант, когда я быть так молодой, как вы, я также читать весь без разбор. покойный михаил петрович однажды хорошо намыливать я за это голова, и с тот пора я становиться серьезно изучать морской дело".
       -- и все же это педантизм, -- сказать лихачев. -- ведь так, пожалуй, все перезабыть, что учиться, кроме морской дело. а я очень любить чтение. в детство, помнить, я весь читать робинзон крузо и мечтать, что я выбрасывать буря на остров... 
       -- смотреть, как бы ваш мечта не сбываться теперь: ветер становиться свежеть, да и барометр падать.
       действительно, ветер все свежеть. вечер тридцатый октябрь дуть довольно умеренный северный ветер с дождь. но около полночь весь небо покрываться туча и завертывать зловещий норд-ост. быть так темно, что с адмиральский корабль становиться пускать ракета. от проливной дождь они только шипеть, почти не освещать непроглядный тьма. ветер все усиливаться, безжалостно трепать измокать парус и снасть. матрос кутаться в свой просмаливать шинелишка, стоять как вкопать, несмотря на качка, по свой место близ снасть и изредка перебрасываться два-три слово. вахтенный офицер, промокнуть до кость, изо весь сила напрягать зрение, стараться разглядеть сигнал, давать с адмиральский корабль.
       корабль "три святитель", на который находиться лихачев, быть один из ветеран черноморский флот. это быть огромный стодвадцатипушечный линейный корабль, который у давно уже пора отправляться в док на починка, а то и совсем на покой. с самый начало буря вице-адмирал корнилов, как видно, становиться беспокоиться об участь "старик": с адмиральский корабль "великий князь константин" постоянно спрашивать сигнал командир "три святитель": все ли благополучно?
       в полночь на эскадра налетать яростный шквал. корабль "три святитель" заскрипеть, как старый сосна. молодой матрос едва удерживаться на нога. один матросик, трусливо другой, уцепляться за мачта, становиться сам над себя причитывать. проходить мимо боцман, шататься от качка как пьяный, не выдерживать и давать робкий матрос здоровенный затрещина, прибавлять в вид поучение:
       -- чего выть, окаянный? душа весь надрывать! я тот еще не так звездануть!
       к три час начинаться сильный гроза. рев ветер и раскат гром сливаться с шум и плеск волна, обдавать пена весь палуба. молния на мгновение освещать мачта корабль, темный, почти черный, волноваться море и седой гребень огромный волна. громадный трехдечный судно раскачивать, как детский колыбелька,  и они прыгать по волна, то подниматься, то погружаться в морской пучина. молодой матрос креститься и ожидать свой последний час, старик хмуриться. командный слово почти нельзя быть расслышать, но матрос отлично знать свой дело, убирать парус, возиться с орудие и что не слышать, то угадывать.
       к рассвет ветер становиться стихать, поздно совсем проясниваться. матрос повеселеть, когда выглядывать солнышко пригревать они. послышаться разговор, прибаутка, смех.
       на бак корабль "три святитель" собираться толпа матрос покурить. бак, то быть передний часть судно, заменять у матрос клуб и курительная комната. матрос курить подле кадка с вода из свой коротенький трубочка, весьма метко именовать носогрейка, и, мало стесняться присутствие младший офицер, вести различный беседа. вот и вчерашний трус -- молодой матрос семенов, парень год двадцать, горбоносый, с маленький серый глазок. он тщедушный, хилый, и многий офицер удивляться, как он попадать в морской служба. рядом с он, расставлять свой короткий, толстый нога, стоять прокофьич, старый матрос, крепкий, коренастый, с неуклюжий, но цепкий походка.
       лицо его так обветривать буря, что цвет свой напоминать лицо краснокожий, а рука всегда черный от смола.
       прокофьич -- тип матрос старый время. у он в севастополь, в корабельный слобода, старуха жена и трое ребенок, но он, кажется, не знать другой родина, кроме свой старый корабль.
       прокофьич весь сходить с рука: они дорожить за необычайный отвага и сметливость, обнаруживать он на море. не водиться за он некоторый грешок, он давно быть бы боцман. быть у прокофьич один характерный особенность: он терпеть не мочь пароход. проводить почти весь жизнь на парусный судно разный наименование, он никак не мочь смиряться с применение паровой сила.
       -- только зря жечь дрова и уголь, -- скептически замечать он.
       когда он возражать, что пароход идти скоро корабль, он приходить в ярость и для поддержание честь парусный суд начинать безбожно врать, уверять,  что теперь разучиваться управлять корабль, а что в прежний время хаживать по пятнадцать и двадцать узел в час, а при свежий ветер и по тридцать.
       -- ну а как же, если, примерно, штиль, дяденька? -- сказать кто-нибудь из молодой матрос.
       -- что штиль! на штиль наплевать! надо же когда-нибудь и отдыхать корабль.
       о корабль прокофьич говорить как об одушевленный существо и часто называть он самый нежный имя, а иногда даже пускать по его адрес крепкий слово.
       теперь прокофьич вести разговор с семенов и бранить он за вчерашний.
       -- непутевый ты парень, как я видеть. я думать, он о чем путный хныкать, а тут, на-кось, находить время думать о девка! нет, ты это дело бросать! какой матрос из ты выходить? ты только кочегар быть на пароход. первый свеженький ветерок испугаться!
       -- теперь как будто не страшно, дяденька, -- оправдываться семенов. -- а в сражение как, дяденька? еще страшно быть?
       -- в сражение?.. сражение -- это, брат, такой дело! верить мой слово: я старый матрос, худой ты не сказать. в сражение, брат, ни на кто не надеяться, как только на бог. видеть турок -- стрелять, товарищ помогать, командир слушаться, старший матрос почитай, потому, значит, старший более твой понимать.
       произносить этот глубокомысленный наставление, прокофьич потушить свой трубка, бережно спрятать она в карман и с азарт сплевывать.
       -- нет, ты вот что я сказать, -- начинать он вдруг. -- ты на свой барин обижаться, что он ты жениться не давать и в матрос сдавать. ты, брат, за это век за барин бог должный молить. ты сказать, под чей команда ты состоять? кто твой командир? ну, чего глаз выпяливать?
       -- господин капитан кутр, -- сказать семенов.
       -- то-то. а над он кто старший? 
       -- не знать, дяденька.
       -- дурак, деревенщина! видно, что сейчас от соха. над капитан начальник наш флагман контр-адмирал новосильский, а старый он -- вице-адмирал владимир алексеевич корнилов.
       -- владимир алексеевич я знать, дяденька.
       -- то-то, знать! да такой другой командир ты, молокосос, отродясь не видать и не увидеть, вот разве еще павел степанович нахимов. большой беда, в матрос сдавать! а по-твоему как, в солдат, что ли? ты думать, там мало бить? нет, брат! у мы линька 'только вор дуть, а господин и вовсе не драться. ты в армия не отдавать-ка честь не то что генерал, а прапорщик! а у мы видеть? идти сам владимир алексеевич или павел степанович, а мы только шапка снимать, а чтобы честь отдавать -- ни отнюдь! да и то, иной раз снимать шапка, а владимир алексеевич только рука махнуть: заниматься, значит, свой дело, а на пустяк время не тратить.
       -- врать много, -- вмешиваться в разговор подходить боцман. -- только смущать молодой, матрос. и так у мы народ совсем избаловываться.
       -- а ты бы только скула все сворачивать. только и'знать, что зря драться. ты погодить, михеич, как бы ты сам бок не наминать...
       -- ну, молчать, старый черт, -- сказать боцман, отходить в сторона, и, подходить к корабельный фельдшер, становиться отводить душа: -- просто житие от этот прокофьич нет! вор, пьяница, а господин он уважать. бравый, говорить, матрос. я бы этот бравый всыпать двести линек, давать я только воля.
       мичман лихачев, стоять на палуба, смотреть вдаль, на беспредельный море, покрывать слабый зыбь. он вспомнить о родной дом в смоленский поместье, о березовый роща, куда он с сестра ходить по ягода и по гриб. вдруг на глаз он попадаться матрос семенов, который уже совсем повеселеть и с наслаждение жевать черствый сухарь. лихачев слышать часть разговор молодой матрос с прокофьич и заинтересовываться этот чахлый, тщедушный человечек. он становиться  жаль матрос не за то, что семенов вчера приколачивать -- проучивать за трусость следовать, -- а потому, что лихачев вполне понимать тоска матрос по родной деревня и сочувствовать его жалоба на разлука со свой невеста. саша, белокурый, в розовый платье, усиливать румянец ее нежно-розовый щечка, припоминаться он в этот минута. он впадать в сентиментальный настроение. "что, если я погибать в первый же сражение? -- подуматься он. -- а еще плохо утопать... смерть совсем бесславный... что, если не убивать, а только ранить и вернуться домой безногий или безрукий калека?" и он живо представляться весь ужас мать, искажать от страх лицо сестренка, соболезнование родственник и знакомый. лихачев даже зажмуривать глаз, как будто с цель отогнать тяжелый призрак.
       "однако я, кажется, расстраивать вчерашний шторм; быть мочь, я немного простуживаться... что-то знобить, -- подумать лихачев. -- надо попросить у доктор несколько гранов хинин".
       война с турция быть наконец объявлять. в севастополь с нетерпение ожидать известие о действие наш флот.
       быть ясный ноябрьский утро. по севастопольский рейд сновать лодка. дама и девица кататься с кавалер в гичка и ялик, любоваться вид город, подниматься амфитеатр над синий вода залив -- синий, конечно, только издали, тогда как вблизи вода севастопольский рейд в ясный погода иметь яркий, настоящий изумрудно-зеленый цвет.
       в небольшой полубаркас, переправляться через южный бухта, легко быть различать несколько барышня, и в число их сестра-близнец: лиза и саша. руль правило знакомый шкипер с купеческий судно, грек атлетический телосложение. парус управлять отставной матрос. быть и кавалер, между прочее, молодой граф татищев и доктор балинский. татищев быть в удар, рассказывать о гонка яхта в лондон и о венецианский гондольера. доктор балинский весь время ухаживать за саша, иногда, впрочем, уделять внимание и другой сестра. кто-то из команда предлагать,  вместо то чтобы править к город, прокатиться по рейд. предложение быть принимать, и вскоре полубаркас при попутный ветер огибать николаевский батарея, миновать александровский и выбираться в открытый море.
       -- а что, господин, если мы встречаться с турецкий военный судно? -- шутя спрашивать татищев.
       -- тогда, конечно, ваш обязанность быть наш рыцарь, -- сказать лиза, вздрагивать при один мысль о турок. -- надеяться, вы не отдавать мы в плен турок.
       -- вы мочь смело на мы полагаться, -- сказать граф. -- как артиллерист, я предлагать в следующий раз взять с себя маленький двухфунтовый пушка.
       -- ах, я тогда бояться бы еще более, -- сказать лиза.
       -- господин, нет ли у кто-либо подзорный труба или хоть бинокль? -- спрашивать доктор балинский. -- кажется, я видеть на горизонт пароход.
       -- русска пароход, труба не надо, и так видеть, -- сказать грек-шкипер и потом прибавлять, подумать: -- а на буксир турецк пароход.
       -- ну, быть не мочь?! -- радостно восклицать некоторый из мужчина.
       становиться смотреть в бинокль и в труба, оказываться у один из моряк. вскоре разглядеть, что это в действительность быть русский пароход, и пойти спор, какой именно.
       шкипер снова разрешать сомнение.
       -- пароход "владимир", -- сказать он. -- корнилов на палуба.
       пароходо-фрегат "владимир" быстро приближаться к вход на рейд. три мачта и два труба его быть видный уже вполне отчетливо. за он следовать на буксир, очевидно, сдаваться турецкий пароход с перебивать труба: он быть колесный и все двухмачтовый.
       в город и на рейд вскоре становиться собираться толпа любопытный. из артиллерийский, а затем и из корабельный слободка в какой-нибудь четверть час нагрянуть сотня матросский мальчишка, повалить и чистый публика. дама махать платок, мужчина кричать "ура". моряк; оставаться в севастополь, заранее поздравлять товарищ с первый победа, одушевление быть необычайный.
       -- смотреть, смотреть! русский пароход сцепляться с турецкий! -- кричать мальчуган; их воображение разыгрываться, и многий из они уверять, что собственный глаз видеть битва, который на самый дело происходить почти подле малоазиатский берег.
       с высоко подымать национальный флаг плавно входить на рейд "владимир", влачить за себя турецкий судно, который, как узнавать после, быть турецкий-египетский пароход "перваз-бахри", название, который русский матрос не замедлять переиначивать по-своему: "перевозить за вихор".
       как только пароход становиться ясно видный невооруженный глаз, девица минден становиться просить кавалер поспешить назад в южный бухта. пароход быстро настигать они, но вдруг останавливаться: быть видно, что наш матрос приходиться возиться со свой приз. на палуба призовой корабль появляться фигура русский матросик и даже быть слышный голос.
       -- скоро, скоро домой, а то не увидеть, как быть причаливать, -- говорить барышня.
       саша забывать тот ужас, который она прежде внушать один мысль о война. война казаться она теперь праздник, вроде встреча какой-нибудь высокопоставленный лицо. тут только она вспомнить о лихачев и о то, что, быть мочь, и он находиться в число победитель. лихачев говорить она, что плыть на корабль "три святитель", но саша успевать забывать этот название. она спрашивать татищев: не помнить ли он?
       -- а вы интересоваться подвиг этот молодой человек? -- спрашивать граф с легкий ирония в голос.
       -- да, он я казаться очень храбрый моряк, -- наивно признаваться саша.
       -- мальчик, и, как казаться, с малый развитие, -- отзываться доктор балинский, сделать неприятный гримаса. доктор давно не шутя ухаживать за саша, и он быть досадно, что она интересоваться первый встречный мальчишка, как он мысленно называть лихачев.
       баркас приближаться к адмиралтейство и становиться ловко лавировать в южный бухта. весь город уже быть видный, как в панорама. на верх гора виднеться здание библиотека, откуда многий житель с труба и бинокль в рука следить за движение пароход "владимир".
       южный бухта так глубокий, что даже трехдечный корабль мочь подходить к самый берег, а поэтому  наш путник недолго надо быть думать о то, где приставать, но они выбирать место, откуда быть хорошо видно.
       наконец прибывать и "владимир" и причаливать со свой пленник подле адмиралтейство. громкий "ура" послышаться с набережная. на палуба неприятельский корабль, часть стоять, часть сидеть с поджинать нога, скучиваться пленный турок под присмотр несколько матрос.
       с "владимир" быть спускать шлюпка. барышня махать платок, думать увидеть прежде все отличаться мичман и лейтенант, из который некоторый быть они знакомый.
       -- вот и сам владимир алексеевич! -- говорить в публика.
       на палуба действительно стоять в один мундир с эполета средний рост моряк, с тонкий и стройный талия, с правильный, почти классический профиль и строгий выражение лицо. это быть вице-адмирал корнилов. близ он стоять несколько адъютант, но между они не замечать один из его любимец -- лейтенант железнов.
       "убивать или ранить?" -- мелькнуть мысль у весь, знать этот молодой моряк, подавать большой надежда.
       потом узнавать, что железнов быть убивать наповал неприятельский картечь.
       на палуба показываться матрос с носилки. осторожно спускаться они на шлюпка. в толпа успевать рассматривать на носилки раненый матрос.
       становиться расспрашивать. вскоре разнестись весть, что у мы двое убивать, трое ранить. раненый везти в морской госпиталь, и собираться здесь толпа видеть, что у один из они отрывать рука, у другой нога. понести и раненый турок: они быть восемнадцать человек. некоторый быть ранить легко, но многий страшно изуродовать.
       этот зрелище значительно отравлять радость многий мужчина и расстраивать нерв барышня. саша чувствовать лихорадочный дрожь и кутаться в свой шаль, хотя в воздух быть совсем тепло. лиза быть почти дурно. 
       -- вот и первый жертва война, -- задумчиво проговаривать граф. -- как подумать, правый быть старик державин, сказать, что наш жизнь быть
       ...тяжелый некий шар, 
на тонкий волосок висеть!
       теперь вы, господин врач, предстоять обильный поприще деятельность, -- прибавлять он, обращаться к балинский.
       -- да, во время война бывать случай весьма интересный и с практический, и с теоретический точка зрение, -- сказать доктор.
       -- ну, с практический -- не думать... что же вы тут воспользоваться для мирный время, который не знать ни ядро, ни пуля?
       -- ошибаться... с медицинский точка зрение ядро быть просто твердый тело, обладать известный тяжесть и скорость...
       -- я не понимать, как можно хладнокровно разговаривать обо все это, -- сказать лиза. -- я знать, что несколько ночь не быть спать... если бы я знать, я бы никогда не смотреть в бинокль... ах, какой лицо быть у этот бедный раненый горнист...
       -- он-то ничто, у он, по крайний мера, рука и нога целый, -- сказать граф.
       -- ах, не напоминать я об это... ах, какой ужас! скоро ехать домой, саша!
       они сходить на берег и возвращаться по морской улица, где, несмотря на осенний пора, еще всюду зеленеть садик, и листва их поблекнуть не столько от время год, сколько от постоянный ветер, нести с себя тонкий, едкий пыль.
      
    VI
       мрачный, невеселый погода. клочок бледно-серый облако лениво ползти по небо, а вслед за они надвигаться и массивный свинцовый-серый туча. ветер свежеть, и море, в такой погода вполне оправдывать свой название "черный", покрываться белый барашек. идти мелкий, пронизывать насквозь, холодный дождь. слава бог, что утихать шторм, разбрасывать наш флот во весь конец. эскадра новосильский держаться близ севастополь, нахимов отплывать к синоп.  по приказание меншиков новосильский со свой старый корабль, а корнилов с пароходный эскадра спешить на соединение с нахимов.
       в севастополь думать, что в синоп стоять два-три турецкий фрегат, и из петербург уже получать приказ истреблять они, с добавление, чтобы ни в кой случай не разрушать турецкий город. мы вести война как европейский нация, и притом в турецкий город на малоазиатский берег чуть не половина житель -- христианин. знакомый мы стодвадцатипушечный корабль "три святитель" с два подобный же корабль спешить к мыс пахиос, близ синоп, где по предположение должный находиться эскадра нахимов.
       молодой офицер корабль "три святитель" пребывать в состояние лихорадочный нетерпение. с минута на минута ожидать встречать какой-нибудь турецкий корабль; между офицер только и слышный разговор об абордаж и о правило относительно приз. некоторые рассчитывать разбогатеть от взятие хотя бы один турецкий судно, другой мечтать об отличие, награда и повышение в чин, третий просто полный юношеский воинственный задор. к число последний принадлежать мичман лихачев: он уже воображать себя будущий герой: подле он убивать командир, только что палить из страшный пудовой единорог, он сам наводить орудие и меткий выстрел поражать турецкий адмиральский корабль; или другой вариация: они корабль сцепляться с турецкий. лихачев проявлять чудо храбрость и берет в плен неприятельский капитан, бросаться на вражеский судно, спускаться в трюм и находить там связывать христианка-невольница, замечательный красавица, который везти продавать в гарем султан. воображение лихачев разыгрываться, но вдруг оклик старший офицер, делать он строгий замечание, возвращать юный герой к действительный жизнь.
       -- я просить вы, господин мичман, наблюдать за то, чтобы один вахта мыло свой белье в понедельник и четверг, а другой во вторник и пятница, как быть приказывать, а у вы вечно выходить путаница, эдак нельзя. надо внимательно относиться к то, что вы  поручать. вы считать, на война можно ходить d грязный тряпье?
       "проваливаться этот белье сквозь земля!" -- подумать лихачев, но не оправдываться, так как сознавать свой вина. с досада он, однако, разнести ни в что не повинный и всегда безответный матрос семенов, попадаться он на глаз.
       -- я говорить ты, каналья, чтобы ты я напоминать о мытье белье, уж не думать ли ты, что я он быть мыть!
       -- никак нет, ваш благородие! -- отвечать семенов, корчить уморительный, виновный рожа и съеживаться еще более.
       -- смотреть ты у я! сегодня же с два час ночь чтобы у я уже греть вода, доставать ведро, каменья и песок и раскладывать все на доска. не сделать, весь зуб вышибать!
       -- слушать, ваш благородие...
       лихачев отводить душа, и он становиться легко.
       вот уже пятый сутки идти непрерывный мелкий дождь, застилать свет, подобно туман. даже привычный к непогода старый матрос начинать ворчать и употреблять слово "дождь" и "погода" не иначе как с приложение чисто русский эпитет.
       утро 18 ноябрь становиться несколько проясняться. лихачев, находиться на вахта, первый крикнуть: "берег!" в самый дело, берег едва обозначаться. вскоре можно быть различать очертание синодский перешеек, обстраивать турецкий здание, по больший часть деревянный, исключая два-три каменный дом и несколько мечеть. перешеек настолько узкий и не возвышать, что ясно видный быть верхушка мачта корабль, стоять по тот сторона, на рейд.
       -- наш флаг! там наш! -- сразу раздаваться несколько голос.
       это быть в действительность флаг адмиральский корабль "императрица мария", становиться быть, там находиться эскадра нахимов. с три средний величина корабль нахимов уже несколько день блокировать синопский гавань, где спрятаться турецкий эскадра, состоять из двенадцать военный судно, в тот число несколько фрегат. чем руководствоваться турок, не  решаться выходить в море и нападать на малочисленный русский эскадра, трудно понимать. наоборот, нахимов ожидать лишь прибытие два корабль, отправлять после шторм в севастополь для починка, чтобы немедленно нападать на турецкий флот, прикрывать шесть береговой батарея.
       -- помогать бог павел степанович, -- сказать командир "три святитель", стоять с несколько офицер на палуба и смотреть в подзорный труба. вахтенный офицер доносить, что начальник их эскадра сделать сигнал "держаться соединенный". весть этот быстро облетать весь, состоять из тысяча человек, экипаж корабль. все понимать, что и они принимать участие в бой. один креститься, другой приосаниваться, третий сновать взад и вперед, приводить все в порядок. флаг полететь кверху, и корабль становиться огибать полуостров.
       на другой же утро нахимов призывать на свой корабль второй флагман -- контр-адмирал новосильский и командир весь судно для сообщение он план атака.
       наставать утро 18 ноябрь 1853 год.
       с рассвет идти дождь и дуть юго-восточный ветер. сердитый шквал налетать на русский эскадра, состоять по больший часть из старый корабль и не иметь возможность укрываться от непогода.
       нахимов, плотный пожилой мужчина, с подстригать ус, рост немного выше средний, с добрый глаз, с легкий проседь в русый волос, сидеть в капитанский каюта и пить вместе с капитан чай, доливать он крепкий ром.
       -- ну-с, я вы сказать-с, быть трепка! -- сказать нахимов, допивать последний глоток. -- надо пойти посмотреть-с... а вы, мичман соловьев, изволить переодеваться, -- сказать он, увидеть мичман не в парадный форма. -- этак одеваться перед бой -- один разврат-с!
       нахимов на каждый слово употреблять приставка "с" или, как тогда говорить, "слово ер". вообще первый впечатление, который нахимов производить на незнать он, быть хотя благоприятный, так как он иметь очень добродушный вид, но вовсе не напоминать ничто героический. он казаться просто пожилой холостяк со многий чудачество, характеризовать этот тип. с первый раз можно быть, однако, замечать,  что нахимов пользоваться любовь матрос. завидеть вице-адмирал, они весело кланяться, а в разговор называть он просто павел степанович. флаг-офицер до то любить нахимов, что они в шутка величать он "флаг-ребенок".
       ровно в полдень русский корабль, вполне готовый к бой, устремляться на рейд под национальный флаг. дождь не переставать, но привычный глаз моряк вскоре различать клуб дым, подниматься над неприятельский пароход.
       на корабль "три святитель" старый матрос прокофьич, увидеть этот зрелище, сплевывать в сторона и проговаривать:
       -- ишь ведь! тоже пара разводить! в такой-то ветер. господи прощать! самовар ставить, верно, чаек, попить захотеться!
       "самовар" старый матрос называть пароход.
       нахимов в вицмундир, без пальто, в контр-адмиральский эполета (хотя и быть уже вице-адмирал) стоять на палуба корабль "императрица мария" и смотреть в подзорный труба.
       -- они исправлять свой шпринг, вот что я вы сказать-с, -- обращаться он к командир корабль, капитан 2 ранг барановский.
       несмотря на весь честь командование адмиральский корабль, барановский быть не совсем довольный свой роль. дело в то, что у нахимов быть страсть к личный командование судно, и в его присутствие капитан почти ничто не оставаться делать. барановский в круг товарищ часто жаловаться на свой участь и приводить при это сравнение между нахимов и корнилов. действительно, корнилов обладать редкий умение руководить эскадра так, что его подчиненный, исполнять его требование, весь же не лишаться собственный почин. у нахимов этот качество не быть. он любить делать весь сам.
       семь турецкий фрегат и три корвет быть уже ясно видный невооруженный глаз. они быть располагать лунообразный, они прикрывать шесть береговой батарея, находиться на синопский полуостров.  русский эскадра нестись два колонна, каждый из три корабль. во глава все и близко все к неприятельский берег идти корабль нахимов "императрица мария". корабль уже миновать четыре турецкий батарея. они молчать. турок быть совсем не намерен сражаться.
       вдруг с турецкий адмиральский сорокачетырехпушечный фрегат "ауни-аллах" грянуть первый выстрел, и через минута раздаваться залп со весь неприятельский суд и батарея. корабль "императрица мария" быть буквально засыпать ядро, грот-мачта быть весь избивать и обнажать. раздаваться команда отдавать якорь. канат соскальзывать в море, и корабль нахимов останавливаться против турецкий фрегат. еще не отдавать якорь, "императрица мария" становиться действовать батальный огонь по турецкий суд. ядро не попадать в цель, но перелетать через перешеек, вспенивать вода. останавливаться, корабль нахимов сосредотачивать весь выстрел на турецкий адмиральский фрегат. вскоре и другой русский судно открывать пальба.
       корабль "три святитель", идти не за нахимов, а в левый колонна, также принимать участие в бой. он стрелять по два турецкий фрегат и в тот же время сам попадать под меткий выстрел турецкий батарея.
       турецкий корабль, скучиваться в залив, не мочь свободно двигаться и палить довольно посредственно. оглушительный залп пересиливать шум волна, дым смешиваться с туман и скрывать неприятельский корабль. о положение они можно быть судить только по огонек, блистать из пушечный жерло во время выстрел.
       лихачев, подобно многий юный сотоварищ, в первый раз бывший в бой, совсем иначе представлять себя картина битва. он мечтать о личный подвиг, думать, что их корабль сцепляться с турецкий и что дело доходить до рукопашный бой, в который он выказывать чудо храбрость. ничто подобный не быть. быть только невыносимый гул, от который долго потом чувствоваться звон в ухо. дым не давать ничто видеть и затруднять дыхание, изредка слышаться командный слово, сновать матрос. ощущение быть сходный с тот, какой лихачев испытывать когда-то во время плавание, в первый раз узнавать на опыт, что такой шторм. в голова у он быть сумбур, чувствоваться, что где-то  скрываться страшный, почти стихийный опасность, что мочь сейчас убивать или ранить, но все это сознаваться смутно, неопределенно.
       вдруг что-то тяжелый шлепнуться подле лихачев, зашипеть и сверкнуть огонек. он понимать, что это, должно быть, гранат, и вспомнить совет смело хватать чем попадать, хоть рука, и выбрасывать за борт. но лихачев успевать только услышать чей-то крик: "скоро заливать! гореть!" потом сквозь дым и туман он увидеть подле себя матросик семенов, который накануне, во время шторм, успевать составлять себя репутация трус и который лихачев недавно разнести совершенно без вина. семенов, подобно лихачев, почти не сознавать, что вокруг он происходить, но, увидеть снаряд, приближаться к самый нога молодой мичман, что благоприятствовать покачивание корабль, матросик понимать, что этот зловещий шипящий штука мочь убивать офицер. не рассуждать долго, семенов почти инстинктивно бросаться к снаряд и, схватывать он оба рука, как самовар, бросаться к борт, но, не добежать, уронить себя под нога. снаряд лопнуть с громкий треск, вспыхивать огонь, доска задымиться, и матросик повалиться. несколько старый матрос, видеть весь это, бросаться с ведро и заливать огонь. но быть уже поздно. осколок снаряд у семенов перебивать оба нога низко колено. лихачев бросаться к семенов, который уже полагать на носилки.
       -- умирать сердешный, -- сказать один старый матрос.
       -- что с ты? -- спрашивать лихачев.
       -- холодно... холодно, ваш благородие, -- проговаривать матросик и вскоре впадать в забытье.
       лихачев не мочь оставаться подле раненый, так как должный быть спешить к свой пост. не проходить и полчаса от начало сражение, как уже ясный быть исход его.
       турецкий адмиральский корабль не выдерживать жестокий огонь, направлять на он артиллерист нахимов. он отклепывать цепь, но не спускать флаг и бросаться к берег под прикрытие один из батарея. корабль нахимов обращать тогда весь свой огонь против другой фрегат. это быть "фазли-аллах", бывший "рафаил", взять у мы турок в 1829 год
       -- валять в свой, зачем передаваться турок, -- острить матрос, поощрять комендор, наводить орудие.
       на турецкий фрегат вспыхивать яркий пламень. по-видимому, наш выстрел попадать в крюйт-камера и зажигать порох. фрегат загораться как громадный костер, бросаться к берег и садиться на мель против город. почти в тот же время меткий бомба с корабль "великий князь константин" взрывать другой турецкий фрегат. гореть обломок осыпать близкий турецкий батарея, который прежде усердно палить, но теперь вдруг умолкать. несколько поздно корабль "париж" взрывать на воздух один из турецкий корвет.
       корабль "три святитель" менее посчастливиться. сначала он удачно бороться с два турецкий фрегат, но, попадать под выстрел турецкий батарея, должный быть отступать. лихачев вместе с другой мичман и матрос бросаться по приказание капитан в баркас с цель заводить верн, командовать гребец, охнуть и схватываться за левый рука: его ранить щепа.
       -- ничего, пустяк, давать платок, перевязывать, и все пройти, -- говорить варницкий, видимо храбриться, хотя и побледнеть. кровь потечь у он из рукав, который быть разрывать ниже локоть.
       -- скоро на баркас, мы тонуть! -- крикнуть он. офицер и матрос перескакивать на подплывать к они баркас, где быть лихачев.
       -- позволять, я заводить верп, вы позаботиться о ваш рука, -- просить лихачев товарищ.
       но тот даже обижаться и сказать, что это не по-товарищески и что лихачев, верно, рад случай приписывать себя весь слава этот дело. лихачев должный быть  уступать. когда работа быть оканчивать, корабль "три святитель", поворотить корма, открывать огонь против стоять поблизости турецкий корвет.
       между то турецкий флот представлять картина полный хаос и опустошение. три фрегат, корвет и пароход быть охватывать пламень. взрыв два корвет зажигать турецкий город, обносить древний зубчатый стена. никто не тушить огонь. турецкий пароход бездействовать и вместо тушение пожар сновать взад и вперед. деревянный турецкий постройка синоп быть быстро охватывать пламень: ветер и турецкий фатализм одинаково способствовать распространение пожар.
       в самый разгар сражение с русский эскадра быть замечать, что из-за мыс показываться какой-то пароходо-фрегат под русский флаг; вскоре появляться и другой пароход. это быть слишком поздно подоспевать пароходный эскадра корнилов.
       -- ура! -- хор закричать тысяча голос с оба эскадра. но сражение быть уже заканчивать. неприятельский суд, бросать на берег, быть в самый жалкий положение. они более не сопротивляться, но и не спускать флаг. нахимов велеть, однако, прекращать огонь. суровый турок один, покорный судьба, спокойно ждать смерть, другой жаться в кучка, как стадо баран, объять панический страх. турецкий судно один за другой взрываться на воздух, зажигать город. только на один из турецкий фрегат быть спускать флаг, да и то по приказание проезжать мимо парламентер, посылать нахимов в город для объявление власть, что эскадра не желать вредить житель. но и это быть бесполезный, так как город представлять уже груда обгорелый развалины и житель становиться уходить в гора.
       весь вечер быть употреблять на спасение турецкий экипаж, кожуховый лодка сновать, забирать пленный, в число который быть и неприятельский адмирал. к некоторый суд уже нельзя быть подступаться, они сгорать дотла. с другой турок бросаться в вода, и наш матрос самый добродушный образ оказывать они помощь. старик прокофьич промокнуть до последний нитка, так как несколько раз нырять в холодный вода, чтобы вытаскивать утопающий турок.  совершать подобный подвиг, прокофьич всякий раз угощать спасать отборный ругательство.
       -- ну уж матрос! пес ты есть! -- говорить он один вытаскивать они молодой турчонок, бессмысленно хлопать глаз и бормотать что-то непонятный. -- просить "аман" уметь, а плавать не научаться! хороший матрос! ты бы дома сидеть, поджимать нога. ступать, брат, не разговаривать! ты там, на корабль, обсушивать, а быть вечер давать, я сам, брат, с утро корка хлеб не съедать. водка небось не пить? закон не велеть! ах ты, свиной ухо!
       -- водка у они пить, только вино не дозволять, -- возражать другой матрос.
       -- ну что ты понимать, -- презрительно отвечать прокофьич, не любить возражение. -- я, брат, много твой прослужить в царский служба... ступать вперед, не бойся, турецкий отродье! -- прикрикивать он на турчонок, у который бегать глаз, как у поймать зверек.
       понемногу матрос становиться возвращаться к мирный занятие, но раненый и убитый быть самый живой напоминание недавний бой. улучать удобный минута, лихачев спускаться вниз, чтобы взглядывать на раненый семенов. то уже начинать делать ампутация. у лихачев екнуть сердце, когда он услышать визг пила хирург, перепиливать кость. еще минута -- и часть нога быть отбрасывать в таз, как какой-нибудь негодный мусор.
       -- нога, нога! давать я мой нога! -- вдруг завопить матросик. -- батюшка родной, голубчик! где мой нога? давать хоть посмотреть! хоть подержать давать! батюшка! погубить!
       он оперировать без хлороформ. покончить с один нога, корабельный хирург приступать к другой. лихачев не выдерживать этот зрелище. холодный пот прошибать он. он бросаться скоро наверх, на свежий воздух.
       "это плохой всякий сражение! -- подумать он. -- что, если бы со я случаться подобный?"
       и долго еще в ухо лихачев звучать умоляющий голос молодой матрос, присылать из деревня как бы затем, чтобы вернуться туда безногий калека. особенно тяготить лихачев мысль, что он обязывать этот матрос спасение жизнь. а что он мочь сделать для он?! давать деньги? пожалуй, еще не взять... "нет, весь же надо давать он", -- подумать лихачев. 
       весь ночь гореть турецкий судно, дополнять картина пожар, опустошать город. берег и море принимать при этот освещение фантастический очертание. ветер становиться меняться. закипать работа: можно быть опасаться, что ветер наносить гореть турецкий судно на наш эскадра.
       пароход отводить от берег корабль. на корабль, несмотря на утомление после жаркий бой, усердно работать. надо быть исправлять капитальный повреждение. особенно пострадать корабль сам нахимов: все мачта быть сбивать, и пароход "крым" приходиться вести он на буксир. подобный же участь постигать и "три святитель", к великий огорчение прокофьич. старик не мочь переваривать мысль, что ненавистный он "самовар" повезти его дорогой, родной корабль, как какой-нибудь баржа с дрова.
       -- только народ баловать! -- ворчать он себя под нос. -- починиться бы как следовать, а потом и с бог в путь, а тут тащить ты на буксир. стыдно быть глаз показывать в севастополь...
       большой быть зато торжество прокофьич, когда после напряженный работа в течение полтора сутки корабль быть настолько приводить в порядок, что мочь возвращаться в севастополь гордый победитель, расправлять парус, и выходить на рейд без посторонний помощь.
       в синопский сражение мы потерять тридцать восемь человек убивать; двести тридцать пять раненый быть привозить в севастопольский морской госпиталь. но севастополец еще не приходить время думать о рана, о кровь, о смерть. настроение житель быть восторженный. говорить, что синопский победа стоять наваринский.
       чудак нахимов, который считать до сей пора усердный и хороший моряк и человек не без странность, о который один говорить, что он когда-то собираться поступать в монах, другой уверять, что он самый .красивый женщина предпочитать бутылка хороший марсала, -- этот самый павел степанович нахимов преображаться в глаз севастопольский общество, а затем и весь россия в герой. нахимов настойчиво отклонять от себя этот честь и, указывать на матрос, говорить:
       -- вот кто надо прославлять, а не я-с. я только исполнять свой долг-с. 
       -- да ведь все не так славно исполнять свой долг, как вы, павел степанович, -- говорить он один искренне, другой -- с тайный зависть в душа, думать про себя: "и я бы сделать то же самый, быть я адмирал... главное же во все -- счастие". как бы то ни быть, нахимов приходиться выслушивать множество похвала.
       -- помиловать-с, к что говорить лишний! я не девица и комплимент не любить-с, -- скромно возражать нахимов.
       впрочем, находиться один флотский "чиновник, который, прочитывать где-то, что героический подвиг нахимов оставаться вечно памятный в "летопись наш флот", с азарт восклицать:
       -- как! наш добрый павел степанович -- герой? да ведь я сколько раз распивать с он вдвоем бутылка марсала! хороший человек, нечего и толковать, но разве он похожий на екатерининский орел? вот быть герой так герой!
       лихачев выходить из синопский сражение целый и невредимый, но с нравственный сторона он испытывать значительный ломка. он как будто возмужать и перерождаться за этот день.
       молодой матросик семенов умирать в госпиталь. перед смерть он все просить пить и жаловаться на боль в пятка, хотя пяток у он, вследствие ампутация оба нога, давно уже не быть. умирать семенов, ни на минута не подозревать, что и он также иметь право называться герой.
      
    VII
       в семья минден в последний время жизнь потечь скучный, однообразный череда. многий знакомый моряк быть в плавание, да и вообще у минден становиться редко собираться, так как старик становиться с каждый день все плохо и плохо. никакой особенный болезнь у он не быть, но чувствоваться полный упадок сила. отсутствие аппетит сделать старик необычайно брюзгливый и капризный, и ко весь это добавляться забывчивость и болезненный сонливость: иногда он начинать храпеть во время обед или посреди разговор. луиза карловна просто выбиваться с он из сила и унимать старик только покрикивание. ладить с они уметь лишь  его старый денщик, оставаться неизменно верный "свой генерал", как он называть минден, да еще любимица старик саша, который, правда сказать, он мучить беспощадно свой брюзжание и каприз. то заставлять она читать себя вслух свой немецкий газетка и сердиться, что у она плохой произношение, хотя себя сам генерал никогда не признавать немец. то начинать ворчать, чтобы саша он укутывать нога: старик постоянно зябнуть и бранить севастопольский, как он выражаться, дырявый квартира.
       возвращение в севастополь синопский победитель несколько оживлять семейный обстановка минден. снова становиться приходить знакомый, иногда устраиваться маленький вечеринка. лихачев, конечно, поспешить навещать саша. увидеть он, она обрадоваться, покраснеть и, подавать он ручка с слишком тонкий исхудалый пальчик, просить он "скоро, скоро" рассказывать о весь свой подвиг и приключение. лихачев смешаться и совсем некстати начинать рассказ со смерть семенов; впрочем, он несколько изменять обстоятельство дело, сказать, что сам бесстрашно ждать взрыв граната, уверять в то, что он не суждено умирать так рано.
       -- жаль, что этот бедняк погибать напрасно, -- заканчивать лихачев свой рассказ. -- быть это более опытный матрос, он никогда не погибать бы от такой пустяк... у мы матрос выбрасывать снаряд как мячик... но не странно ли, в самый дело, александра васильевна (минден свой немецкий имя вильгельм переделывать на василий), не странно ли, у я точно быть предчувствие, что этот матросик погибать... я так жаль быть он, когда он рассказывать в сам начало плавание о свой родной село...
       -- а вы верить в предчувствие? -- задумчиво спрашивать саша.
       -- я немного фаталист, -- с важность отвечать лихачев. -- положительно верить, что никто из мы не уходить от свой судьба. вот представлять такой случай: у мы в эскадра на корабль "ростислав" попадать граната и разрываться у самый нога мичман колокольцев, который следить за подача картуз. что ж вы думать? занавесь над люк загораться, один матрос ранить осколок, а он ничто, и еще получать отличие за распорядительность, обнаруживать он при тушение пожар. ну что это, как не судьба? 
       саша слушать довольно рассеянно, как видно думать о другой, и вдруг спрашивать:
       -- ну, а как вы думать, какой судьба ждать я?
       -- вы, к счастие, не предстоять быть в сражение, -- сказать лихачев и с некоторый самодовольство потрогать свой будущий ус. -- вы совсем другой дело! ваш судьба как на ладонь: мирный семейный жизнь!..
       -- я никогда не оставлять папа, -- сказать саша, сильно покраснеть. -- я хотеть посвящать весь свой забота бедный папа. когда я быть еще" в институт, я часто хотеться заботиться о кто-нибудь... мой любимая притча быть о самарянин. ах как папа становиться плохой в последний день, вы не мочь себя представлять! вы бы не узнавать он! я не понимать, как лиза мочь по-прежнему увлекаться музыка. я бояться играть, чтобы не расстраивать папа, хотя он часто сердиться, говорить, что не хотеть никто быть в тягость...
       лихачев стараться сочувствовать старик, но при весь свой желание не мочь. этот больной старик, еще худо прежний шаркать нога по пол, брызгать слюна и вечно ворчать на все и на весь, быть он просто противный. один свой появление он нарушать весь поэтический ореол, окружать, в мысль лихачев, этот белокурый девушка.
       "если он сам жизнь так противный, к что он портить она другой?" -- думать лихачев и при весь свой любовь к саша втайне желать, чтобы старик скоро умирать. особенно досадно быть он видеть, с какой нежность и любовь относиться саша к этот дряхлый развалина, как она кутать он шарф, надевать старик войлочный туфля, запахивать он халат и при все это терпеливо и безропотный переносить самый обидный и глупый упрек, отвечать на они: "милый папочка, извинять, что я такой неловкий!"
       "милый папочка! -- мысленно передразнивать саша лихачев. -- я бы это папочка посадить куда-нибудь в богадельня, пусть там ворчать на такой же, как он сам, старый хрыч!"
       лихачев, подобно многий здоровый, сильный, полный жизнь и мало размышлять о жизнь юноша, чувствовать органический отвращение к слабость и болезнь. он даже неприятно поражать перемена в саша, который под влияние забота об отец и бессонный ночь сильно похудеть и, надо сказать правда, подурнеть. 
       но саша лихачев любить, и он быть смертельно жаль ее, старик же становиться ненавидеть вдвойне, как всякий противный больной старик и, сверх то, как мучитель и тиран его саша. лихачев и на ум не приходить заподозривать сам себя в жестокость.
      
    VIII
       с январь 1854 год для лихачев начинаться в полный смысл слово походный жизнь. после уничтожение турецкий эскадра у синоп с турок не предвидеться никакой серьезный морской дело: интерес война сосредотачиваться на действие или, правильный, на бездействие дунайский армия. севастополец, живо интересоваться успех русский оружие на дунай и читать в газета громкий патриотический реляция, в тот же время отлично понимать то, чего еще не хотеть понимать некоторый петербургский дипломат, а именно видеть неизбежность война с англия и с франция. еще задолго до объявление мы война союзный держава такой человек, как владимир алексеевич корнилов, не щадить усилие, чтобы сделать севастополь неприступный с море.
       корабль "три святитель", на который служить лихачев, стоять вместе с "силистрия" и "константин" у вход в южный бухта, на западный берег который амфитеатр располагать весь севастополь, тогда как на другой сторона находиться морской казарма, а за они корабельный слободка. корабль "три святитель" стоять у мыс, как раз против павловский батарея. весь южный бухта быть густо усеивать парусный и паровой военный суд разный наименование. лес мачта и труба пароход придавать бухта весьма внушительный вид. на главный рейд, более подверженный действие ветер, большой судно стоять в глубина он, за киленбалочный бухта. корабль "три святитель", как и некоторый другой, быть велено всегда находиться в боевой готовность, а потому матрос и офицер продолжать жить на корабль, лишь иногда сходить на берег. сам себя разуметься, что молодой офицер, который наскучивать жить на корабль в вид город, пользоваться всякий удобный случай, чтобы отпрашиваться в отпуск, и, несмотря на поздний время год, часто устраивать катание с барышня на легкое  катер под предлог посмотреть на затонуть от получать пробоина, находиться почти у адмиралтейство призовой турецкий корабль "перваз-бахри", переименовывать в "корнилов", и под другой подобный же предлог. но такой развлечение составлять лишь минутный отдых от работа. после синопский бой требоваться многое для приведение корабль в полный боевой готовность; командир избивать суд стараться обгонять товарищ и как можно скоро приготавливать свой корабль к новый подвиг.
       вскоре все принимать прежний блестящий, почти праздничный вид. палуба быть, несмотря на частый непогода, безукоризненно чистый; всякий медный скоба вычищать не плохой солдатский пуговица; один слово, флот иметь не только грозный, но и щеголеватый вид.
       почти весь черноморский флот быть в сбор, кроме несколько судно, крейсировать у берег кавказ для внушение страх горец, который мочь бы содействовать турок.
       на корабль "три святитель" еще в декабрь не быть мачта; к конец январь он стоять на свой место, готовый хоть сейчас к поход.
       никогда моряк 'не развлекаться так, как в тот редкий, впрочем, день, когда они удаваться видеть военный судно свой будущий враг.
       в первый раз это случаться в день рождественский праздник, 25 декабрь 1853 год. быть пасмурный зимний день.
       густой туман стоять над большой рейд, и с телеграф, откуда наблюдать за движение суд, едва можно быть различать корабль, стоять на рейд. вдруг с николаевский батарея послышаться три выстрел. оказываться, что прибывать с депеша из константинополь английский пароход "ретрибюшен" и, не смущаться военный время, пытаться проникать на рейд с очевидный цель осматривать он. выстрел останавливать дерзкий англичанин. быть посылать на взморье наш пароход принимать депеша. англичанин сделать салют, мы отвечать тот же, и любознательный пароход в тот время еще "нейтральный" держава убираться в море.
       вскоре после этот маленький событие корнилов быть поручать командование все флот, а в сущность, и самый порт, хотя победитель при синоп,  нахимов, быть старый он в чин, а официальный командир порт считаться вице-адмирал станюкович.
       случаться это так: корнилов в самый короткий время успевать сделаться правый рука князь александр сергеевич меншиков, главный начальник сухопутный и морской сила в крым. нахимов в конец год становиться хворать, и по случай его болезнь меншиков поручать корнилов весь флот; что же касаться старик станюкович, он не мочь и думать о соперничество с вечно деятельный, неутомимый корнилов.
      
    IX
       наставать февраль -- начало весна для южный берег крым. дерево становиться покрываться зелень, и только ночной свежесть давать себя знать.
       в один из теплый день, пользоваться восьмичасовой отпуск, лихачев на легкий катер входить в килен-балочный бухта, который составлять как бы устье глубокий овраг, называть килен-балка. лихачев ловко причаливать и, поручать сопровождать его матрос стеречь катер, сам сходить на берег и отправляться пешком.
       килен-балка получать свой название от устроенный там место для килевание суд, то быть для осмотр и исправление их подводный часть. здесь всюду виднеться установленный шпиль и блок; чувствоваться запах смола, слышаться покрикивание матрос. по оба сторона овраг быть располагать живописный хутор, утопать в сад. миновать несколько хутор, лихачев подходить к небольшой домик, принадлежать отставной капитан 2 ранг виктор иванович спицын, некогда командовать один из хороший черноморский фрегат.
       домик спицын, в который капитан жить и зима и лето, по справедливость мочь считаться отличный дачный помещение. это быть постройка из глина и хворост, чисто выштукатуривать, в татарский-малороссийский вкус, крытый солома и обносить плетень высокий человеческий рост. снаружи плетень быть окопать ров, а изнутри защищать колючий белый акация. сад состоять из фруктовый дерево -- яблоня, слива, абрикос. вход в сад быть через узкий, но высокий калитка, который тщательно запираться на ночь  не от разбойник, а от матросский мальчишка, бывший гроза весь фруктовый сад этот местность. являться сюда целый шайка из корабельный слободка, этот ребята рисковать если не жизнь, то, во всякий случай, свой шкура из-за какой-нибудь недозрелый яблоко или соблазнительный слива.
       не всякий плетень мочь служить достаточный охрана от их опустошительный набег.
       отставной капитан спицын быть вдовец; он потерять жена еще год за десять до начало война. смерть она быть один из главный причина выход в отставка. пока живой быть покойница, спицын спокойно уезжать в дальний плавание, пора не бывать дома целый месяц и даже год и ограничиваться частый переписка с жена. когда жена умирать, у спицын оставаться на рука семилетний дочь, с который он на первый пора положительно не знать, что делать. списываться с некоторые из родственник, капитан решать наконец отдавать дочь на воспитание свой двоюродный сестра, старый дева, иметь в смоленский губерния также маленький имение рядом с имение мать лихачев, который также приходиться капитан родственница, хотя очень дальний. старый дева оказываться настоящий фурия и так тиранить девочка, что соседний помещик обращать на этот внимание, и мать лихачев написать капитан резкий письмо, говорить, что если он не взять дочь к себя, то она лично обращаться к губернатор и сам отнимать дочь у ее прелестный тетушка. капитан, недавно вернуться из плавание, получать письмо, всполошиться. он становиться мучить укор совесть. он вспомнить, что жена, умирать, умолять он беречь дочь; а тут еще, как нарочно, подвертываться неприятность с начальство. не долго думать, капитан подавать в отставка, взять дочь, в тот время уже десятилетний девочка, к себя в севастополь и променивать море на жизнь в свой домик.
       слуга у он быть немного, всего двое. отставной матрос иван михеев исполнять у он самый разнообразный обязанность, как-то: дворник, водовоз, садовник и, наконец, кучер, так как капитан приобретать пара татарский лошадка, на который, впрочем, ездить редко, предпочитать кататься по море. обязанность кухарка и вообще женский прислуга выполнять рябой курносый мавра, находиться с иван в довольно интимный отношение, плод который быть шустрый мальчуган.
       в такой-то общество жить леля и развиваться в смуглый семнадцатилетний девушка, но по манера походить скоро на дурно воспитанный и избалованный мальчик. из-под гнет деспотический, богомольный тетка, заставлять она ходить по струнка, молиться целый часы, стоять на колено, поститься каждый среда и пятница (что делаться просто из экономия), леля попадать к отец, где за она не быть никакой присмотр и где ее воспитатель становиться слуга и уличный мальчишка. сам капитан также воспитывать леля по-своему, то быть вообще предоставлять она во все полный свобода, но иногда вдруг напускать на себя строгость и наказывать она за какой-нибудь пустячный проступок.
       другой, менее здоровый натура совсем бы одичать от такой воспитание. но леля при весь свой внешний угловатость и отсутствие манер быть умный и, главное, отличаться то, что не давать самый утонченный воспитание -- прямота и искренность. быть мочь, лицемерный, ехидный тетка слишком грубо затрагивать хороший струна детский душа и заставлять они зазвучать еще сильно, вместо то чтобы подавлять в девочка всякий искра честность.
       лихачев за весь свой пребывание в крым еще ни раз не быть у спицын, хотя и приходиться он родственник. если он и решаться наконец на этот посещение, то лишь вследствие усиливать напоминание мать, который просить он об это в каждый письмо. лихачев сохранять воспоминание о леля как о худощавый, некрасивый, черномазый девочка, с желтоватый цвет лицо и постоянно заплаканный глаз, иногда приходить к они в гость в сопровождение злой старый тетка. лихачев -- румяный, здоровый, буйный мальчишка -- не любить этот девочка, коверкать ее фамилия, называть она спичка и, играть с она в мяч, нарочно норовить как-нибудь запачкать ее платье. он поступать так не из злость, а из желание рассердить ее тетка, который то и дело одергивать платье девочка и делать она наставление, как сидеть, как кушать, как держать голова.
       лихачев живо помнить один маленький драма из свой детский жизнь, после который у он навсегда пропадать охота дразнить леля. раз как-то леля приезжать к они, конечно с тетка, с какой-то новый зонтик, который лихачев до тот время не видеть. 
       мальчик так понравиться этот зонтик, что, улучать минутка, когда тетка выходить в другой комната, он становиться подбрасывать зонтик, несмотря на протест леля. дело кончаться то, что ручка зонтик сломаться. леля громко расплакаться, говорить сквозь слеза, что попросить тетя никогда более не привозить она к такой злой, гадкий мальчишка.
       -- так ты быть на я еще фискалить, гадкий девчонка! вот если бы ты сломать мой лошадка, я сказать бы мама, что сам это сделать. да ты, впрочем, трусиха, бояться, что наказывать! а я твой тетка не бояться.
       -- злой мальчишка!.. злой!.. злой!.. -- повторять леля, рыдать. -- ты не знать... этот зонтик... от покойный мама! ты хорошо, у ты быть мама... а у я нет мама! злой, злой, я ты знать не хотеть!
       детский сердце чутко, а лихачев не быть очень злой мальчик. он становиться стыдно, он бросаться сам искать ручка и, находить она, признаваться, что сломать зонтик.
       но леля долго не мочь успокаиваться, и ее скоро уводить домой.
       этот сцена вспомниться лихачев, когда он приближаться к калитка салда и дернуть звонок. послышаться сиплый лай собака и заспанный голос иван, не успевать еще вполне протрезвляться после вчерашний попойка. на вопрос, дома ли капитан, он отвечать: спать в кабинет, а барышня читать в беседка. по указание иван лихачев направляться по дорожка, усадить сирень и дикий миндаль, к беседка, увивать виноград. все это быть уже в зелень. здесь сидеть молодой, стройный, высокий рост девушка, в который лихачев никогда не узнавать бы прежний спичка -- леля. да и она не узнавать он.
       -- кто вы надо? папа спать, -- сказать леля, увидеть молодой мичман, который вежливо приподымать свой форменный фуражка.
       беседка быть довольно темный, и он не сразу мочь рассматривать лицо девушка, но когда леля выходить из беседка и сделать несколько шаг навстречу мичман, он быть изумлять перемена в она.
       "какой хорошенький, -- удивляться лихачев, мысленно сравнивать она со свой саша, и тут же подумать: -- она совсем в другой род: саша -- ангел, а этот похожий на лермонтовский бэла. смуглый, губа  темно-малиновый, глаз черный, ресница густой, шелковистый... настоящий газель, стройный. неужели это леля?"
       -- если я не ошибаться, мы с вы давно знакомый, -- сказать мичман и называть себя.
       леля быть удивлять и обрадовать, и первый ее мысль быть бросаться лихачев на шея и поцеловать он на право родственница. она давно прощать он они детский ссора и рад быть встречать товарищ детство. здесь все знакомство она ограничиваться несколько старый моряк, который навешивать спицын, и два-три семейство в город. капитан быть домосед и если ездить куда-нибудь, то разве изредка в морской клуб. леля он совсем не вывозить в свет просто потому, что не соображать, как и для что это делаться. притом с течение время капитан все много возвращаться к привычка, который оставлять лишь в первый год после женитьба. вечер он, по его собственный выражение, ездить через ямайка в рим, то быть начинать пить чай с ямайский ром, и продолжать этот занятие до тот пора, пока он не одолевать сон. при такой времяпрепровождение капитан, конечно, быть не до забота о дочь.
       опоминаться от первый впечатление, леля подходить к лихачев и, чуть не прыгать, сказать:
       -- как вы сюда попадать! а какой вы теперь серьезный! я бы вы никогда не узнавать, сережа...
       называть он по имя, она несколько сконфузиться и поправляться:
       -- сергей николаевич... я вы привыкать звать сережа.
       посыпаться расспрос и воспоминание. они говорить, перебивать друг друг, вспоминать прежний и новый, смеяться: оба быть весело.
       -- помнить, как я хотеть перенести вы через ручеек и нечаянно уронить на берег и испортить вы платье?
       -- да, и мой любезный тетушка заставлять я целый вечер каяться и молить бог, чтобы он внушать я повиновение и смирение.
       -- а что, ваш тетка живой?
       -- живой и даже со я в переписка. представлять, я теперь уже не зло на она. она такой жалкий. весь же она я любить по-своему.
       -- извинять, но я она терпеть не мочь... вообще ненавидеть  такой человек. интересно познакомиться с ваш батюшка. у вы часто собираться? много у вы знакомый?
       -- представлять, никто, кроме два-три старик капитан... папа не любить знакомство.
       -- пожалуй, и я прогнать? -- пошутить лихачев.
       -- ну, вы -- нет, он о ваш мамаша всегда отзываться с большой уважение. да, пойти, мочь быть, он уже просыпаться.
       они идти рядом. прямо из садик" они входить в виноградник, а оттуда, пройти маленький дворик и палисадник, попадать в галерея, стена который быть расписывать изображение птица. доморощенный художник нарисовать здесь целый коллекция пернатое, так что стена галерея напоминать картинка в зоологический атлас. из галерея через стеклянный дверь они проходить в небольшой зала, служить одновременно и столовая, уставлять тяжеловесный мебель, с кожаный обивка. рядом быть кабинет капитан; оттуда слышаться богатырский храп хозяин дом, а сквозь полуотворенный дверь можно быть видеть часть убранство кабинет. как раз против дверь висеть на стена морской карта, стоять на стол глобус, а на пол у стена помещаться весьма порядочный и довольно большой размер модель восьмидесятичетырехпушечный корабль.
       -- у вы модель не плохо, чем в библиотека, -- сказать лихачев полушепот.
       -- представлять, я по этот модель знать весь часть корабль, -- сказать леля. -- я это всегда интересовать.
       лихачев становиться шутя экзаменовать леля и удивляться ее познание по морской часть.
       -- да вы бы прямо командовать корабль!
       -- а знать, я читать в один книга, что в америка один девушка командовать пароход. жаль, что у мы нельзя. ах как я любить море! если я выходить замуж, то непременно за моряк!
       -- выходить за я! -- сказать лихачев, смеяться.
       леля покраснеть.
       -- за вы нельзя, вы мой кузен...
       -- какой кузен! десятый вода на кисель.
       -- все равный нельзя. мы с вы с первый же день поссориться. помнить, как вы раз со я подраться,  когда тетушка уезжать с ваш мамаша к священник, отец алексей...
       -- леля, ты с кто там разговаривать? -- послышаться заспанный голос капитан.
       -- папа, кузен сережа лихачев приезжать.
       -- а... вот что? сережа... что же ты не входить? извинять, я не совсем в порядок, но все же просить в мой каюта.
       капитан называть свой кабинет не иначе как каюта. он заводить у себя морской порядок и даже вести журнал, в который записывать сведение вроде следующий: "сегодня дуть свежий норд-ост. повреждать мой виноградник". лето капитан обыкновенно спать в сад на койка, подвешивать между два старый ореховый дерево. прежде он позволять себя этот удовольствие даже в февраль, но в последний время упорный ревматизм заставлять он быть осторожно, и капитан довольствоваться то, что в его каюта день и ночь окно быть раскрывать.
       капитан становиться расспрашивать лихачев о синопский сражение, глаз его гореть, он как бы мысленно представлять себя подробность бой. леля также слушать с видимый внимание.
       -- молодец, молодец, павел степанович! -- несколько раз повторять спицын. -- думать, корнилов он завидовать, -- сказать он, когда лихачев доходить до рассказ о прибытие пароходный эскадра и о неудачный погоня корнилов за турецкий пароход "таиф".
       капитан не любить корнилов, так как один из второстепенный причина его добровольный отставка быть досада на замечание, сделать он однажды корнилов по повод неисправность на фрегат, который он в тот время командовать.
       лихачев также предпочитать нахимов корнилов, но должный быть сказать по справедливость, что корнилов всегда относиться к нахимов беспристрастно и без малый зависть.
       -- дело быть вот как, -- сказать он. -- когда в конец бой пароход владимир алексеевич сближаться с корабль нахимов, корнилов, не видеть нахимов на юта. тогда он бросаться обнимать нахимов, говорить: "поздравлять вы, павел степанович, с победа, который вы оказывать большой услуга россия и прославлять свой имя в европа!"
       -- это очень благородно со сторона владимир алексеевич, -- замечать леля. -- я всегда говорить папа, что такой адмирал, как корнилов, не мочь никто завидовать. ах как он я нравиться! он мой идеал. я он видеть всего раз два, папа недобрый, никогда никуда не брать я с себя. я жить здесь, как в монастырь.
       -- ну да, ты только и знать, что осуждать отец и хвалить человек, от который он перенести всяческий несправедливость. я не оспаривать способность владимир алексеевич. но он слишком властолюбивый и хотя мягко стлать, но жестко спать... нахимов гораздо прямодушный он, хотя не столь любезный с подчиненный... а владимир алексеевич никогда ты по имя не называть, делать замечание, говорить как будто о другой, а в результат выходить: полезть за борт, никуда не годиться! говорить, -- прибавлять он, -- нахимов теперь очень недовольный корнилов: владимир алексеевич распоряжаться оно мичман как свой.
       -- да, у они выходить маленький неприятность, но теперь они снова помириться, и нахимов бывать у владимир алексеевич чуть ли не каждый вечер.
       поговорить еще о разный разность и сделать несколько соображение о политика, капитан сказать лихачев:
       -- думать, однако, что общество старик вы надоедать. вы человек молодой, погулять и поболтать вместе, а потом приходить, вместе выпивать чай.
       лихачев пытаться уверять старик, что он, наоборот, весьма приятно, но капитан только замахать рука:
       -- вот это не любить! хорошо все на свет откровенность.  видеть, что ты скучно, сережа, идти хорошо покататься с леля в мой катер.
       -- если так, то позволять я прокатить елена викторовна в мой катер: вы мочь смело доверять я ваш дочь.
       -- у, какой высокий слог выражаться; я и сам когда-то в училище зубрить риторика, но теперь забывать... ступать, ступать, я вы не мешать.
       когда молодой человек уходить, капитан чуть ли не в первый раз в жизнь задумываться над вопрос, что не мешать бы находить леля жених. способствовать ли это случайно бросать взгляд на стоять на письменный стол маленький акварельный портрет его покойный жена, понравиться ли он лихачев, или просто потому, что мичман быть чуть ли не первый молодой человек, посещать их уединенный жилище, -- как бы гам ни быть, но капитан показываться, что лихачев быть бы подходящий жених для его леля. жаль только, приходиться сродни... в крайний случай можно к архиерей! моряк, иметь будущность! получать от мать хотя небольшой, но все-таки имение. да, это быть бы хороший. да ведь и леля не совсем бесприданница. за долгий год при скромный, почти отшельнический жизнь капитан накоплять для дочь тысчонка два, все полуимпериал, который откладывать в заветный кованый железный ящичек под замок, отпираться при помощь удивительный секрет.
       ящичек этот быть еще год двадцать то назад купить капитан в бытность он в нью-йорк.
       весь севастополь быть в возбужденный состояние. быть получать известный манифест девятый февраль, из который становиться очевидный, что россия, продолжать война с турция, готовиться к разрыв с два великий держава.
       сорокатысячный военный население севастополь, в особенность молодой поколение, быть наэлектризовывать этот весть. большинство относиться к война с полный уверенность в предстоящий мы громкий победа. лишь немногие при это действовать подобно корнилов, который, весь сила стараться поддерживать общий подъем дух, обнаруживаться в войско и во  флот, в тот же время тщательно изучать, насколько быть возможно, сила противник и стараться о предотвращение малый неисправность у мы сам. большинство же, особенно в армия, ограничиваться распевание патриотический песня вроде: "ура! на три ударять разом, недаром же трехгранный штык!"
       в разговор между себя офицер и даже генерал не допускать ни на минута сомнение в то, что мы "вздувать" союзник.
       неминуемость война с англия и франция быть так ясный, что, хотя объявление война" еще не последовать, быть велено прекращать крейсерство, и вскоре в севастополь собираться почти весь черноморский флот.
       однажды утро с площадка, возвышаться над портик морской библиотека, откуда как на ладонь видный рейд, взморье и весь город, несколько флотский офицер наблюдать за движение суд. в тот же утро ожидать возвращение корвет "андромаха", крейсировать близ сухум-кал. корвет действительно быть вскоре замечать. но вслед за он показываться трехмачтовый пароход, иметь белый флаг с маленький красный уголок. вскоре становиться ясно, что это пароход французский, и, по-видимому, парламентерский. тотчас давать знать корнилов, который отправляться в карантинный бухта и потребовать дежурный шлюпка, желать сам опрашивать пароход.
       шлюпка оказываться без парус, без оружие, без флаг, и гребец быть одевать весьма плохо. корнилов выходить из себя, разнести брандвахтенный командир и быть весьма рад, когда увидеть, что французский пароход, не дожидаться опрос, повертывать назад и вскоре скрываться из вид.
       -- хороший мнение составлять бы о мы тот, который, мочь быть, завтра быть наш неприятель! -- говорить корнилов и тотчас же написать карандаш на клочок бумага весьма резкий записка к вице-адмирал нахимов, который немедленно отправлять к он на корабль со свой флаг-офицер. нахимов уже вполне оправляться от болезнь и заведовать свой эскадра и оборона рейд.
       получать записка корнилов, нахимов добродушно сказать  флаг-офицер:
       -- кажется, владимир алексеевич, по обыкновение, иметь слишком мрачный взгляд на вещь-с... неисправность везде быть, но уж едва ли верно-с, чтобы гребец быть, как он писать, оборвать...
       -- действительно, они плохо одевать, павел степанович.
       -- с какой корабль шлюпка-с?
       -- с "святослав".
       -- стыдно капитан леонтьев... -- замечать нахимов. -- я он сказать-с...
       как нарочно, в этот время приезжать на корабль нахимов один из капитан, особенно недолюбливать корнилов. нахимов показывать капитан записка корнилов. тот притворяться глубоко возмущать, но не факт, сообщать корнилов, а тон письмо.
       -- помиловать, павел степанович, прощать мой откровенный замечание. вы герой синоп, да, кроме то, старший флагман, а владимир алексеевич писать вы письмо, который я бы не перенести по отношение к себя... какой он вы начальник!
       самолюбие нахимов быть задеть. он снова обращаться к флаг-офицер.
       -- передавать владимир алексеевич, что я принимать мера-с, но что за всякий неисправность на рейд отвечать я-с, -- сказать нахимов с особенный ударение на последний слово.
       флаг-офицер возвращаться к корнилов с заявление, что нахимов, по-видимому, обижаться.
       -- я лично объясняться с павел степанович, -- сказать корнилов. -- он редкий душа человек, но, к сожаление, находиться человек, который жужжать он в ухо всякий вздор... надо заботиться о дело, а не о то, кто кто обижать... постоять, мы сейчас удовлетворять самолюбие павел степанович. отправляться к он немедленно и попросить, чтобы он сообщать я составлять он расписание порядок занятие на корабль. я объявлять это расписание приказ к руководство и на свой эскадра и то показывать павел степанович, как глубоко я уважать его знание морской дело.
       корнилов не ошибаться. нахимов быть вполне удовлетворять и в тот же вечер сам приходить к свой старый  товарищ на квартира -- поговорить и распивать вместе бутылка марсала в знак полный примирение. в тот время семья корнилов жить в севастополь, и нахимов быть принимать здесь как родной. нахимов вообще избегать и даже ненавидеть женщина, но он чувствовать себя как дома в общество жена корнилов.
      
    XI
       вот уже неделя три проходить со время последний посещение лихачев семья минден. лихачев ни на минута не сравнивать свой чувство к саша с тот привязанность, который он чувствовать к дочь капитан спицын, но как он ни быть стыдно признаваться в это перед сам себя, в общество леля он быть весело, чем у минден. с леля они кататься, гребля по очередь, править руль, леля понимать в морской дело немногое маленький лихачев, у они являться общий интерес, она интересоваться даже то, кто рано производить в лейтенант, на какой корабль подымать свой флаг тот или другой из флагман. саша, наоборот, отдаваться исключительно попечение об отец, который лихачев даже видеть не мочь равнодушно, до то старик становиться противный и несносный. совесть, однако, становиться мучить лихачев, и в один утро он, получать отпуск, твердо решать отправляться к минден. решимость этот чуть было не поколебаться вследствие записка, в который леля просить лихачев приезжать за она и повезти она посмотреть на работа по подъем затонуть корабль "перваз-бахри". скрепить сердце лихачев написать отказ, поехать на катер к адмиралтейство и, взять извозчик, проехать в конец морской к знакомый домик, где быть квартира минден. он крайне изумлять, что среди белый день он в окно увидеть гореть свеча. сердце лихачев тревожно забиваться, предчувствовать что-то недобрый. не успевать он входить на крыльцо, как понимать, что его предчувствие сбываться. из зала доноситься монотонный чтение на немецкий язык, и хотя лихачев не знать по-немецки, но тотчас понимать, что в дом готовиться похороны по лютеранский обряд.
       посреди зала, куда, стараться не стучать, входить лихачев, стоять гроб, возле который склоняться два фигура в черный платье -- луиза карловна и один  из дочь-близнец -- лиза. саша, также весь в черный, стоять на колено, низко опускать голова и как бы не желать видеть ничто окружающий. несмотря на торжественность минута, лихачев замечать, что черный платье идти очень к она, еще более выделять цвет ее белокурый волос. жирный лютеранский пастор о что-то вполголоса говорить с доктор, также немец, в отдаление стоять доктор балинский, вид который сильно раздражать лихачев, хотя доктор заниматься тот же, чем и он сам, а именно рассматривание хорошенький белокурый головка. тут же находиться еще какой-то незнакомый лихачев молодой человек, как оказываться потом, также доктор из обрусеть немец.
       улучать минута, лихачев подходить к саша и вполголоса сказать она несколько слово, думать утешать, но саша не то апатично, не то враждебно взглядывать на лихачев свой красный от слезать глаз и, не отвечать ни слово, снова уставляться в земля. лихачев почувствовать себя оскорблять, то более что на этот раз он от душа сочувствовать горе молодой девушка.
       луиза карловна прикладывать весь усилие, чтобы придавать похороны муж как можно более торжественный характер. генерал, отставлять по суд, нельзя быть похоронить с подобающий воинский почесть, но весь же луиза карловна не щадить усилие, чтобы придавать обряд некоторый официальность.
       она лично бегать к сильный мир сей, умолять они не оставлять несчастный вдова и ребенок покойный, и действительно, она удаваться приглашать многий влиятельный лицо. знакомый являться сам; многие из небывать у минден по какой бы то ни быть причина являться теперь отдавать последний долг покойный. один слово, похороны выходить весьма приличный, и луиза карловна достигать свой главный цель: возбуждать во все севастопольский общество сочувствие к себя и к сирота. влиятельный человек тут же посоветовать она обращаться к государь с просьба о вспомоществование.
       во время погребальный процессия луиза карловна сам поддерживать свой дочь лиза, а саша поручать попечение доктор балинский, чем возбуждать ревность и негодование лихачев. вместо то чтобы  думать о похороны, мичман сердито пожирать глаз доктор, который вести под рука его саша.
       но когда приходить на кладбище и гроб становиться опускать, саша истерически разрыдаться и, оставлять рука доктор, бросаться к край могильный яма. лихачев едва успевать подхватывать девушка сзади за талия, иначе она упасть бы.
       -- оставлять я, пускать, я ничто не надо, я также хотеть умирать! -- говорить саша, рыдать.
       лихачев со весь нежность, на какой быть способный, становиться вполголоса уговаривать она "успокаиваться. сам то не замечать, он несколько раз называть она свой дорога саша, и потом только он приходить мысль: что, если кто-нибудь услышать?
       припадок ревность, мелочный досада, весь в он исчезать, все, кроме бесконечный жалость и любовь к она. он держать рука саша в свой: оба они стоять на колено у край могила, и лицо лихачев быть так близкий к ее щека, что он чувствовать теплота дыхание любимый девушка.
       лихачев не быть дело до это умерший старик и до весь окружающий. он любить этот девушка более чем когда-либо и думать, что и она любить он, хотя так убивать горе, что теперь она не до любовный признание.
       вот уже все становиться расходиться с кладбище, могила быть давно засыпать и покрывать венок. луиза карловна и лиза молиться и плакать. саша по-прежнему стоять на колено, не подымать глаз; лихачев стоять подле она.
       -- не пора ли и мы, луиза карловна, -- раздаваться резкий, неприятный голос доктор балинский. от этот голос лихачев передергивать.
       -- позволять я доводить домой александра васильевна, -- сказать лихачев ее мать, чувствовать в себя внезапный прилив смелость.
       -- ах, мой друг, ведь он молчать, молчать наш покойник! -- не столько расстроенный, сколько жалобный голос сказать луиза карловна. -- поддерживать мой бедный дочь!
       лихачев передергивать: столько фальшь почувствовать он в слово вдова. он вставать и с торжественный вид поводить саша под рука. доктор с неудовольствие поглядеть на он и предлагать свой услуга лиза. 
      
    XII
       в один из последний мартовский день к здание библиотека подходить группа из два офицер и два молодой девушка. это быть лихачев, идти рядом с леля спицына, и граф татищев, оживленно разговаривать с лиза минден.
       несколько раз лихачев, пользоваться редкий случай, когда иметь отпуск, приглашать на прогулка свой саша, но она упорно отказываться и сидеть дома, по целый час погружать в полный апатия. она все еще не мочь примиряться с мысль о смерть отец. лиза уже успевать отчасти забывать свой горе, о который она напоминать лишь ее траурный платье да странствование вместе с сестра на могила отец, куда они постоянно приносить свежий венок. у лиза молодость скоро взять свое, она по-прежнему становиться играть соната моцарт и бетховен и гулять с моряк и офицер. лихачев долго убеждать саша пойти хоть на полчаса прокатиться на лодка. видеть безуспешность свой усилие, он сначала быть серьезно опечаливать, но, получать записка от леля, не утерпеть, быть у она раз два и наконец уговариваться с она устраивать прогулка. лиза минден также соглашаться участвовать.
       в качество кавалер для лиза кстати подвертываться граф татищев, иногда бывать у минден. решать быть пойти сначала посмотреть библиотека. лиза еще ни раз не быть внутри здание и просить об это. луиза карловна охотно давать согласие. отсюда молодой человек думать отправляться к адмиралтейство, а потом прокатиться на слава на рейд. чтобы успевать сделать весь это, собираться рано и час в семь утро подходить к красивый парадный вход библиотека. здесь посредине находиться портик, поддерживать два колонна ионический ордер с шесть статуя каррарский мрамор. вот и два громадный статуя в ниша нижний этаж: по один сторона -- архимед, по другой -- ксенофонт, и два сфинкс по бок парадный мраморный лестница.
       лихачев знать весь сторож, и, несмотря на ранний время, весь компания беспрепятственно входить в большой зал, с два ряд окно, с галерея и железный решетка, в центр который укреплять большой часы-хронометр. посредине зала стоять модель стодвадцатипушечный корабль "двенадцать апостол"  со весь вооружение в два с половина сажень длина. они проходить и наверх, где быть два большой комната для чтение, и вниз, в газетный комната, в переплетный и в типография; потом пойти смотреть, по просьба лиза, могила лазарев, по соседство с библиотека, наконец, отправляться на площадка, возвышаться над портик, полюбоваться на вид город и черный море.
       -- к что здесь поставлять флагшток? -- спрашивать леля.
       действительно, на площадка стоять флагшток, который, подобно шлюпочный мачта, мочь быть убирать и вновь поставлять.
       -- по распоряжение владимир алексеевич корнилов, -- отвечать стоять здесь с подзорный труба в рука флаг-офицер, в который лихачев узнавать один из офицер с корабль "великий князь константин".
       -- отсюда, -- поспешить пояснять лихачев, -- даваться теперь сигнал. видеть, вот стоять сигналист. прежде давать сигнал с городской центральный телеграф. там еще несколько высоко над уровень море, чем здесь, но площадка очень тесный и неудобный для переговоры морской сигнал с судно, плавать в вид порт. здесь и близко к рейд, и площадка просторный.
       -- можно я посмотреть в труба? -- спрашивать леля флаг-офицер.
       -- с великий удовольствие... просить вы! только извинять, долго нельзя: у мы служба.
       леля становиться смотреть; она это быть не в диковинка, так как у ее отец быть отличный труба.
       -- кажется, я замечать на горизонт какой-то иностранный судно.
       -- быть не мочь, сударыня, я только что смотреть и не видеть, -- сказать флаг-офицер.
       -- вы, верно, так почудиться, -- сказать лихачев.
       -- нет, видно, у я глаз хорошо ваш, право, я видеть иностранный трехмачтовый пароход.
       флаг-офицер попросить труба обратно, посмотреть и восклицать:
       -- вы правый, теперь я начинать видеть!
       -- что, елена викторовна! вы принадлежать, быть мочь, честь открытие первый неприятельский пароход! -- восклицать граф татищев. -- ведь теперь война объявлять, и господин лихачев, вероятно, сказать, что мы не выпускать ни один англичанин, который попадать в наш рука.
       -- а вы разве не тот же мнение? -- спрашивать лихачев. -- впрочем, если вы послушать, можно подумать, что наш доблестный моряк плохой турецкий, а англичанин настоящий морской бог...
       -- ну, это я, полагать, не думать, -- сказать граф. -- я даже уверенный, что именно этот коварный британец, усматривать такой горячий патриотка, каков елена викторовна, непременно становиться добыча наш моряк.
       -- вы что-то часто смеяться над мой патриотизм, -- сказать леля. -- ну а вы, граф, что вы такой? патриот или космополит?
       -- ни то ни другой... я просто русский человек и думать, что можно быть русский, не быть квасной патриот.
       -- а я разве квасной патриотка? как вы любезный, граф.
       -- однако это в самый дело нечто серьезный, -- пробормотать флаг-офицер и, не обращать много внимание на гулять пара, велеть сигналист делать сигнал. с корабль и с центральный телеграф "великий князь константин" также отвечать сигнал.
       -- ну-ка, елена викторовна, позволять проэкзаменовать вы... вы позволять барышня еще на минутка взглядывать в труба? -- спрашивать лихачев флаг-офицер.
       -- сделать одолжение, но только на минута, теперь дело спешный.
       леля посмотреть в труба.
       -- ну что же, видеть корабль; теперь вполне ясный, он идти к бельбек.
       -- под какой флаг?
       -- под австрийский, хотя корабль как будто английский.
       -- неужели?
       -- совершенный правда, -- подтверждать флаг-офицер. -- я сам удивляться. впрочем, вероятно, это только так... вывеска. корабль, несомненно, английский конструкция.
       -- видеть, видеть! -- обрадоваться леля. -- вот и не удаваться я срезать! я выдерживать экзамен!.. мерси, -- сказать она, возвращать офицер труба.
       -- а! я так и знать! -- вдруг восклицать флаг-офицер. -- подлый англичанин! 
       -- что такой? -- спрашивать лихачев.
       -- каков англичанин! -- сказать флаг-офицер. -- теперь ложиться на норд-вест и догонять русский купеческий судно, кажется, "александр невский".
       -- сущий разбойник!
       -- вот вы и ваш англичанин! -- сказать леля, постоянно пикироваться с граф татищев, с который она недавно познакомиться у минден. под влияние лихачев отец леля становиться часто прежний отпускать она в гость, и хотя леля не отличаться светский манера, но давно переставать быть тот робкий, запуганный девочка, какой она когда-то знать лихачев. в она быть некоторый дикость и угловатость, сначала шокировать граф, но мало-помалу граф свыкаться с это, и леля показываться он даже не лишать известный пикантность. граф называть ее непочатый, непосредственный натура, и после светский петербургский барышня она казаться он, во всякий случай, интересно севастопольский "аристократка". патриотический одушевление семнадцатилетний дикарка забавлять граф, и он нарочно поддразнивать она, рисоваться свой скептический отношение ко весь русский.
       -- а вы чего же хотеть, елена викторовна, вы бы желать, чтобы англичанин сидеть сложе рука, любоваться на наш флот? а вот англичанин в свой очередь говорить, что мы нехорошо поступать под синоп, нападывать внезапно на слабый турецкий флот, потоплять купеческий судно и предавать пламень турецкий эскадра и город. я, конечно, на это сказать: a la guerre come a la guerre (на война -- как на война), -- но на какой же основание мы порицать англичанин за их крейсерство?
       -- ну, уж это атанде-с, господин поручик, -- сказать флаг-офицер, прерывать наблюдение. -- жаль, теперь нет время оспаривать вы, а я бы вы доказывать, что о синопский дело все написать в английский газета быть сущий небылица...
       он снова становиться смотреть в телескоп.
       -- и я мочь подтверждать слово господин лейтенант, -- сказать лихачев, -- как личный участник сражение. -- последний слово лихачев произносить с выражение особенный гордость. -- англичанин страшно оклеветать мы, -- добавлять он.
       -- они подымать сигнал из два флаг -- белый с синий крест и красный продолговатый, -- говорить  флаг-офицер. -- этот негодяb намерен взять наш судно на буксир.
       -- что отвечать с центральный телеграф? -- спрашивать лихачев один из флотский.
       -- владимир алексеевич давать сигнал фрегат "кулевчить" и "коварный" сниматься с якорь.
       -- ага! значит, погоня за неприятельский пароход! браво! -- восклицать леля. -- как я рад. теперь еще более жалеть, что наш прогулка расстраиваться. как бы я хотеться посмотреть!
       -- я мочь вы опять предлагать маленький труба, -- сказать флаг-офицер и велеть матрос подавать леля труба.
       -- ах как я любить владимир алексеевич! -- вдруг восклицать леля. -- он такой смелый. всегда искать случай встречать враг.
       -- не так громко, елена викторовна, -- сказать граф. -- пожалуй, еще владимир алексеевич сообщать, что один барышня в общество признаваться в свой любовь к он.
       -- ну что же? пусть говорить, ведь это правда, -- сказать леля. -- я всегда быть говорить, что владимир алексеевич -- герой. у он даже вид геройский.
       -- я не спорить насчет доблесть владимир алексеевич, -- продолжать неугомонный граф. -- но что за особенный героизм, собственно, в данный случай? английский пароход один, а у мы целый флот. наоборот, с его сторона можно считать героизм подступать так близко к такой сильный флот.
       -- хороший героизм! украдка, под австрийский флаг, и нападать на беззащитный купеческий судно! -- восклицать она. -- смотреть, смотреть... он уже навалить на наш судно и взять он на буксир! ах как бы я желать, чтобы это судно быть военный! мы бы показывать себя англичанин!
       -- неужели быть стрелять? -- тревожно спрашивать лиза минден, весь время молчать. один мысль о сражение заставлять она побледнеть. -- я хорошо возвращаться домой... граф, вы провожать я?
       -- разумеется... неужели мы отпускать вы один, -- сказать граф, который хотеться оставаться. -- а вы, елена викторовна?
       -- я, конечно, оставаться! еще бы! благодаря любезность господин флаг-офицер я быть иметь возможность видеть такой чудный зрелище!  -- какой вы, однако, воинственный девушка! -- сказать граф.
       -- англичанин делать сигнал из три разноцветный флаг... а, наконец-то он подымать и свой британский флаг! -- сказать офицер, наблюдать в телескоп. -- теперь он надеяться удирать, а потому показывать свой зуб. погодить, брат, поймать, если не оставлять добыча! теперь сигнал: адмирал требовать скорый исполнение! -- сказать он сигналист.
       известие о погоня русский фрегат за английский пароход, похищать русский купеческий судно, быстро распространяться в город, и на площадка библиотека становиться стекаться любопытный, преимущественно моряк. становиться тесно, и флаг-офицер вежливо, но твердо попросить публика не мешать он, так как дело весьма серьезный.
       -- черт знать что такой! -- восклицать флаг-офицер. -- наш фрегат ждать, пока пароход "херсонес" давать они дорога! что за скандал! уходить, пожалуй, англичанин!
       -- браво! фрегат "коварный" миновать константиновский батарея! -- говорить леля, не замечать, что она один посреди мужчина и что лиза минден, несколько раз звать она с себя, наконец удаляться под рука с граф.
       -- ага! англичанин струшивать! отрубать буксир, спускать флаг и удирать во весь лопатка! -- говорить флаг-офицер.
       -- наш фрегат на ветер, идти бейдевинд левый галс, -- торжественно заявлять леля, изумлять несколько не знать ее моряк, который спрашивать друг друг: что это за девица?
       -- молодец! узел по восемь в час делать! -- сказать один из моряк, наблюдать в бинокль.
       действительно, в течение получас можно быть думать, что фрегат настигать пароход, но за херсонесский маяк ветер становиться стихать, и англичанин, пользоваться это, ложиться крутой, стараться выходить на ветер у фрегат. в четверть десятый неприятель снова подымать  английский флаг. вдруг послышаться выстрел, затем другой, третий, четвертый.
       -- врать, брат, рука короткий! -- сквозь зуб проговаривать флаг-офицер. -- должно быть, недохватывать!
       действительно, снаряд не долетать до русский фрегат кабельтов на полтора. фрегат "кулевчить" в свой очередь давать два выстрел: оба русский ядро также не долетать. ветер стихать, ход фрегат уменьшаться до пять узел, и пароход заметно выигрывать расстояние.
       -- какой досада! отчего наш не погнаться за он на пароход?! -- сказать леля. она так увлекаться, что время для она проходить незаметно, хотя быть уже много одиннадцать час утро, когда английский пароход скрываться, а наш суд поворотить в севастополь. князь меншиков и корнилов смотреть на тот же погоня с городской центральный телеграф. с этот время, впрочем, и сам корнилов становиться предпочитать наблюдение с библиотека.
       корнилов заводить в севастополь свой порядок. он добиваться то, что сигнал, сделать на библиотека, иметь значение приказ князь меншиков, тогда как такой приказ нередко даваться не только сам корнилов, но и доверенный флаг-офицер. действительно, случаться так, что если бы флаг-офицер вместо распоряжение по собственный усмотрение сначала отправляться докладывать корнилов или меншиков о неприятель, то мочь бы выходить самый печальный последствие.
      
    XIII
       объявление мы война два великий держава мало повлиять на мирный житель севастополь; почти никто и не думать о то, чтобы выезжать, кроме несколько иностранный купец. зато моряк и местный войско усиленно работать.
       пасха быть проводить в севастополь в тревожный ожидание. быть получать известие, что сильный неприятельский флот появляться в вид одесса. знать дело не сомневаться, что отправка флот с цель бомбардировать мирный порто-франко быть лишь уловка: все ожидать, что неприятель являться внезапно у севастополь, надеяться заставать мы врасплох.
       весь черноморский флот, кроме суд, чиниться в док, быть в сбор: двенадцать линейный корабль, четыре фрегат и шесть пароход стоять на севастопольский рейд в полный боевой порядок.
       в середина апрель неприятельский корабль становиться то и дело появляться в вид севастополь в одиночка и целый эскадра.
       наступать 17 апрель. с ранний утро можно быть видеть целый неприятельский флотилия и легко быть различать, что она состоять из большой корабль и громадный по сравнение с наш пароход. у моряк, видеть этот зрелище, забиваться сердце от нетерпение скоро сражаться с дерзкий неприятель. но никто не знать истинный число корабль весь неприятельский армада, и благоразумие требовать хотя сколько-нибудь познакомиться с враг, прежде чем вызывать он на бой.
       впрочем, в тот же день черноморский моряк иметь удобный случай сравнивать искусство неприятель с свой собственный. около пять час пополудни большой двухдечный винтовой корабль под английский белый контр-адмиральский флаг отделяться от флот и становиться быстро приближаться к рейд. на площадка библиотека в этот время находиться несколько офицер, и с они владимир иванович истомин, командир корабль "париж", производить за синопский сражение в контр-адмирал.
       русский моряк с замирание сердце следить за движение английский корабль. корабль держаться под парус довольно близко к рейд и как будто дразнить черноморец.
       -- кажется, джон буль хотеть похвастать перед мы свой маневр, -- сказать истомин. -- знать, господин, -- прибавлять он, взглядывать в труба, -- да ведь этот пароход управлять отличный мой приятель!
       -- как так? -- изумляться офицер.
       -- я не шутить. ведь это "агамемнон", и, по мой  предположение, на он должный находиться контр-адмирал лайонс!
       офицер с восторг слушать слово истомин. этот восторг вскоре смениться огорчение.
       в май 1854 год в севастополь, вместе с северный сторона, быть уже сосредотачивать семьсот шестьдесят один орудие, причем некоторые из орудие быть взять с корабль.
       но справедливость требовать сказать, что с суша севастополь быть защищать весьма слабый. корнилов, как моряк, естественно, заботиться много все о флот.
       что же делать князь александр сергеевич меншиков? ввиду восстановление исторический истина, надо сказать, что еще в тот время меншиков жаловаться на крайний нехватка рука, отсутствие средство и недостаточность предоставлять он полномочие. а тогда меншиков еще не быть главнокомандующий в настоящее смысл этот слово. нередко случаться, что князь просить тот или другой генерал и даже полковник давать он солдат для производство работа и получать ответ: "нельзя обращать войско на инженерный работа". меншиков радоваться, когда встречать командир, иметь более осмысленный взгляд на вещь. однажды, объезжать укрепление, князь останавливаться близ укрепление, который сооружаться за артиллерийский слободка; невдалеке от кладбище князь увидеть волынский полк, который производиться учение. полковник, маленький, плотный, пожилой уже человек, круглолицый, с орлиный нос, энергично командовать полк. это быть хрущов. полк его стоять в тот время  на южный сторона, занимать бухта камышовый, стрелецкий и казачий: то быть опасный позиция, так как легко быть ожидать, что именно здесь высаживаться неприятель.
       хрущов быть старый холостяк, совершенно монашеский поведение. солдат его любить, офицер нередко собираться у он на дача, в камышовый бухта, пообедать, так как командир отличаться хлебосольство. здесь радушный хозяин расхаживать с свой неизменный суковатый палочка, у который вместо ручка быть изображение птица, и предоставлять свой гость полный свобода, который они нередко злоупотреблять. особенно любить разный мальчишеский выходка состоять при хрущев прапорщик маклак и поручик михайлов...
       у тот же полковник хрущов быть чуть ли не хороший музыка во все севастополь. он заводить в свой полк итальянец-капельмейстер, по фамилия что-то вроде папинь, и если в севастополь кто-нибудь хотеть давать бал или сыграть свадьба, то наперерыв обращаться к хрущев.
       хороший отношение между меншиков и хрущев начинаться с описывать мы случай.
       посмотреть на учение волынцев, меншиков поздороваться с солдат. князь иметь прескверный привычка здороваться с войско чуть не вполголоса, и часто случаться, что солдат, не расслышать его слово, хранить гробовой молчание. но хрущов, знать этот слабость князь, предупреждать свой волынцев, и они гаркнуть: "здравие желать, ваш светлость!" меншиков просиять и завязывать с хрущев разговор об оборонительный работа, жаловаться, по обыкновение, на отсутствие рабочий сила.
       - -- если так, ваш светлость, -- сказать хрущов, -- я поручать некоторый работа мой волынец. князь просиять еще более.
       -- а неудовольствие ваш начальство, полковник? -- сказать он.
       -- уж это я брать на себя, -- сказать хрущов. -- работа полезный солдат, развивать сила, особенно молодой рекрут.
       в один из первый день июнь князь меншиков сидеть за утренний чай в обширный столовая екатерининский дворец, где быть его квартира. кроме несколько молодой адъютант князь здесь быть еще  командир недавно прибывать гусарский лейхтенбергский полк халецкий. меншиков уметь быть любезный, когда тот хотеть. он часто приглашать к обед или к чай начальник вновь прибывать часть, сажать их подле себя и стараться располагать они в свой польза. но по больший часть любезность князь производить впечатление лишь в первый день знакомство с он. князь любить, чтобы перед он, в свой очередь, преклоняться и, главное, признавать его великий стратегический познание. если он замечать, что они сколько-нибудь принебрегать, меншиков круто изменять тон и из светский человек превращаться в надменный начальник.
       в ожидание чай разговор идти о разный предмет, и князь выказывать свой энциклопедический познание. один из адъютант князь, панаев, страстный наездник, говорить о лошадь. князь тотчас прочитывать целый лекция по иппология.
       -- удивляться, откуда вы, ваш светлость, не быть кавалерист, обладать такой глубокий познание по часть коннозаводство? -- сказать генерал халецкий.
       -- говорить, ваш светлость, -- вставлять панаев, -- что будто вы в бытность ваш в германский университет получать диплом не только доктор философия, но и ученый ветеринар...
       сказать это, адъютант несколько смущаться, бояться, не обижаться ли князь; но меншиков одобрительно засмеяться свой дребезжать смех.
       -- ты прибавлять, братец, что у я быть диплом на звание ученый кузнец, и, на случай если мой завистник удаваться бы смещать я с мой настоящий пост, у я в рука оставаться ремесло.
       -- ваш светлость, да, кажется, нет предмет, который бы вы не знать! -- с энтузиазм восклицать панаев.
       -- а вот здешний моряк находить же, братец, что я хотя и моряк, но недостаточно знать морской дело. этот господин убеждать, что морской дело знать только тот, кто уметь громко кричать матрос: "все наверх!"
       -- помиловать, ваш светлость, -- сказать панаев, -- неужели вы верить сплетня, что будто моряк  вы не любить? быть, конечно, два-три завистник да два-три человек, воображать, что они мочь распоряжаться здесь совершенно самостоятельный.
       говорить это, панаев наполовину льстить князь. панаев быть молодой гвардеец, недавно приезжать из петербург, обласкивать князь, искренне считать меншиков великий человек и хвалить он в глаз и за глаз.
       камердинер князь разуваев уже собираться подавать чай, как вдруг быть докладывать, что с площадка библиотека моряк усматривать приближение к севастополь сильный неприятельский эскадра, который подходить к рейд с весьма подозрительный намерение.
       -- ну и пускай подходить. у мы один николаевский батарея иметь много сто пушка, и мы принимать они с честь, -- сказать князь. -- но я бояться, что корнилов снова вздумать настаивать на свой план морской сражение. не хотеть понимать, что с наш немногочисленный парусный флот мы совершенно неспособный выдерживать сравнение с превосходный сила неприятель, у который столько винтовой корабль и пароход.
       в этот время князь докладывать, что он желать видеть корнилов.
       князь попросить корнилов в кабинет.
       меншиков возвращаться оттуда в самый мрачный расположение дух, проворчать: "ничто не поделать с этот упрямец!" -- и велеть камердинер подавать себя одеваться. одеваться, князь в сопровождение корнилов и несколько адъютант отправляться на площадка библиотека.
       в телескоп ясный быть видный три громадный батарейный пароход, быстро приближаться к севастопольский рейд; вдруг они убавлять ход и, по-видимому, становиться осматривать местность и рейд. корнилов некоторый время наблюдать, наконец сказать решительно:
       -- как вы угодно, ваш светлость, я отправлять за они в погоня шесть пароход. я видеть, что неприятельский пароход значительно сильно наш, но, быть в двойной число, мы с божий помощь одолевать они.
       -- еще раз повторять, не следовать подвергать сравнение наш суд с неприятельский, -- угрюмо проворчать князь, чувствовать, что спорить бесполезно и что корнилов сделать по-своему. 
       корнилов действительно велеть уже давать сигнал, и шесть наш пароход тотчас разводить пара и пойти навстречу неприятель. неприятельский пароход некоторый время продолжать приближаться к рейд. вскоре становиться очевидно, насколько они много наш: наш пароходик казаться по сравнение с неприятельский что-то вроде баркас. то не менее, не принимать бой, неприятель становиться медленно уходить, корнилов указывать на это князь.
       -- как видно, джон буль не очень храбрый, -- сказать он. -- желать бы я, чтобы мы удаваться сцепляться с они. в борьба с сильный противник единственный действенный средство -- абордаж.
       наш отряд, следовать за неприятель, постепенно скрываться из вид, и наконец с библиотека, несмотря на ее высота, можно быть видеть лишь рангоут наш пароход.
       послышаться выстрел, потом другой, третий.
       -- а, наконец-то завязнуть перестрелка! -- сказать корнилов. -- помогать бог контр-адмирал панфилов! желать неприятель второй синоп!
       новый, более отчетливый выстрел послышаться с наш сторона. спустя недолгий время наш пароход повертывать назад и становиться приближаться к рейд.
       корнилов нервно кусать губа, меншиков глядеть на он в упор со свой обычный саркастический улыбка.
       -- кажется, синоп у мы выходить не совсем удачный! -- сказать князь и, обращаться к адъютант, прибавлять: -- что, господин, много смотреть не стоить. наш возвращаться после славный дело. пойти и мы домой пить чай.
       князь еще раз взглядывать с усмешка на корнилов и уходить со свой адъютант. корнилов пожимать плечо и, велеть сделать еще несколько сигнал, поспешить на рейд.
       возвращаться во дворец, князь меншиков садиться пить чай и сидеть весь время молча.
       адъютант перешептываться, не желать раздражать  он. вдруг отворяться дверь и показываться корнилов, являться впопыхах, без доклад. не переступать порог, он громко и горячо, со свойственный он искренность восклицать:
       -- вы правый, ваш светлость! у мы нет пароход! они наш не подпускать, да и борт у они настолько высокий наш, что сцепляться не быть никакой возможность.
       с этот слово корнилов снова исчезать за дверь.
       этот перестрелка весьма неприятно подействовать на наш моряк. в первый раз они становиться ясно, что в борьба с союзник кроме героизм и искусство необходимый быть и тот громадный материальный средство, который располагать неприятель.
       но еще крупный неприятность ждать наш черноморец.
       14 июль на море быть так называть мертвый штиль. на рассвет еще чувствоваться легкий восточный ветер, и, усматривать три неприятельский пароход, наш крейсер становиться сниматься с якорь. но вскоре с библиотека быть давать сигнал крейсер оставаться на место, так как на горизонт появляться целый неприятельский эскадра. ветер постепенно стихать, и наконец поверхность море принимать зеркальный вид. ярко-изумрудный вода севастопольский рейд быть совершенно прозрачный, солнечный зной давать уже себя чувствовать.
       матрос кончать уборка суд, мыть краска горячий вода, чистить наружный медь, проветривать парус и флаг. на утро быть слабый надежда, что вновь подуть ветер и позволять сниматься с якорь. офицер собираться в группа, и в разговор между они повторяться слово: "абордаж", "абордаж".
       легкий туман, с утро стоять над рейд, испаряться под луч солнце и наконец совсем рассеиваться. судно наш стоять на свой боевой позиция. один из три близкий неприятельский пароход подходить к берег у северный телеграф.
       англичанин круто повертывать, пускать ядро и два бомба без всякий результат и побежать в море. но полчаса спустя неприятельский эскадра становиться приближаться. она идти без флаг и парус: парусный корабль двигаться на буксир при помощь винтовой корабль и пароход. эскадра быть по сила равный наш флот, но иметь то преимущество, что мочь  двигаться и тогда, когда мертвый штиль отнимать у черноморец надежда приближаться к неприятель.
       неприятель, точно глумиться над мы, становиться делать в вид севастополь разный мудреный эволюция. винтовой корабль учиться водить на буксир сразу по два и по три парусный. три пароход, рано подходить к берег, делать промер. весь севастополь следить за маневр неприятельский флот. даже нахимов, в последний время жить неотлучно на свой далекий корабль, стоять в глубина рейд, приезжать на библиотека. долго смотреть он на неприятельский пароход, наконец отвертываться, проговаривать: "проклятый самовар! недаром-с я не любить они!"
       удар, наносить этот происшествие самолюбие моряк, быть весьма чувствительный. многий молодой офицер чуть не плакать от бессильный злоба, не знать, кто винить. даже для самый легкомысленный человек становиться ясно, что мысль о второй синоп должный быть оставлять и что надо думать лишь о то, чтобы спасать родной город и флот.
      
      
      
    часть второй
    I
       граф татищев занимать квартира в один из хороший севастопольский дом на екатерининский улица, хотя он почти целый сутки приходиться проводить в лагерь близ песочный бухта, где стоять его батарея.
       о богатство граф ходить в севастополь несколько преувеличивать слух, и многий севастопольский маменька вздыхать, мечтать влюблять граф в какой-нибудь из свой дочь. все интриговать вопрос, почему этот блестящий молодой человек променивать гвардия на артиллерия. один утверждать, что у он выходить какой-то история с придирчивый армейский полковник, который граф, гулять на невский проспект, забывать отдавать честь. другой возражать, что в подобный случай при двор всегда заступаться бы за гвардеец, и приписывать перевод татищев в армия несчастный любовь, заставлять он будто бы бежать из петербург. третий, наконец, утверждать, что граф вызывать кто-то на дуэль, о чем узнавать начальство, и хотя дуэль быть предупреждать, граф приходиться будто бы переводиться в артиллерия. какой из этот слух иметь основание -- трудно решать, но, во всякий случай, по мнение многий севастопольский барышня, молодой граф быть весьма интересный герой роман. этот мнение не разделять леля спицын, "капитанский дочка", как она называть в севастополь. граф видимо интересоваться она и даже ради она познакомиться с капитан, который, впрочем, весьма не понравиться. капитан видеть в графа петербургский хлыщ и даже сделать выговор лихачев за то, что он познакомить свой кузина с этот аристократ. капитан вообще не любить человек слишком светский и уверять, что слово "аристократ" означать: "орать стократ, а все-таки я ты не поверять!"
       граф мало-помалу становиться свыкаться с общество плебей-артиллерист, который оказываться гораздо более серьезный и образованный, чем он ожидать. товарищ татищев, первоначально сторониться бывший гвардеец, также попривыкнуть к он. со скука татищев  иногда становиться собирать у себя на квартира артиллерийский и флотский офицер: с пехотинец, самый плебейский часть армия, он знаться мало. такой образ, общество, собираться у татищев, быть, во всякий случай, довольно избранный, и хотя здесь веселиться и даже изрядно пить, но безобразие и бесчинство не допускаться.
       кроме денщик василий, молодой парень из дворовый татищев, у он быть еще камердинер матвей, старик с длинный седой бакенбарда, в старомодный, некогда зеленый, теперь порыжеть казакин и белый перчатка, всегда в безукоризненно чистый и туго накрахмаливать рубашка. это быть вполне барский слуга, необычайно ловко, несмотря на свой старость, подавать блюдо, тарелка и оборачивать в салфетка бутылка с вина. на молодой граф матвей смотреть несколько свысока и покровительственно, так как носить на рука не только он сам, но и его отец. севастополь старик быть крайне недовольный, находить, что здесь и слишком жарко, и все дорого, даже фрукт не так дешевый, как он бы хотеться, хотя в тот время за пять копейка можно быть купить порядочный мешок слива и даже абрикос. особенно же огорчать старик то обстоятельство, что граф, вопреки он совет, не взять с себя из деревня повар, но брать обед в ресторан томас.
       что касаться денщик василий, из крепостной человек граф, он быть бы отличный слуга, если бы не иметь слабость напиваться раз два в неделя, с каковой цель он сливать остаток вино из разный бутылка, нисколько не смущаться различие, существующий между красный и белый вино, не говорить уже о такой тонкость, как разница между херес и портвейн.
       в один из знойный июльский день, когда на улица быть трудно дышать от жара и невыносимый пыль, покрывать слой листва дерево, рассаживать по оба сторона екатерининский улица, камердинер матвей в ожидание свой барин накрывать стол белоснежный скатерть, поставлять двенадцать прибор, так как у татищев редко обедать мало десять человек, и отправляться будить денщик василий, который спать в лакейский, издавать свистящий носовой звук.
       -- вставать, что ли, мужик необразованный! а еще денщик! их сиятельство сейчас прийти обедать, а он  почивать изволить. вставать, говорить ты, бежать в ресторан, вести они, чтобы через полчаса быть готовый.
       -- а? что? куда идти, дядя матвей? -- заспанный голос спрашивать денщик, протирать глаз и переваливаться на другой бок.
       -- вставать, говорить ты! какой я ты дядя! матвей потащить денщик за' нога, тот отдергивать нога и продолжать храпеть.
       -- ну, подождать, я ты когда-нибудь проучивать, -- проворчать старик, но в этот время послышаться резкий звонок, возвещать о приход гра/ра. старик побежать отворять.
       -- что, матвей? как у мы? никто еще не быть? -- спрашивать татищев. -- какой пыль, просто дышать нельзя, -- сказать он, бросаться на диван.
       -- вы что-то как будто нездоровый, ваш сиятельство? -- спрашивать с участие камердинер. -- вы бы прилегать немного, и гость не принимать, и сам покушать что-нибудь легко. уж, право, давно следовать бы нанимать хоть здешний повар, если не хотеть из ваш человек... этот обед весь здоровье испортить...
       -- нет, я здоровый, так, уставать, -- сказать граф. он быть вполне здоровый, но на он нападывать какой-то беспричинный хандра и скука. "уж хоть бы скоро являться неприятель -- по крайний мера, быть сильный ощущение", -- думать он и жалеть, что не моряк -- все же они весело: хоть пустячный, но все же быть перестрелка. сухопутный же артиллерия, находиться у песочный бухта, пока вести самый скучный, самый прозаичный лагерный жизнь, и татищев мочь еще считать себя счастливый, что иметь возможность почти ежедневно ездить в город и разнообразить свой впечатление.
       -- не быть ли письмо, матвей? -- спрашивать татищев камердинер.
       -- два письмо, ваш сиятельство, я полагать вы на письменный стол. приказывать подавать умываться и переодеваться?
       -- нет. ты знать, я любить умываться основательно... давать сюда письмо.
       матвей подавать один письмо: оно быть от бурмистр и касаться денежный дело.
       прочитывать адрес на другой письмо, граф тотчас узнавать почерк. нервный движение он неловко разрывать  конверт, слегка надрывать самый письмо, написать на толстый почтовый бумага, от который, несмотря на продолжительный пребывание письмо на почта, все еще слышаться запах дорогой духи. письмо быть написать по-французски, изысканный выражение, с незначительный орфографический ошибка. мы приводить он в перевод.
       "дорогой друг мой, нет более сила терпеть. я не перенести наш разлука. мой тюремщик становиться с каждый день все более придирчивый и ревновать я ко все, но о ты и не догадываться. я должный сообщать ты весь без утайка. я беременный и считать низость обманывать он и называть твой сын (я почему-то кажется, что у я быть мальчик) он ребенок. он низкий, гадкий и жалкий, но на такой обман я не способный. единственный исход из мой положение -- бежать, бежать, пока еще не поздно. теперь я еще перенести трудность продолжительный путешествие. я еда к ты, мой милый, не отговаривать я от это! я брать с себя только чемодан с мой вещь: остальное, весь его подарок пусть оставаться у он. я знать, что ты быть рад мой приезд. ты, мочь быть, сказать, что в мой год (я теперь уже двадцать пятый год) смешно вести себя как пятнадцатилетний девочка. но понимать, это единственный исход. ты, конечно, сказать все, что я твой жена, а он не посметь я преследовать. я говорить, что быть закон, дозволять муж требовать жена через полиция. неужели быть такой ужасный закон? но я скоро умирать, чем вернуться к муж. притом он трус, а ты такой мужественный. с ты я не бояться никто в мир. твой навсегда. бетси".
       татищев несколько раз перечитывать этот письмо и, стискивать зуб, потирать рука разгорячать лоб.
       -- это еще недоставать! -- почти вслух проговаривать он и кликнуть матвей: -- никто не принимать сегодня, сказать, что я больной.
       -- давно бы так, ваш сиятельство, -- ласково сказать старик и, уходить, прошептать: -- в первый раз послушаться старик! такой упрямый мальчик! весь в отец.
       -- это еще недоставать! -- снова повторять граф. он становиться душно, он выпивать стакан холодный вода и, подходить к окно, настежь отворять он. но с улица пахнуть как от раскалять печь; вместо свежий воздух граф вдыхать только пыль. он с досада отходить от окно и снова разваливаться на диван.
       в бытность свой в петербург граф еще год два то назад становиться ухаживать за княгиня бетси бельский, один из самый блестящий восходить звезда петербургский большой свет. муж княгиня бетси занимать важный пост в министерство. это быть человек весьма ученый, много путешествовать не только в европа, но и в америка, в египет, в малый азия, особенно по святой место. в возраст, когда другой иметь уже взрослый ребенок, он вдруг неожиданно для все жениться на девушка-бесприданница из хороший дворянский семья, который по окончание институт быть гувернантка в семья его сестра. граф татищев познакомиться с княгиня бельский на придворный бал и становиться бывать у ее муж под тот предлог, что будто бы интересоваться сочинение о святой место, который князь бельский давно уже готовить к печать, читать отрывок из он в избранный круг свой знакомый.
       связь между татищев и княгиня бельский скоро становиться известный все, кроме ее муж, который быть слишком уверенный в свой превосходство над молодой жена, чтобы подозревать она в что-либо, кроме легкий кокетство, который он, как человек хотя и религиозный, но светский, не считать предосудительный. лишь в самый последний время пребывание татищев в петербург, когда отношение граф к его жена становиться притча во языцех, князь становиться смутно догадываться, но все же быть настолько ослеплять, что подозревать все, кроме настоящий виновный. самолюбие не позволять князь бельский видеть соперник в юный гвардеец, и его подозрение обращаться против человек более солидный по лета и по положение.
       татищев относиться к этот свой первый светский связь довольно легко. конечно, он чувствовать, что с княгиня бетси нельзя поступать как с какой-нибудь мещанка; но ни на минута он не считать свой отношение к она предосудительный, а еще менее то видеть в они возможность возникновение какой-либо серьезный связь. светский среда, в который он вращаться, не только не порицать, но одобрять граф: многие он завидовать. получать он воспитание и воспоминание о похождение отец не мочь внушать молодой граф мысль, что связь с замужний женщина  быть что-либо предосудительный. свет осуждать лишь человек слишком неловкий, слишком грубо ведущий интрига, и еще много осуждать чудак, относиться к подобный любовь слишком серьезно.
       теперь, получать этот странный письмо от княгиня бетси, татищев в первый раз увидеть, что связь с чужой жена влечь за себя некоторый ответственность и мочь возлагать на он тяжелый бремя.
       "что я быть делать с она? куда я она помещать? кто быть она прислуживать, -- думать татищев, никогда до тот пора не задаваться подобный мещанский вопрос. -- и главное, скандал: кто поверять, что я женатый, как относиться ко я товарищ и начальство? черт знать что такой! она погубить весь мой карьера!"
       но вдруг он становиться страшно стыдно, так как татищев знать, что бетси любить он, как он, быть мочь, не способный никто полюбить. он становиться стыдно даже за свой мелкий севастопольский победа, он вспомнить и свой неудачный ухаживание за дикарка леля... образ княгиня бетси, она бледный, обрамлять черный локон, овальный лицо, ее мягкий, бархатный, немножко узкий, томный глаз, слегка приподымать верхний губка и знакомый он улыбка, который он никогда не замечать у княгиня в общество, -- все вспоминаться граф как живой укор. "неужели приходиться взять бетси сюда? -- думать граф, ломать голова. -- как бы все это устраивать? какой образ избегать огласка, если муж захотеть устраивать скандал и потребовать жена обратно? нет, быть не мочь, чтобы она решаться приезжать сюда! уж хорошо пусть ехать в один из мой имение. но и там некого она устраивать! плохой все, что она в действительность еще более энергичный, чем в свой письмо!"
       татищев отчаянно зашагать по комната, стараться что-нибудь придумывать, но ровно ничто не выходить. являться вестовой с пакет от батарейный командир. татищев надо быть немедленно ехать на песочный бухта, и этот поездка отвлекать он мысль в другой сторона.
      
    II
       отставной капитан спицын становиться снова подумывать о вступление на служба. каждый день он садиться писать  прошение, начинаться слово: "манифест государь император объявлять мы весь о разрыв с два западный держава. желать приносить посильный польза отечество..." обыкновенно на этот слово прошение обрываться. капитан не мочь перенести мысль, что, быть мочь, его услуга быть принимать холодно и что, во всякий случай, трудно надеяться, чтобы он вновь быть предоставлять командование корабль.
       капитан сидеть в свой "каюта", как он называть кабинет, выходить окно на рейд. спицын до сей пора не мочь привыкать к жизнь на суша и стараться сохранять во все морской порядок. лето он даже спать не на постель, а в койка, подвешивать в сад, между дерево. это представлять двойной удобство, так как капитан спать чутко, и мочь следить за то, чтобы матросский мальчишка не обрывать плод в сад; в последний время капитан пристращаться к садоводство и вести постоянный война с воришка.
       в один душный вечер, когда в воздух не быть ни малый ветерок, капитан сидеть на терраса, читать газета и прихлебывать чай с ром, как вдруг он увидеть свой леля в розовый платье, в соломенный шляпка и в желтый перчатка. леля идти, размахивать закрытый зонтик, и, против обыкновение, не подходить к отец, но прямо направляться в свой комната.
       -- отец становиться забывать, -- пробормотать капитан. -- конечно, я она не мочь заменять мать. ах, если бы живой быть покойница. бояться, что девчонка совсем сбиваться с толк. по целый день кататься в ялик с офицер. надо она прибирать к рука.
       капитан уже много раз давать себя слово обращаться с дочь строгий и приучать она к хозяйство, но из это как-то ничто не выходить.
       леля входить в свой комната, небольшой, но уютный, с белый тюлевый занавеска, этажерка книга в красивый переплет и столик, заставлять разный безделушка. в угол стоять рабочий столик красный дерево, но леля почти никогда не дотрагиваться до игла и вообще никакой рукоделие не любить, предпочитать чтение. пяльцы, составлять в тот время необходимый вещь во всякий дом, у она и вовсе не быть.
       не раздеваться, леля отодвигать ширма, бросаться на постель: не обращать внимание на то, что сминать шляпа, она утыкаться лицо в подушка и начинать всхлипывать. 
       -- какой право иметь он говорить я такой пошлость! -- сказать леля. -- разве я давать какой-нибудь повод обращаться с себя так? боже мой, боже, мой!.. он думать, если он граф, то вправе оскорблять другой.
       она долго плакать -- и быть отчего. граф татищев с легкомыслие, свойственный человек его круг, привыкать смотреть на средний класс как на особый порода человек, с который можно позволять себя вольность, недопустимый в аристократический круг. конечно, барышня-аристократка он не предлагать бы после такой непродолжительный знакомство кататься с он вдвоем за город или ездить tete-a-tete (наедине) в легкий ялик. леля относиться к подобный прогулка просто, как провинциалка, не видеть в это ничто предосудительный, как девушка, привыкать видеть у отец один лишь мужской общество и стесняться давать более, чем мужчина. но при весь невоспитанность и незнание правило свет в она быть врожденный стыдливость, все сильно проявляться с тот пора, как леля из ребенок становиться девушка. инстинктивный страх отталкивать она от все, что иметь малый характер пошлость, и даже любовный роман леля читать редко, предпочитать он описание путешествие. ухаживание граф сначала быть она просто непонятно; но как только он во время вечерний прогулка позволять себя сказать она несколько любезность, весьма невинный, по мнение граф, но возмущать леля до глубина душа, она твердо решать, что этот прогулка быть последний, и даже не позволять татищев проводить себя далеко садовый калитка. а все дело быть в то, что граф, не слишком выбирать выражение (так как говорить не с аристократка), отзываться о красота ее лицо и стан.
       "как он сметь! -- думать леля, краснеть до корень волос при один воспоминание об этот комплимент. -- что он за дело, какой у я лицо и какой талия! никогда больше не поехать с он кататься! бедный папа, я на он сердиться, а выходить, что он правый, называть это граф пустой фатишка".
       леля вытирать мокрый полотенце лицо и глаз, чтобы скрывать след слезать, и побежать к капитан. она быть лихорадочно веселый, обнимать старик, отнимать у он газета, заставлять он идти с себя под рука, прыгать, петь песня. 
       "что это с она такой? -- недоумевать капитан. -- то смотреть на отец не хотеть, то на шея вешаться. весь в покойница! тот, бывало, только что я с глаз прогнать, а через полчаса, смотреть, уже называть свой капиташка".
       -- папа, не правда ли, какой славный мой кузен лихачев? -- спрашивать вдруг леля.
       -- да, лихой быть моряк... один он не прощать, зачем ты знакомить со всякий шваль.
       -- с кто это, папа? -- дипломатически спрашивать леля.
       -- да хоть бы с это... как он... графчик. кажется, он то... вздумать за ты ухаживать. только ты он передавать от я, чтобы он хорошо сниматься с якорь, потому что если он себя это позволять, то я, несмотря на мой год, так укладывать он в дрейф, что с место не вставать!
       капитан грозно потрясать кулак.
       -- с что вы это взять, папа? да я сам не такой, чтобы кто-нибудь что-нибудь позволять. уж об это не ваш забота.
       -- как не мой забота? да как у ты язык повертываться говорить так с отец!
       -- я ничто такой не сказать. я говорить только, что сам суметь постоять за себя.
       -- "сам суметь постоять", -- передразнивать капитан. -- знать, теперь девушка становиться вести себя очень самостоятельно... но от это и происходить весь это... смотреть у я, леля! вот отсылать ты опять к тетушка!
       -- ну, теперь, папа, я поздно это пугать. я не бояться никакой тетушка на свет.
       -- ладно, ладно, не разговаривать, ступать хорошо спать.
       -- спать еще рано, и я не восьмилетний девочка. сказать это, леля уходить в беседка. капитан только вздыхать.
       в семья покойный генерал минден в течение лето не случаться ничто особенный, если не считать радостный известие из петербург о назначение по высокий воля вдова минден и ее дочь "негласный" пенсия в три тысяча рубль в год. со день получение этот известие все в семья повеселеть. даже саша, все еще ежедневно менять венок на могила  отец, становиться как будто весело и иногда играть с сестра на фортепиано в четыре рука.
       к конец август в севастополь становиться прибывать новый войско, съезжаться много офицер; да и флотский по случай бездействие наш флот все часто становиться появляться в общество. нападение враг никто не бояться. с море севастополь считаться неприступный. вообще никакой тревога в город не быть. немногие уезжать, но зато быть и такой, который приезжать.
       граф татищев говорить, а другой повторять, что военный положение отражаться пока лишь на ресторан, где почти исчезать французский вино, постепенно заменяться крымский кислятина.
       сверх то, в общество становиться мало говорить по-французски и вообще на иностранный язык; даже луиза карловна говорить почти исключительно по-русски, а по-немецки только молиться и считать деньги.
       генеральша минден, хотя быть в глубокий траур, вздыхать, говорить: "мой покойный муж", а иногда чувствительно повторять: "наш покойник молчать, молчать!" -- но, в сущность, чувствовать себя очень хорошо. только из приличие она не уступать желание свой любимица лиза и не возобновлять вечер, но, считать себя и дочь надолго обеспеченный, переставать думать о то, чтобы выдавать они за первый встречный, и мечтать о какой-нибудь солидный партия.
       по-прежнему они посещать молодежь. становиться бывать и новый лицо -- адъютант нахимов фельдгаузен и другой. время провожать очень весело. сестра играть на фортепиано, моряк, армеец и доктор наперерыв ухаживать за они. за саша приударять даже молодой белобрысый доктор генрихсон, иметь (конечно, не в севастополь) жена и ребенок. впрочем, его ухаживание быть самый невинный свойство и не возбуждать ревность даже в лихачев, который снова становиться посещать минден, когда только он позволять служба, так как постоянный учение, примерный пальба из орудие, работа по сооружение новый укрепление -- весь это отнимать у моряк пропасть время.
       вообще дело быть так много, что лихачев не успевать разбираться в свой чувство к саша, хотя и замечать в она поворот, весьма благоприятный для себя. саша переставать тосковать и даже несколько пополнеть.  при встреча с лихачев она улыбаться он, и молодой мичман иногда казаться, что пожатие рука она быть особенно нежно.
       несколько месяц назад один взгляд саша мочь бы осчастливливать лихачев, теперь же в ее присутствие он испытывать чувство, несомненно, приятный, но более спокойный и соединять с внутренний самодовольство.
       чувство лихачев к саша окрепнуть с тот пора, как он становиться верить в прочность ее привязанность к себя. если лихачев иногда и ревновать саша к доктор балинский, к молодой адъютант и к другой знакомый, то стыдиться признаваться в это даже сам себя. с тот пора как лихачев становиться серьезно работать и увидеть, что он одобрять такой человек, как корнилов, он вырастать в собственный глаз и, придавать себя более цена, быть уверять, что и любимый девушка оценивать он.
       в первый половина август лихачев быть поручать в число другой офицер надзирать за доставка море камень и песок с бельбек для возможно скорый сооружение башня над так называть двенадцатиапостольский батарея, то быть батарея, для который орудие быть взять с корабль "двенадцать апостол". провозиться над этот дело с ранний утро до обеденный время, лихачев дождаться, когда другой мичман приезжать сменить он, а сам отправляться на "три святитель". оказываться, что на корабль находиться корнилов, постоянно следить за порядок во все флот. корнилов стоять на палуба корабль "три святитель" вместе с контр-адмирал новосильский, подымать на этот корабль свой флаг, и с командир корабль кутровый. лихачев b удаваться услышать часть разговор между начальник.
       -- ну что вы сказать, владимир алексеевич, о пресловутый английский крейсерство, -- говорить новосильский. -- ведь наш-то "святослав" в июнь стоять на мель в вид их эскадра, а они ничто не замечать и давать мы возможность снимать он с мель самый удобный образ.
       -- я повторять то, что всегда говорить об англичанин, -- сказать корнилов. -- они прекрасный моряк, но не английский, а всякий флот принадлежать пальма первенство, если только командир корабль искусно управлять суд, если человек бдительный, если  они хорошо кормить и если они уважать свой начальник. численность и в особенность количество пароход неприятель превосходить мы. но, с божий помощь, мы не выдавать родной флот и город.
       -- но я к то начинать об это речь, владимир алексеевич, -- перебивать новосильский, -- что, по мой мнение, в последний время мы уже слишком много работать на суша и ради этот работа забывать наш корабль.
       -- а я так думать, что слишком мало на суша, -- не соглашаться корнилов. -- я это сознавать, да гореть пособлять не мочь. делать по мера сила, постараться и еще много сделать. вот вы быть недовольный это: вы в душа моряк и не хотеть видеть, что здесь, в севастополь, мы с город составлять единый целое. а я вы сказать неприятный для вы новость: крейсерство наш суд на время вовсе приходиться сокращать, а корабельный команда должный усиленно работать над сооружение батарея.
       -- да ведь на это, владимир алексеевич, надо какой-нибудь сапер, а не моряк... -- возражать командир корабль.
       -- эх, капитан! что мы считаться! неужели ждать, пока неприятель взять севастополь, и тогда посылать за сапер и за армия? быть исполнять наш долг, какой бы дело мы ни представляться. на корабль находиться дело, стоять только поискать он. помнить, что каждый минута мы должный быть готовый к выход на бой с неприятель, и материальный часть наш флот должный постоянно соответствовать пламенный желание весь мы доказывать, что мы пользоваться заслуживать репутация.
       лихачев с восхищение смотреть на адмирал, сказать последний слово просто, без всякий желание сколько-нибудь рисоваться, что еще более усиливать впечатление.
       "странный дело, -- подумать лихачев, -- когда долго не видеть корнилов, начинать верить весь сплетня о его властолюбие, честолюбие и прочий вздор. но стоить увидеть он, и сам стыдиться, что поверять. удивительный человек! в его глаз светиться что-то особенный".
       лихачев и на ум не приходить, что корнилов чувствовать себя от усталость так дурно, что, выходить на пристань, должный быть взять дрожки. семейство корень-107
       лов несколько день назад переезжать, по его желание, в николаев, и владимир алексеевич устраиваться по-холостой. по вечер у он бывать нахимов, истомин и другой моряк. добираться домой, корнилов входить в свой спальня, не раздеваться, бросаться на постель и заснуть как убитый. но через полчаса он уже вставать и, несмотря на сильный головной боль, собираться осматривать устраиваться окончательно оборонительный казарма близ будущий пятый бастион, а оттуда отправляться на свой корабль "константин".
       здесь, чувствовать себя совершенно" разбивать, он не быть в состояние даже написать письмо жена и скоро ложиться спать, чтобы завтра вставать до рассвет.
      
    III
       князь меншиков, по обыкновение, пить чай со свой адъютант -- панаев, грейг и другой. за чай князь быть веселый, что удивлять адъютант, привыкать за последний день видеть он в угрюмый настроение. все лето князь жаловаться на петербургский чиновник и царедворец. особенно доставаться от он главнокомандующий путь сообщение граф клейнмихель. князь, когда быть в дух, не пропускать случай, чтобы не поострить насчет граф. и в этот раз он по повод медленный доставка провиант и отсутствие рабочий не преминуть задеть свой враг. (враг князь наживать себя"видимо-невидимо.)
       -- нечего сказать, исправно исполнять клейнмихель мой просьба, -- замечать князь. -- после пасха я обращаться к он с просьба давать рота рабочий для исправление дорога, и быть надежда, что к новый год обещать рота быть давать... едва добиваться, да и то помимо клейнмихель, присылка я батальон сапер.
       -- сказать, ваш светлость, -- спрашивать панаев не из желание угождать князь, но по ненависть к клейнмихель -- чувство, который питать к граф больший часть военный, -- правда ли, что граф получать георгиевский крест за венгерский кампания, в который он вовсе не участвовать?
       -- нет, -- сказать меншиков, улыбаться, -- не совсем правда! он, братец, получать крест не за венгерский кампания, а просто за  компания: нельзя же быть он обделять, когда другой получать.
       адъютант прыснуть со смех.
       -- что делать, -- продолжать князь, -- если приходиться довольствоваться крупица из-под нога клейнмихель и инженерный департамент. решительно я приходить к убеждение, что после монах самый плохой порода человек -- инженер... кстати, сказать вы новость: сюда приезжать из южный армия саперный подполковник тотлебен вздумать мы присылать новый наставник.
       князь засмеяться неприятный дребезжать смех. в этот время входить камердинер и докладывать о приход тотлебен.
       -- просить в кабинет, -- сердито сказать князь.
       кончать чай, меншиков переодеваться, велеть подавать бриться и тогда только выходить к тотлебен. в кабинет шагать взад и вперед, с видимый нетерпение ожидать князь, молодой человек год тридцать пять, с несколько солдатский, но умный физиономия и серьезный добродушный глаз. он быть в походный мундир, с который не успевать вычищать пыль.
       князь меншиков надменно смерить тотлебен с нога до голова и, кашлянуть, спрашивать:
       -- кто вы присылать сюда?
       тотлебен изумленно взглядывать на меншиков.
       -- если не ошибаться, обо я быть переписка между ваш светлость и князь горчаков.
       -- я так и знать! изумительный рассеянность князь! он всегда все перепутывать... я и не думать вы приглашать, он сам писать по этот повод, но из это еще ничто не следовать.
       тотлебен, несколько озадачивать такой прием, подавать меншиков письмо от горчаков. прочитывать письмо, меншиков уставляться на тотлебен и, язвительный улыбаться, сказать:
       -- князь горчаков, вероятно, в рассеянность позабывать,  что у я быть саперный батальон. отдыхать, молодой человек, и затем поехать назад в армия. здесь вы нечего делать.
       тотлебен снова изумленно посмотреть на меншиков свой добрый глаз и откровенно сказать:
       -- ваш светлость, я приезжать сюда не ради карьера, а единственно из научный любознательность. я так много слышать об отличный состояние приморский укрепление севастополь, который, говорить, становиться неузнаваемый главный образ благодаря распоряжение ваш светлость.
       меншиков несколько смягчаться.
       -- а вот здешний флотский приписывать все себя, -- улыбаться он, переменять тон. -- сказать, молодой человек, -- спрашивать князь, подумать, -- вы по фамилия тотлебен, а я знать, что быть на кавказ генерал тотлебен -- это не родственник ваш?
       -- некоторый образ предок, -- сказать тотлебен.
       -- так вот, этот генерал тотлебен быть очень способный человек. вы, конечно, знать о его заслуга там, на кавказ.
       -- к стыд свой, ваш светлость, должный признаваться, что не знать.
       -- стыдно вы не знать. он там проводить войско по такой путь, который и теперь отыскивать не мочь.
       -- во всякий случай, я весьма лестно слышать об это, ваш светлость.
       -- а вы и не знать до сей пора? каков потомок, -- сказать меншиков, засмеяться на этот раз дребезжать, но добрый смех. -- что же, если вы действительно так любознательный, здесь находиться обильный пища ваш ум. поехать посмотреть весь наш оборонительный линия.
       меншиков присваивать себя вообще все хороший, что делаться в севастополь, но не мочь не сознавать, что только по дело сухопутный оборона он мочь приписывать себя некоторый инициатива.
       -- я приезжать сюда у вы учиться, ваш светлость, -- сказать тотлебен, в начало разговор не на шутка бояться, что меншиков отсылать он обратно к горчаков.
       этот слово окончательно располагать меншиков в польза новоприезжий.
       "он дельный офицер, не из тот петербургский пройдоха, который приезжать сюда затем только, чтобы  осуждать я, а сам ничто не делать", -- подумать меншиков.
       за вечерний чай меншиков обращаться к один из свой адъютант, грейг, так, как будто о тотлебен в первый раз идти речь.
       -- сюда приезжать от горчаков саперный офицер тотлебен, -- сказать он, -- и очень я понравиться. ты сходить, братец, к он -- он останавливаться в нумер. познакомиться, он ты понравиться. предлагать он мой лошадь и завтра же поехать с он. показывать весь по порядок.
       рано утро тотлебен поехать осматривать оборонительный линия, начинать от шестой бастион. он сопровождать двое адъютант князь -- грейг и панаев. адъютант весь время хвастать, стараться показывать, что и они также мочь приписывать себя участие в возведение укрепление.
       -- что это у вы: весь камень да камень? -- сказать тотлебен.
       -- да, и какой камень! любой ядро от он отпрыгивать. твердый и упругий, -- сказать панаев, смыслить кое-что в лошадь, но ровно ничто не понимать в инженерный дело.
       -- не мешать бы немного землица, -- сказать как бы про себя тотлебен, внутренне смеяться над адъютант.
       "нет, этот укрепление низко всякий критика, -- думать он. -- : здесь надо весь переделывать по-своему. да и орудие, нечего сказать, хороший. трехфунтовый пушечка, тогда как неприятель, без сомнение, быть громить мы осадный артиллерия. этот пушка как раз хороший для защита севастополь на тот случай, если против мы взбунтоваться крымский татарин".
       подумать это, тотлебен сказать, однако, вслух:
       -- да, для такой короткий время и при ваш средство вы сделать многое... конечно, многое еще предстоять сделать и переделывать.
       в тот же день тотлебен быть приглашать к стол меншиков.
       -- ну что? -- спрашивать князь торжественный тон. -- как вы понравиться наш работа?
       -- удивляться, ваш светлость, как много сделать вы при такой условие... конечно, я осмеливаться со свой сторона указывать на некоторый недостаток.
       -- указывать, я желать знать ваш искренний  мнение. я всегда рад искренний и умный совет.
       тотлебен снова скромно повторять, что приезжать учиться у князь, и весьма ловко, как бы спрашивать его указание и совет, на самый дело сам указывать он на множество сделать промах. все это быть сказать так дипломатичный, что князь не шутя поверять, будто этот самый мысль он внушать корнилов и что только упрямство корнилов помешать успех дело.
       за обед весь быть веселый, и князь, между прочее, обращаться к тотлебен со слово:
       -- теперь я сам посоветовать вы ьстаться при я. надеяться, что горчаков это препятствовать не быть.
       тотлебен поблагодарить и прошептать на ухо панаев:
       -- знать ли, князь горчаков не особенно жаловать шильдер, а потому я предпочитать переходить сюда.
       -- князь уже успевать полюбить вы, -- прошептать панаев так, что меншиков мочь он услышать. меншиков одобрительно улыбаться.
       -- вы видеть вновь закладывать редут на зеленый гора? -- спрашивать меншиков.
       -- как же, ваш светлость! отличный место, только надо начинать с то, чтобы осыпать земля каменный завал, как вы сам изволить замечать.
       -- как, а разве я вы не сказать об это? да, корнилов я действительно сотня раз указывать, но он все стоять на свой: камень да камень.
       -- надо употреблять везде самый подручный средство -- в это весь наш наука, -- сказать тотлебен.
       -- а вы, впрочем, познакомиться с корнилов, -- сказать князь. -- он упрямый и своенравный, но человек способный.
       -- я уже иметь честь представляться владимир алексеевич, -- сказать тотлебен.
       он не прибавлять, что, быть у корнилов, осуждать во весь князь и выражать, на этот раз вполне искренно, сочувствие энергичный моряк, который должный быть весь брать буквально с бой, так как меншиков, считать упрямый свой подчиненный, сам быть упрямый и капризный в высокий степень. корнилов так оставаться довольный тотлебен, что решать причислять он к свой штаб. 
      
    IV
       двадцать шестой август, в годовщина бородинский сражение, бородинский полк, стоять лагерь на северный сторона, справлять свой годовой праздник.
       офицер быть уже в полный сбор близ палатка полковой командир. ждать приезд главнокомандующий и другой начальствующий лицо. наконец приезжать князь со свой адъютант, отслушать молебен, сухо поздравлять полк и сам уезжать в севастополь, предоставлять адъютант пировать с другой офицер. представитель пир быть начальник семнадцатый дивизия, генерал-лейтенант кирьяков, плотный мужчина не первый молодость, но считать себя очень красивый, ухаживать за весь хорошенький дама, говорить зычный грудной голос и иметь репутация прямой, истинно русский человек. подле он сидеть седой как лунь ветеран двенадцатый год, участник бородинский бой, генерал бибиков, слепой старик, давно жить на бельбек в маленький именьице. в свой старый, александровский время мундир он выглядеть какой-то археологический редкость, и блестящий гвардеец из свита князь втихомолку подтрунивать над старичок.
       -- граф, как вы нравиться генерал кирьяков? -- спрашивать адъютант грейг, обращаться к сидеть подле он татищев, быть в число приглашать на праздник.
       татищев быть не в дух. у он болеть голова от бессонница, и, сверх то, он получать второй письмо от княгиня бетси, в который она сообщать, что она муж больной, что он угрожать паралич и что если, не давать бог, это случаться, она никогда не оставлять муж.
       мы уже видеть, что татищев относиться далеко не сочувственно к сумасбродный план княгиня бросать муж и ехать в севастополь. но теперь его самолюбие быть задеть и ревность заговаривать в немой. мысль, что этот прелестный молодой женщина оставаться навсегда приковывать к постель разбивать паралич ненавистный старик и что она делать это добровольно, в сила  сознание какой-то долг, возмущать граф до глубина душа. он написать в ответ весьма резкий письмо, где сказать, между прочее, что он удивлять, к что она разыгрывать с он этот комедия, что он и не думать звать она к себя в севастополь, что теперь с минута на минута ожидать военный действие и присутствие женщина мочь бы только связывать он по рука и нога, что у он теперь нет для она и помещение, так как с прибытие новый войско становиться размещать офицер по частный дом, -и он вскоре приходиться оставлять себя лишь один-два комната, наконец, что он желать она исполнять священный долг жена и горько каяться в то, что быть причина уклонение она от этот долг. "конечно, весь вина за этот безрассудный увлечение я принимать на себя!" -- великодушно прибавлять татищев в конец письмо.
       граф так быть занимать свой мысль, что грейг должный быть повторять вопрос о кирьяков.
       -- кирьяков? -- спрашивать, очнуться, граф. -- да как бы вы сказать: плохо говорить по-французски, необразованный, ограничивать, прожорливый, как акула; другой качество его еще не успевать замечать.
       -- ах, вы не мочь себя представлять, -- сказать адъютант веригин, -- светлейший с первый же взгляд невзлюбить этот кирьяков, и у они уже быть столкновение. светлейший теперь не читать ни один бумага кирьяков, так прямо и возвращать без прочтение.
       подавать шампанское. провозглашать тост за государь, затем за наследник, высокий шеф полк, потом становиться пить другой тост, который следовать без конец. у многие лицо принимать уже совсем румяный оттенок. почти весь тост провозглашать кирьяков.
       -- теперь, господин, -- сказать он, снова подниматься с место и кивать в сторона слепой генерал бибиков, -- теперь выпивать за здоровье наш почтенный гость, настоящий бородинец и старый вета-вета... -- язык кирьяков заплетаться.
       -- ветеран, -- подсказывать он с разный сторона.
       -- ветеринар! -- выпаливать кирьяков.
       адъютант зажимать салфетка рот, едва удерживаться от смех. бибиков вставать было, но, сконфузить, опускаться на свой место. кирьяков, нимало не смущаться, залп осушать свой бокал и садиться.
       на рассвет с тяжелый голова, столько же от выпивать  вино, сколько от мучить его мысль, возвращаться татищев в свой лагерь. звезда уже становиться меркнуть от свет заря, и море из черный принимать сначала пурпурный и наконец лазурный оттенок. желтый холм севастополь становиться резко выделяться над бухта. на корабль сновать матрос, на берег работать солдат и мужик, всюду тащиться фура и повозка с песок, с камень. кое-где бродить солдатик в фуражка с белый чехол. в севастополь быть вообще вольно, чем в другой город.
       несколько день спустя тотлебен, после продолжительный разговор с корнилов о возможность высадка неприятель, быть у князь меншиков, который приглашать он с цель посмотреть вместе с он на ход работа, предпринимать на зеленый гора.
       . тотлебен знать упрямство и капризный нрав меншиков, а потому пускать, по обыкновение, в ход свой дипломатический способность.
       -- сколько я известно, ваш светлость, -- сказать он князь, -- вы еще в начало год выражать опасение, что неприятель атаковать севастополь.
       -- я об это твердить и писать, но я не верить, -- сказать меншиков. -- я вы когда-нибудь показывать копия с мой всеподданнейший донесение от двадцать девятый июнь, где я прямо написать следующий: "мы полагать живот свой в отчаянный битва на защита святой русь и правый она дело; но битва этот быть один против два, что, конечно, желательно избегать".
       -- впрочем, полковник, -- прибавлять меншиков, помолчать немного, -- вы не думать, чтобы я утверждать, будто неприятель непременно сделать высадка в настоящий год. наоборот, я уверенный в противный, чтобы там ни говорить наш моряк. я знать здешний климат. неприятель никогда не рискнуть подвергать себя здешний буря, и если сделать высадка, то никак не осень, а весна.
       такой неожиданный оборот речь крайне удивлять тотлебен.
       -- неужели вы, ваш светлость, смотреть на вещь с надежда на такой благоприятный исход? -- сказать он. -- ведь до весна мы успевать приготавливаться так, что коалиция весь европа едва ли взять севастополь.
       -- союзник потерять слишком много время, -- сказать  меншиков. -- для высадка в этот год уже поздно, а в будущий год быть мир.
       -- вы я совсем успокаивать, ваш светлость, -- сказать тотлебен, не знать, верить ли князь, и втайне жалеть, что, быть мочь, все труд по укрепление оборонительный линия пропадать втуне.
       тотлебен привыкать относиться ко все серьезно: он быть уверенный, что князь говорить, основываться на какой-нибудь один он известный данные. тотлебен и в голова не мочь приходить, что князь говорить лишь по дух противоречие и из желание показывать, что он всегда все знать хорошо все.
       к север от севастополь берег крым идти почти по прямой линия до самый евпатория, небольшой тот-тарский-караимский городишко, где быть когда-то крепость, разрушать русский войско при овладение крым; уцелеть от этот крепость только двое ворота и часть стена. вода в гавань так мелкий, что большой суд не мочь подходить к берег, и, сверх то, открывать для ветер.
       в описывать мы время кроме татарин и караим в город жить несколько десяток русский чиновник с семья, несколько сотня русский мещанин, да, кроме то, стоять "гарнизон", состоять из слабосильный команда тарутинский полк, под начальство майор бродский, исправлять должность комендант крепость, который, в свой очередь, только "исправлять свой должность". майор бродский быть человек честный, хороший служака и в свой время исправный фронтовик, но звезда с небо не хватать. он быть в приятельский отношение с окрестный помещик, любить поиграть в преферанс, а иногда, вспомнить день молодость, закладывать банчишко, конечно, в общество благородный человек.
       несмотря на близость евпатория к полуевропейский город севастополь, здесь быть настоящий провинциальный, да еще степной глушь. правда сказать, евпатория и свой природный условие, свой низменный берег, с находиться подле она соляной озеро скоро напоминать перекоп и геническ, один слово, северный крымский степь, нежели южный берег крым. 
       в последний число август майор бродский иметь еще весьма смутный представление о то, что делаться в севастополь. он не получать ни от князь меншико-ва, ни от кто бы то ни быть никакой сведение и инструкция и знать лишь о то, что россия объявлять война три держава. подобно большинство тогдашний русский человек, майор быть вполне убежденный, что мы вздувать весь трое разом. особенно возрастать в общество этот уверенность с весна, после то как союзник предпринимать постыдный бомбардирование мирный одесса.
       подвиг щеголев, который со свой маленький батарейка проучивать дерзкий неприятель, быть у все на уста.
       в один августовский вечер майор, одевать по-домашнему, то быть в нанковый панталоны и без жилет, сидеть на терраса, то быть на плоский кровля свой домик, находиться подле так называть крепость и построить совершенно в татарский вкус. с этот терраса, сквозь ветвь белый акация, посадить близ дома, можно быть видеть большой медный купол красивый мечеть -- памятник татарский владычество, массивный здание с узкий, стрельчатый окно и два минарет. майор, впрочем, мало интересоваться это зрелище: он вести оживленный беседа с свой приятель доктор эдуард иванович, толстый немец в золотой очки, с красный, грубый, мясистый рука. они горячо спорить. по случай внезапный болезнь начальник карантинный порт майор исправлять и его должность. из-за это и выходить спор с доктор.
       -- нет, как вы угодно, эдуард иванович, -- говорить майор, -- вы неправильно судить! в военный время карантинный правило оставаться в полный сила и применяться ко всякий суд, как свой, так и неприятельский, буде они прибывать в гавань.
       -- што вы такой рассказивайт; я нишего нэ понимать, -- с жар перебивать немец. -- как это мошный, какой тут карантин, если вы нашнутый бомбардирня? никакой холера морбус нэйслишный, а ви говориль карантин. Ви не мэдик, ви нишего не понимайт. ми долшни назначать карантин, а не ви. 
       -- медик я или не медик, а тут штука, батюшка, не мудреный... да из-за что вы кипятиться, эдуард иванович! какой вы дело?
       -- как какой мой дэйло?! скоро не ваш дэйло.
       -- да уж не вы спрашивать. приказывать, и конец дело.
       -- это ми ешэ будэм посмотреть! вшера один купейц хотель со я нашать драка, всэ из-за это.
       -- да быть мы ссориться, эдуард иванович, не хотеть ли хорошо в картишки? жена позвать, да вот еще вера павловна у мы в гость -- партийка можно составлять.
       -- это с удофольстфий, а фсэ-таки карантин нелиться! Ви не знайт закон. а доктор за всэ отфешайт!
       -- ну, завтра потолковать о карантин, а сегодня можно и в картишки.
       примирение, по крайний мера временный, состояться и еще упрочиваться то, что эскулап -- страстный картежник -- удаляться домой, выигрывать два с полтина, что он никогда не получать за визит к больной.
       вера павловна папалекси, бывший партнер доктор в этот игра, быть толстый, с квадратный лицо, смуглый, черноволосый с проседь дама год пятьдесят, в зеленый платье и чепец с лиловый лента. происхождение она быть бессарабский, иметь небольшой именьице подле контуган, почти на самый берег море, и другой, много, на река кача. ее сосед по первый имение быть богач бенардак, приезжать в крым не рано октябрь и предлагать муж вера павловна занимать должность главный управляющий. теперь, по слово вера павловна, из многий имение уезжать во внутренний губерния, сам же она переезжать в имение бенардак: там спокойно.
       -- и мой натали ужас как бояться! постоянно говорить: а что, мама, если приезжать турок и взять я в плен?
       -- а ведь взять бы, разбойник, -- говорить майор. -- ваш наташа брюнетка, и они, наверное, отправлять бы она в подарок сам султан!
       -- что вы! пожалуй, и я начинать бояться. а сказать по совесть, как перед бог: ведь к мы они не мочь приходить?
       -- прийти, непременно прийти! -- пугать майор вера павловна в твердый уверенность, что он только шутить.
       -- слава бог, что я продавать караим весь свой  хлеб еще на корень... сам-то мы успевать уезжать, а вот с хлеб быть бы беда.
       -- ну да пусть приходить! я с свой инвалид задавать они перец! -- хвастать майор.
       в тот же вечер евпатория посещать один начальствующий лицо, уверять житель, что все вздор и никакой высадка не быть. по случай прибытие особа быть иллюминация с фейерверк. особа оставаться в город на несколько день.
      
    VI
       наставать первый сентябрь 1854 год. с площадка библиотека, по обыкновение, наблюдать в телескоп офицер, преимущественно с адмиральский корабль "великий князь константин". корнилов, со день на день ожидать неприятель, приказывать возобновлять крейсерство, но с то, чтобы пароход совершать рекогносцировка, не удаляться на значительный расстояние. в армия чуть не каждый день бить тревога. князь меншиков по-прежнему упорно твердить, что уже поздно и высадка не быть.
       наблюдать в телескоп сигнальный офицер быть на этот раз евгений лесли, один из хороший моряк черноморский флот.
       -- васильев, -- вдруг сказать он матрос-сигнальщик, -- давать скоро сигнал: неприятельский флот показываться в вид севастополь.
       в этот же время князь меншиков, спать в свой комната, в екатерининский дворец, быть разбудить камердинер, который докладывать он, что приезжать какой-то грек, уверять, что иметь сказать князь нечто необычайно важный.
       князь велеть принимать грек, оказываться шкипер купеческий судно. шкипер объяснять на ломаный русский язык, что вчера мимо мыс тарханкут проходить много семьдесят неприятельский судно с очевидный намерение высаживать войско где-нибудь подле евпатория.
       между то корнилов, получать несколько сигнал с библиотека, решать сам идти туда, но прежде чем  отправляться, призывать к себя один из свой офицер, лейтенант стеценко.
       стеценко быть из число лицо, не особенно долюбливать корнилов за его строгость и взыскательность по служба. стеценко быть поручать заведовать юнкер со весь корабль флот -- обязанность щекотливый, так как многий из юнкер, особенно из число золотой молодежь, графский и княжеский сынок, быть народ весьма беспокойный, любить и выпивка, и бесчинство где-нибудь в ресторан или за театральный площадь -- в один из увеселительный место севастополь. сверх то, стеценко хотеться скоро составлять себя карьера, а у корнилов это можно быть достигать только усердие, но не связь, давать лейтенант доступ к князь меншиков.
       зато меншиков протежировать лейтенант.
       подзывать стеценко, корнилов сказать он, что по желание князь причислять он к свой штаб, и прибавлять, что считать он опытный по его прежний кавказский служба и быть употреблять он для разный поручение.
       -- но вы все же не оставлять ваш питомец, -- прибавлять корнилов. -- просить вы обедать у я и переселяться ко я на квартира.
       между то меншиков спешить уже на библиотека, где и встречаться с корнилов.
       -- не говорить ли я еще зима, что неприятель сделать высадка в крым! -- сказать он, увидеть вице-адмирал.
       -- как, ваш светлость? где? какой высадка?
       -- я получать самый достоверный сведение, что неприятель готовиться к высадка близ евпатория, -- сказать меншиков, угрюмо глядеть на корнилов.
       корнилов быть поражать этот известие. появление неприятельский флот, число много против обыкновенный, наводить он на мысль, что союзник намерен атаковать севастополь с море, и вдруг он говорить о высадка близ евпатория!
       корнилов побледнеть и сказать с  жар:
       -- ваш светлость! да ведь там шестьдесят тысяча четверть пшеница!
       -- я знать их тайный цель! -- вскричать меншиков, совершенно забывать или не знать до сей пора об этот пшеница.
       -- теперь единственный способ помешать их высадка -- это нападывать на они, -- сказать корнилов.
       -- я об это подумать.
       -- видеть, ваш светлость, какой густой дым, -- сказать корнилов, всматриваться в даль. -- жаль, он помешать сосчитать число судно.
       несколько время весь быть на площадка молчать, ограничиваться то, что слушать сообщение наблюдать в телескоп офицер. вскоре можно быть видеть и простой глаз, что к севастополь приближаться как бы целый фабричный город с множество дымовой труба.
       корнилов отправлять один из ординарец князь, юный мичман ухтомский, призывать стеценко, который князь решать посылать на рекогносцировка с сухой путь.
       при вид неприятельский флот у князь промелькнуть мысль: что быть, если союзник высаживать армия и отрезать севастополь от сообщение с внутренний россия не только с море, но и с суша?
       прибывать на площадка библиотека, стеценко увидеть здесь корнилов, меншиков, его адъютант и ординарец и многий другой лицо. меншиков велеть стеценко взять в кроненталь казак, сколько он понадобиться, и скакать к евпатория, о результат же свой рекогносцировка сообщать записка в конверт с надпись: "по приказание главнокомандующий". такой конверт передаваться без задержка, по летучий почта, учреждать из казак.
       -- там, в евпатория, -- прибавлять князь, -- передавать воинский начальник, чтобы слабосильный команда отступать не на симферополь, а на перекоп.
       меншиков поспешить во дворец и немедленно велеть написать распоряжение: сосредотачивать весь войско на река алме, сделать на батарея перекличка и учение, на портовый работа не высылать и готовиться к военный действие. 
       корнилов и нахимов в свой очередь приказывать весь суд готовиться к поход, хотя противный ветер отнимать у они всякий надежда выходить в море. весь день телеграф из лукулл и из евпатория извещать о постепенный увеличение число неприятельский суд.
       к шесть час вечер они насчитывать много сотня. вечер наступать полный штиль.
       еще утро тот же день "комендант" евпатория, майор бродский, получать от греческий шкипер уведомление, что к порт приближаться громадный неприятельский флот с десант. особа же, бывший в город, немедленно бежать с жандарм, сопровождать вой и плач житель.
       майор также растериваться. он тотчас посылать к меншиков курьер и, не знать, как быть в подобный обстоятельство, приглашать на совещание уездный исправник, доктор, почтмейстер, стряпчий и бургомистр, то быть весь официальный лицо, не удирать вместе с особый. весь они располагаться на терраса, у судья оказываться даже хороший подзорный труба, получать он в вид "благодарность" от один из местный помещик.
       майор, быть в полный форма, открывать заседание, сказать:
       -- господин, я приглашать вы сегодня по особо важный дело.
       -- знать, знать, батенька, хорошо без предисловие, -- перебивать судья.
       -- лллучччшше прямо ккк дддело, -- сказать почтмейстер, сильно заикаться и произносить слово с такой гримаса, при вид который, по слово судья, у новорожденный младенец мочь бы сделаться судорога.
       -- так вот, господь, весь вы известно, что неприятель приближаться сюда с сильный флот. мой дело чистый: у я быть инструкция на случай приближение враг, превосходить наш гарнизон сила...
       стряпчий расхохотаться во весь горло:
       -- вот распотешить! экий забавник! превосходить сила! уж не думать ли вы давать генеральный сражение? 
       но он не поддерживать. судья сердито взглядывать на он, а исправник проворчать:
       -- ты-то весь смешок! ты, чай, и с француз суметь взять барашек в бумажка.
       стряпчий сконфузиться и с тот минута на весь время совещание совсем стушевываться.
       -- так вот, господин, я со свой команда немедленно удаляться в симферополь. у я уже укладывать вещь. жена совсем собираться.
       -- ради бог, вввва уж и мой ящик с сссссоббой взять, -- сказать почтмейстер. -- одддний казенный ддденьги тттттысяча двенадцать нннабираться, дддда и частный есттть ссссуммм.
       -- вы уж, петр алексеевич, о частный корреспонденция не особенно хлопотать: убирать бы казенный добро, -- сказать судья. -- ох, господи! откуда такой наказание!
       исправник, из отставной гусар, от который слегка нести спирт, разглаживать свой молодецкий ус и смотреть на бургомистр с такой вид, как будто собираться его съедать. бургомистр, толстый купчина в синий чуйка, сидеть на край стул и постоянно вытирать потный лицо красный платок.
       -- ну а как же, господин, насчет карантин? -- спрашивать майор. этот вопрос беспокоить он более все, так как, не знать в точность значение исправлять он должность, он страшно бояться ответственность.
       -- а вот что! вы себя уходить с ваш слабосильный команда, а я, черт взять, оставаться, -- героически произносить исправник, стукнуть кулак по стол. -- не быть я гусар присяжный, ежели я побояться француз! мало мы они бить в двенадцатый год!
       -- если так, то и я оставаться, -- решительно сказать комендант. -- жена с ребенок отсылать на почтовый, уж вы давать мы лошадка хорошо, петр алексеевич, а я вы за то давать человек, они вы весь укладывать, и конвой вы давать для казенный ящик.
       -- ррад уссслужить... -- сказать почтмейстер.
       -- а мы-то как же, отец родной, -- сказать бургомистр, вставать и кланяться в оба сторона. -- ведь это, пример быть сказать, сущий разорение... у я, почитай, четверть тысяча два один пшеница, окромить другой-прочий.
       -- а ты на армия пожертвовать, твой степенство! -- злорадно сказать исправник. -- аршинничать  уметь, а теперь платиться. не хотеть я по сходный цена продавать овес, покормить теперь французский лошадка!
       судья, долго наблюдать в труба, вдруг вскричать:
       -- ну, господин, пока мы тут судить да рядить, этот окаянный ехать сюда на весь пары. вот посмотреть! -- он передавать труба комендант. действительно, на горизонт уже показываться фрегат "трибуна", а четверть час спустя можно быть замечать множество черный точка, который вскоре оказываться клуб дым от неприятельский пароход.
       в город, где с ранний утро ждать неприятель, подниматься суматоха, как во время пожар, то более что житель думать, будто ехать турок. все, как мочь, укладываться, торговаться и браниться с извозчик-татарин, кричать, суетиться, и, когда неприятельский флот приближаться к гавань, почти весь чиновный мир евпатория уже оканчивать укладывание домашний скарб. многий женщина горько плакать, испугать ребенок визжать и хныкать -- словом, быть настоящий столпотворение.
       быть около полдень, когда винтовой фрегат "трибуна", повертываться к город борт и грозить жерло тридцать шесть орудие, становиться на якорь, не иметь возможность подходить к берег по причина мелководье. к фрегат подплывать русский зеленый карантинный лодка и, сделать опрос, повертывать назад. в некоторый отдаление виднеться несметный количество мачта и пароходный труба. вскоре к берег причаливать неприятельский шлюпка с парламентерский флаг в который находиться, между прочее, французский полковник трошю и английский -- стиль. на берег они встречать комендант, исправник, бургомистр и несколько купец -- караим, татарин и русский.
       полковник трошю молодцеватый подходить к комендант и, на мгновение прикладывать рука к козырек, попросить быть с они переводчик, кое-как изъясняться по-русски, сказать "губернатор", каковой он счесть майор, что союзник требовать сдача город и, если их требование быть исполнять, предоставлять "гарнизон" право беспрепятственный отступление.
       -- это все я понимать, -- сказать майор, -- но перметта... монсье... черт взять, и я в былой время уметь парль франс, совсем забывать теперь... ну все равный,  позволять я узнавать, с кто иметь честь говорить? полковник трошю называть себя и сказать через переводчик, что присылать от самый главнокомандующий маршал сент-арно.
       -- в такой случай, сударь, позволять я получать вы от ваш начальство предписание.
       трошю начинать терять терпение и просить майор через переводчик скоро принимать бумага, в который значиться условие сдача, но майор не брать она в рука.
       -- нет, уж это вы извинять... перметта... у мы карантинный правило. сначала надо бумага окуривать, и тогда только принимать от вы, бог вы знать, мочь быть, у вы чума.
       переводчик передавать этот слово трошю; тот улыбаться и велеть передавать в свой очередь на слово содержание бумага, гласить, что союзник намерен сделать в евпатория высадка не поздно как через час и просить житель не беспокоиться, так как честь франция ручаться за неприкосновенность имущество весь мирный гражданин.
       -- высадка я воспрепятствовать, кажется, не мочь, -- прошептать майор на ухо исправник. -- как по-вашему, батенька?
       исправник, прежде храбриться много все, немного струшивать, но не из боязнь враг, а из страх ответственность перед начальство, хотя он быть подчинять не город, а уезд.
       -- да вы настаивать насчет карантин, мочь быть, хоть этот время протягивать.
       майор быть один из тот мирный военный человек, который во весь жизнь свой ни раз не приходиться встречаться с неприятель, исключая черкес -- он рано служить на кавказ. "но черкес разбойник, -- думать он, -- а как быть с этот, по-видимому, столь любезный неприятель?" он положительно не знать, как вести себя, и помнить только, что надо соблюдать карантинный правило.
       -- высадка я, конечно, помешать не мочь, -- сказать  майор, -- но весь ваш солдат, офицер и даже генерал обязанный выдерживать семидневный карантин.
       узнавать от переводчик содержание этот слово, трошю расхохотаться, чем немало обижать майор.
       -- да знать ли вы, -- восклицать хвастливый француз, -- что через семь день весь наш семидесятитысячный армия быть в ваш севастополь?! что же, губернатор, если мы не принимать ваш условие?
       -- тогда я не дозволять вы высадка, -- твердо сказать майор, ни на минута не задумываться над вопрос, мочь ли двести человек он слабосильный команда удерживать семидесятитысячный армия. майор помнить только свой служебный долг и приказ начальство и много ничто не хотеть знать.
       -- а если мы все-таки высаживаться? -- спрашивать трошю.
       -- тогда я быть жаловаться.
       -- кто? мы действовать на основание правило война, и наш император вполне одобрять наш действие, -- сказать трошю.
       -- да помиловать, господин полковник! -- вскричать майор, менять упрямый тон на просительный. -- ну что вы составлять! ведь вы я подводить. ведь у я жена и ребенок. я упекать под суд. уж, ради бог, подчиняться наш правило. выдерживать карантин -- сущий безделица, ей-богу! я даже браться на весь этот время доставлять ваш солдат печеный хлеб или мука, как хотеть: у мы в город хлеб довольно -- у купец набираться до шестьдесят тысяча четверть. и мельница здесь быть, на самый берег море.
       английский полковник стиль, 'весь время молчать, навострить ухо и спрашивать переводчик, сколько это выходить бушель. узнавать, что такой русский четверть, он, несмотря на весь свой британский хладнокровие, чуть не подпрыгивать и мысленно обзывать майор глупец. англичанин тотчас же обращаться к бургомистр и спрашивать он через переводчик, мочь ли он доставлять мука и по какой цена?
       -- очень даже можно, ваш превосходительство, -- сказать бургомистр. -- только уж мы не оставлять. чтобы насчет цена никакой обида мы не быть. ,а мы с наш удовольствие. хлеб здесь довольно, да и мельница, я думать, до сорок быть. у я сам четыре, дешево взять за помол.
       говорить это, бургомистр  подумать: "весь свой гнилой товар спускать этот христопродавец. свой бы не продавать тухлый мука, а они, канальев, чего жалеть? не подавиться!"
       -- через час быть высадка, -- сказать трошю, оканчивать препирательство с майор. -- а насчет карантин не бояться! мы написать ваш правительство, что вы исполнять ваш долг. вы бравый солдат, господин губернатор. вы и ваш гарнизон мы, как сказать, предоставлять право свободный отступление. житель город пусть оставаться при свой мирный занятие. они никто не тронуть, ручаться вы в то честь франция.
       "господи, господи! упекать я под суд!" -- думать майор.
       -- так уж, ради бог, хоть написать, да бумага не забывать окуривать в карантин, иначе почта не принимать, -- сказать майор и удаляться, безнадежно опускать голова. час через два майор собирать свой слабосильный тарутинец и отправляться в симферополь.
       город быть вскоре занятый английский отряд. вступать в евпатория, англичанин тотчас же потребовать депутация от местный татарин. англичанин быть уверять, что один они появление возмущать против русский владычество весь крымский татарин. для пущий важность они выставлять привозить с себя турецкий мулла, который поручать объяснять татарин, что союзник являться сюда с цель защищать глава мусульманин -- великий халиф, то быть султан, от несправедливый нападение россия.
       старик татарин качать? голова. наконец один из они выступать вперед и произносить довольно цветистый речь, в который объяснять, что татарин приветствовать всякий чужеземец, являться к он с мирный намерение, но что они и отец их жить спокойно под власть русский царь; каков же власть государь французский и английский -- это они еще не знать, а потому ничто не мочь сказать.
       английский офицер, говорить с депутат, спрашивать через драгоман, намерен ли татарин доставлять союзник продовольствие? депутат отвечать, что продавать каждый, кто платить деньги, но вместе с то считать долг гостеприимство снабжать гость на первый случай все необходимый без всякий плата.
       большой быть досада англичанин, когда татарин не соглашаться принимать их гинея, и если бы некоторый  предусмотрительный британец не запасаться русский полуимпериал, то, несмотря на обещать татарский гостеприимство, оставлять здесь гарнизон приходиться бы в первый день свой пребывание в евпатория нуждаться в самый необходимый или же мародерничать.
      
    VII
       весь вечер собираться и выстраиваться союзный флот.
       еще не потухать вечерний заря, когда неприятель вытягиваться в ряд параллельно беречь: английский судно составлять северный, левый часть флот, французский и турецкий -- южный, правый. всего здесь быть триста восемьдесят девять суд разный наименование; на они находиться шестьдесят три тысяча солдат.
       берег, у который стоять союзный флот, представлять значительный удобство для высадка, так как соляной озеро, находиться у самый берег, служить естественный преграда для русский войско, если бы они являться помешать союзник. но все же высадка быть бы дело нелегкий, если бы она не благоприятствовать полный отсутствие русский войско и необычайный спокойствие море ночь, однако странный приключение чуть-чуть не расстраивать весь план высадка.
       чтобы устранять всякий путаница, союзник уславливаться пускать на вода буек, служить граница между француз и англичанин. но командир некоторый французский судно находить, что береговой полоса, назначать для высадка, слишком тесный, а потому тайком от свой союзник поручать офицер заводить буек немного влево, так что англичанин приходиться бы высаживаться прямо в болото, находиться между оба озеро. контр-адмирал лайонс, заведовать высадка англичанин, просыпаться на рассвет, увидеть с палуба свой "агамемнон", что буек находиться не на место, и приходить в ужас. знать характер английский солдат и матрос, он тотчас соображать, что если начинать высадка по прежний план, то между англичанин и их союзник мочь происходить драка, который приводить к самый печальный последствие. приходиться повертывать весь английский флот еще более влево и высаживаться против большой озеро,  предоставлять француз и турок высадка на прежний место.
       утро второй сентябрь быть чудный, море сверкать под луч солнце золотой блестка, и его зеркальный поверхность соперничать с гладь соляной озеро; перед глаз союзник открываться вид на довольно низменный берег, отделять озеро от море. военный суд останавливаться на расстояние около верста от берег. подниматься говор, шум, слышаться командный слово, стук от приколачивание трап, лязг цепь от отдавать якорь. спускать шлюпка, устанавливать трап. большой пароход и транспорт быть покрывать человек, солдат становиться высаживаться на шлюпка и баржа. раздаваться пушечный выстрел с корабль "город париж" -- сигнал начало высадка француз. шлюпка их двинуться в стройный порядок с значок, с музыка. эффект быть вполне театральный. англичанин вследствие пакость, устраивать он ночь француз (быть мочь, нарочно, с цель опережать они и высаживаться первый), начинать высадка несколько поздно.
       в тот самый время, когда английский генерал-квартирмейстер эри в сопровождение генерал браун сходить на берег и становиться осматривать местность, из-за большой озеро, на узкий пересыпка, появляться четыре всадник. это быть лейтенант стеценко, посылать меншиков в евпатория, куда он не доезжать, и с он три казак. еще с вечер стеценко, находиться верста в три от евпатория, увидеть неприятельский флот и, начинать считать с помощь казак, насчитывать много сто суд. он не решаться ехать далее, отыскивать по дорога сарай и, укрываться в он на ночь, отправлять с казак два записка. один из казак он отправлять в евпатория.
       тот возвращаться с известие, что комендант с солдат уходить, а немец-доктор и исправник попадать в плен. действительно, англичанин посадить оба этот представитель местный администрация под арест за сопротивление распоряжение английский офицер.
       доктор англичанин без церемония заставлять лечить свой солдат. исправник совсем не признавать английский начальство и буянить до тот пора, пока он формально не объявлять военнопленный.
       другой казак стеценко отправлять к меншиков и корнилов с письмо, в который сообщать, что близ  евпатория союзный флот стоять в теснота и беспорядок и что можно быть бы ночь присылать сюда пароход с брандер и сжигать весь неприятельский флот. говорить, что корнилов хотеть отправлять один из брандер, но князь меншиков не позволять, находить этот попытка несвоевременный.
       теперь стеценко находиться перед английский флот на совершенно открытый местность и с любопытство, не без некоторый жуткий ощущение, смотреть на лес мачта и на ярко-красный мундир, пестреть на темный полосатый масса суд и над лазурный гладь море.
       -- как ты думать, треилин, -- спрашивать стеценко один из казак, -- что, если они начинать палить в мы?
       -- не становиться, ваш благородие! стоить ли в трое-то человек стрелять из пушка?! а из ружье недохватывать, разве что из штуцер начинать стрелять. а вот, казаться, ваш благородие, двое из ихний, как будто офицер. приказывать взять?
       -- да что ты, ошалевать, что ли? видеть, уже отваливать их шлюпка с десант.
       -- ничего, поспевать, ваш благородие! а не то можно и пристрелить.
       -- скоро надо ускакивать отсюда, марш за я!
       они поскакать на плоский возвышенность, находиться между озеро. между то с юг показываться татарский обоз. татарин, в бараний шапка и длинный халат, едва понукать свой ленивый вол.
       стеценко, считать себя уже вне опасность, велеть казак кричать татарин, чтобы они свертывать с дорога, так как неприятель мочь забирать их дрова -- материал, весьма нужный и для русский войско.
       двое казак устремляться марш-марш на обоз, кричать на татарин, но тот, не понимать, в что дело, равнодушно смотреть на союзный флот и преспокойно продолжать свой путь.
       один из казак быть уже шаг в полтораста от обоз и неистово кричать по-татарски.
       татарин наконец понимать и сворачивать вол; но в этот время рота англичанин уже подниматься на возвышенность и сделать залп. пуля перелетать, и казак, не обращать внимание на красный мундир, продолжать кричать. англичанин пускать еще несколько пуля в казак, но татарин поехать по другой дорога. тот время  прискакивать два казак, отправлять стеценко наблюдать за француз.
       -- ваш благородие, француз идти по балка и мы обходить.
       -- куда они направляться?
       -- казаться, к контуган.
       -- ехать туда за они, а оттуда на алма.
       князь велеть стеценко с рекогносцировка спешить не в севастополь, а к река алме, куда он отдавать уже приказ стягивать войско.
       между то высадка идти свой черед и благодаря тихий, ясный погода происходить в удивительный порядок, особенно у англичанин, который вскоре опережать француз, хотя начинать поздно они.
       ряд английский шлюпка, располагать в ряд длина в полтора верста, быстро помчаться к берег. можно быть подумать, что присутствовать на гонка где-нибудь на темза. мерный взмах веселый избороздить вода. смотреть с палуба корабль кричать "ура!" офицер, который прибывать первый. вслед за большой татарский обоз на берег появляться еще другой, не делать попытка уходить, и английский солдат бесцеремонный овладевать они, обоз быть также с дрова, и только в один арба быть мелкий груша. солдат с жадность становиться поедать плод. татарин угрюмо глядеть на расхищение свой имущество и быть крайне изумлять, когда английский офицер через переводчик-турок спрашивать они о цена, записывать имя владелец и объявлять, что все взять у частный лицо английский солдат быть оплачивать. немного погодя странный и печальный зрелище представляться английский солдат, который бродить по возвышенность, сверкать на солнце свой штык. у многие из их товарищ, который еще утро быть бодрый и веселый, к полдень обнаруживаться сильный припадок холера. холера появляться на союзный флот еще во время плавание. после полдень с холм становиться спускаться солдат, нести на походный носилки белый ноша. это быть больной и умирать, покрывать белый одеяло. у больной лицо быть открывать, мертвец укрывать с голова. больной снести назад в шлюпка и отправлять на корабль; для мертвый тут же, у подножие холм, становиться рыть могила.
       высадка продолжаться. человек быть, вообще говорить, веселый, особенно солдат, который утомлять продолжительный  плавание. забавно быть видеть саженный шотландский гвардеец, горный житель, не привыкать к море, который матрос, высаживать они из шлюпка, подавать рука, как барышня.
       наставать вечер. погода изменяться: подуть ветер и нагонять туча. англичанин, высаживать весь пехота, оставаться высаживать еще кавалерия и часть артиллерия. у француз, не иметь кавалерия, не быть высаживать еще часть пехота и почти весь артиллерия.
       ночь поливать сильный дождь. высаживаться войско становиться располагаться на ночлег кто как уметь. у англичанин совсем не быть походный палатка; они нельзя быть взять с корабль по недостаток транспортный средство. солдатик лежать прямо в грязь, обертываться в одеяло и оберегать не столько себя, сколько свой мундир; но одеяло промокнуть насквозь. француз устраиваться немногое хороший. они носить с себя маленький палатка, который метко быть прозывать собачий конура, так как в такой палатка нельзя быть ни становиться, ни садиться, а только можно быть лежать, свернуться по-собачьи. хорошо все устраиваться турок, у который солдат по двое нести шест от палатка, а полотнище нести другой. из весь союзник турок, по больший часть человек средний возраст, иметь самый воинственный вид. у француз и англичанин чуть не половина армия состоять из молодой солдат и новобранец. турок, несмотря на непогода, с равнодушие настоящий азиат пить кофе и курить трубка, возбуждать зависть продрогнуть и промокнуть до кость европеец.
      
    VIII
       тихо и мирно протекать жизнь обитатель роскошный дача, находиться близ деревня контуган и принадлежать в тот время известный откупщик, негоциант и миллионер, грек бенардак. владелец дача проживать в тот время где-то в милан или в венеция; управляющий, обрусеть грек папалекси, иметь и свой небольшой поместье в крым, уезжать по дело в симферополь, а в имение оставаться только жена его, не то русский, не то молдаванка, вера павловна, дама полный, белый, из тот тип женщина, который удачный все можно сравнивать со сдобный булка; впрочем,  выдающийся скула придавать ее лицо слишком угловатый вид.
       при весь свой внешний добродушие вера павловна быть добрый только к дочь, но весьма суровый по отношение к крепостной девка. только крайний лень препятствовать то, чтобы она расправляться с они самолично. по целый час она, бывало, сидеть неподвижно на низкий софа с полуоткрытый глаз и дремать, а если прийти в себя, лишь когда она начинать надоедать муха. тогда она позвать машок или дашок и сказать:
       -- машка, позвать я федосья и велеть она отмахивать муха.
       случаться и так, что горничная девка пройти по комната и второпях уронить тарелка. звук разбитый посуда резать нерв вера павловна, но она не решаться потревожить себя и никогда не вставать, но крикнуть:
       -- дашка, подходить сюда, мерзавка!
       дашка покорно подходить и заранее всхлипывать, знать, что предстоять расправа.
       вера павловна лениво доставать из волос булавка с красный сургучный головка (делать такой булавка быть, кажется, единственный работа, на который она быть способный) и втыкать ее виновный дашок на полвершок в какой-нибудь мягкий часть тело. лишь в случай крайний гнев вера павловна вскакивать с диван, и тогда девка трепетать, знать, что они отсылать на конюшня, где с они разделываться кучер под присмотр неумолимый садовник-немец, который быть педантично отсчитывать удар.
       единственный дочь вера павловна, наташа, недавно оканчивать институт, не отличаться особый чувствительность и впечатлительность, и домашний обстановка лишь на первый пора поражать она. мало-помалу наташа становиться привыкать к этот жизнь и даже иногда в минута раздражение щипать прислуживать она девушка. впрочем, она не быть злой по природа. темперамент у наташа быть отцовский, живой, вспыльчивый и подвижный. недаром мать никак не мочь научать она раскладывать пасьянс и валяться на диван.
       наташа быть по одесский институт подруга знакомый мы барышня саша и лиза минден и подобно они любить музыка, хотя бренчать только пьеса  контский и калькбреннер. это быть девица довольно пылкий, поочередно обожать почти весь преподаватель институт, не исключать даже чудак картамышев. впрочем, переставать обожать кто-либо из учитель, ветреный наташа тотчас начинать трунить на его счет.
       однажды утро наташа рассказывать разный анекдот о свой бывший кумир.
       -- ах, maman, какой у мы смешной быть картамышев. мой кузен серж рассказывать, что у они в ришельевский лицей на он раз сочинять ребус. взять во время урок прибивать к стена карта, мертвый мышь (бр... какой гадость! я бы ни за что в рука не взять) и буква ферт. вот и выходить: карта-мышь-эф... а наш душка длинноносый минаков! ах какой смешной! мы он прозывать предводитель аргонавт.
       -- это почему же? -- зевать, спрашивать мать и раскладывать какой-то мудреный пасьянс.
       -- а вот почему: раз на экзамен к мы приезжать сам министр. минаков страшно, струшивать, потому что история у мы никто не знать, кроме история франция, который мы знать по урок французский литература. министр спрашивать один девица: кто быть предводитель аргонавт? минаков видеть, что она не знать, и подсказывать тихонько: я... я... я... то быть язон; а девица слышать "я" и вдруг взять и сказать: иван иваныч минаков. министр даже засмеяться, а минаков так растериваться, знать, maman, у он привычка дергать себя за нос, и вдруг вместо свой нос схватывать нос инспектор брун. вот выходить скандал!
       -- фи, какой глупость, -- зевать, отвечать мать. -- а знать, натали, у я выходить дорога, потом письмо. пиковый дама интересоваться червонный король, и из-за это выходить ссора с бубновый дама. как бы ты думать, что это значить?
       -- а, вероятно... да, впрочем, я не знать, maman. ваш карта всегда говорить неправда.
       -- ну, уж ты, пожалуйста... ах, забывать совсем! надо пойти посмотреть, поспевать ли груша на большой дерево. хотеть, пойти?
       -- пойти, мама. я попросить карла францевич сорвать для я самый спелый.
       карл францевич быть садовник-немец из колонист, молодой человек год тридцать пять, весьма сентиментальный, знать шиллер наизусть, вздыхать  по наташа, который смеяться над он, за глаз называть его картофелина, а в глаз немного кокетничать с он, как и со все сколько-нибудь приличный молодой человек. с вера павловна немец-садовник быть в вечный вражда, так как жена управляющий иметь притязание командовать они, а он считать, что служить только свой патрон бенардак. сверх то, вера павловна быть любительница курица и цесарка, а этот птица портить цветочный клумба. часто случаться, что взбесить немец прибегать к вера павловна, кричать: "опеть ваш курок" я делать дюрка!" -- то быть рыть гряда. чтобы избавляться от непрошеный гость, немец заводить собака пойнтер, который душить курица; отсюда выходить новый баталия с мадам папалекси, и, если бы не его ухаживание за наташа, немец давно бы бросать это, по его слово, проклятый место. впрочем, как мы видеть, немец охотно исполнять поручение вера павловна по часть экзекуция.
       наташа с мать приближаться по главный аллея сад к большой груша, который давать чудный плод. немец, в парусиновый костюм и широкий соломенный шляпа, стоять близ дерево и, увидеть мать с дочь, поклониться и вздыхать.
       -- карл францевич, сорвать я вот этот груша, -- сказать наташа, указывать на подрумяниваться фунтовый груша, чуть-чуть не падать с дерево. немец взять в один рука свой шляпа, в другой -- длинный шест с крюк и ловко сбивать груша, который упасть прямо в шляпа. он подавать фрукт наташа.
       -- а что, наш девушка копать гряда? -- спрашивать мадам папалекси.
       -- конечно, -- сухо отвечать немец. -- слышать, мадам, какой они давать концерт.
       в самый дело, слышаться песня, который петь крестьянский девушка, вытягивать визгливый, невозможный сопрановый нота.
       вдруг пение смолкать, послышаться говор и шум, и несколько девушка прибегать к старый грушевый дерево.
       -- что там такой? -- спрашивать мадам папалекси. -- вот я вы, негодный! подождать.
       -- да посмотреть сам, барыня... турок идти, и все в красный шаровары. через забор хорошо видно. действительно, становиться у забор, можно быть видеть  в некоторый отдаление полк французский зуав, который, по-видимому, приближаться к помещичий усадьба.
       -- боже мой! турок! -- вскричать, всплескивать рука, мадам папалекси, также принимать зуав по костюм за турок. весь ее обычный флегма исчезать. -- скоро... бежать... спасаться... проклятый пиковый туз! я так и знать, что какой-нибудь несчастие... мой наташечка... скоро, ты взять у я! бежать!
       немец становиться суетиться, миг распоряжаться, чтобы закладывать экипаж, помогать укладывать кое-какой вещь, и через полчаса мать и, дочь умчаться на четверка, добрый лошадка в симферополь. немец сидеть на передний скамейка, и, так как экипаж быть тесный, его колено касаться колено наташа. он умильно смотреть в глаз напугать не на шутка девушка и втайне блаженствовать, благословлять судьба за то, что этот случай позволять он быть до некоторый степень рыцарь и защитник наташа.
       между то зуав, как саранча, нахлынуть в усадьба, забирать весь овес и сено и рассыпаться по сад, объедаться фрукт, поглощать фунт виноград, персик, слива, груша, все, что попадаться под рука в сад или в кладовая. они, быть мочь, производить бы и более крупный бесчинство, но вслед за они прибывать сюда со свой штаб сам французский главнокомандующий маршал сент-арно.
       маршал сент-арно быть в тот время немногое много пятьдесят год, но тяжкий болезнь, от который он оправляться лишь за день до высадка, надламывать его сила и состарить он.
       сент-арно быть один из главный участник государственный переворот, создавать империя наполеон III и ознаменовывать избиение несколько тысяча мирный гражданин на парижский бульвар. в награда за этот подвиг сент-арно быть сделать военный министр, а с начало крымский кампания назначать главнокомандующий. прошлое этот человек быть не безупречно. он запятнать себя неслыханный жестокость, совершенный во время алжирский поход. не говорить уже о расстреливание и обезглавливание, он закапывать живой человек в земля. но теперь маршал  вести война не в африка и подвергаться беспрестанный контроль со сторона английский генерал и корреспондент. честь франция быть, следовательно, поставлять на карта. маршал становиться представитель самый гуманный идея. два зуав, уличать в убиение неприятельский курица -- один из любимый курица бедный вера павловна, -- быть немедленно арестовывать и предавать суд, и лишь потому, что это быть зуав, маршал ограничиваться сравнительно нестрогий наказание -- арест. но вообще солдат быть объявлять, что за мародерство они быть расстреливать без всякий пощада.
       сходить с конь, маршал полюбопытствовать осматривать дача, носить ясный след недавний пребывание свой обитатель. офицер, сопровождать сент-арно и воображать себя крым что-то вроде калмыцкий степь, быть крайне изумлять признак несомненный цивилизация -- два записочка на довольно хороший французский язык, писать мелкий женский почерк. в зал стоять фортепиано, и даже раскрытый нота оставаться на подставка, один из офицер, уметь петь, не утерпеть и, садиться за фортепиано, начинать напевать мелодия и наигрывать аккомпанемент: то быть один из многочисленный тогдашний патриотический романс на тема: царь, отечество и православие. француз, не понимать слово и играть мотив, воображать, что это отрывок из какой-нибудь духовный опера, и захлопывать нота, так как быть отъявленный враг клерикализм.
       -- просить вы, господин! -- внушительный сказать сент-арно, -- чтобы все в этот дом до окончание война оставаться совершенно в такой же вид, в какой находить мы. ни один вещь, за исключение случай крайний необходимость, не должный быть переставлять с место на место. вы должный подавать пример солдат и доказывать как наш союзник, так и враг, что франция сражаться с армия, но не с гражданин.
       отсюда французский главнокомандующий прибывать и в самый контуган. оставаться здесь управляющий жаловаться, что французский солдат рубить дерево. этот солдат не быть зуав, и сент-арно велеть производить строгий следствие. двое виновный быть арестовывать, и по приказание маршал они жестоко вздувать линька. 
      
    IX
       третий сентябрь князь выезжать из севастополь в сопровождение свой свита на позиция при река алме. настоящий штаб у князь не быть. в строгий смысл и сам князь еще не иметь определенный назначение: войско подчиняться он как старший в чин; свита князь составлять человек самый разнокалиберный. быть тут штаб-офицер вунш. из ординарец один лишь известный мы лейтенант стеценко быть человек довольно солидный; другой -- князь ухтомский и томилович -- походить на молоденький паж, особенно томилович, пухленький, розовенький, с несформировываться козлиный голос. в этот компания такой офицер, как кирасирский штаб-ротмистр жолобов, только что оканчивать военный академия, быть весьма солидный человек.
       князь меншиков со свой импровизированный штаб ехать в самый веселый расположение дух без отдых до самый река кача. на правый берег этот река находиться хутор богатый помещик; последний, узнавать о высадка неприятельский армия, поспешно укладывать свой чемодан и ускакивать в симферополь. на хутор оставаться лишь старик эконом с кухарка, который готовить для людской, и несколько слуга. первоначально слуга думать, что идти турок, и крайне обрадоваться, увидеть свой. радость этот немного уменьшаться тот обстоятельство, что казак, составлять конвой князь, бесцеремонный становиться тащить сено и овес для свой и офицерский лошадь, а на протест эконом отвечать обещание вздувать его нагайка.
       между то молодежь из свита меншикова приниматься осматривать достопримечательность хутор. сам князь располагаться в спальня, чтобы отдыхать.
       адъютант веригин и грейг, отличаться особенно веселый нрав, гулять в сад и забавляться то,  что карабкаться на дерево, доставать плод, причем веригин чуть не разрывать свой мундир. панаев, как более серьезный и всегда стараться угождать князь, сам напрашиваться на поручение допрашивать казак, присылать к князь с наблюдательный пост. меншиков велеть он докладывать о такой курьер по усмотрение.
       час к пять адъютант князь проголодаться и, собираться на крыльцо, с нетерпение ожидать обед, который уже быть заказывать кухарка.
       -- посмотреть, чем угощать мы здешний цирцея, -- сказать веригин.
       -- еие ез! 1аШе, сотт 1ез зер! респез сарйаиха (она уродливый, как семь смертный грех), -- фыркнуть грейг; между адъютант французский язык преобладать, несмотря на их патриотический настроение.
       -- господин, посмотреть, кто это сюда нести, -- сказать веригин.
       действительно, в экипаж, составлять нечто средний между бричка и татарский арба, ехать молодой человек, судя по форма -- военный врач. он выскочить из бричка и, поговорить с казак из конвой князь, стоять у ворота хутор с кусок арбуз в рука, тотчас же поспешить на крыльцо к адъютант.
       -- позволять узнавать, господин офицер, -- сказать он, -- правда ли я говорить казак, что здесь останавливаться сам главнокомандующий?
       -- совершенный правда. а вы что надо? -- несколько свысока спрашивать панаев.
       -- да я... я приезжать к родственник, владелец хутор... оказываться, он уезжать... я военный врач, спешить в севастополь, думать останавливаться у брат... теперь, конечно...
       -- да вы, батенька, не стесняться, -- покровительственно сказать веригин. -- князь никто не желать стеснять. находить я место и для вы. милость просить.
       -- благодарить вы... позволять отрекомендовываться: врач алексеев...
       -- очень приятно. я докладывать князь, -- сказать панаев. -- князь велеть все вновь прибывать врач представляться он лично.
       -- помиловать. но я весь в пыль... я совестно...
       -- это ничего, -- авторитетный сказать веригин, подмигивать грейг, так как доктор показываться он  смешной чудак, над который следовать потешиться. -- пускай князь пробирать его по-своему, -- шепнуть веригин на ухо панаев.
       князь докладывать, и доктор быть немедленно позвать в спальня. через полчаса он вернуться оттуда красный и вспотеть, как из баня.
       -- ну что? ну что? -- приставать к он адъютант.
       -- удивляться! откуда светлейший так знать медицина, -- говорить доктор, вытирать потный лоб. -- я на выпускной экзамен не подвергаться такой строгий испытание, как теперь... что только не спрашивать князь!
       -- да, батенька, мы никто не пропускать без внимание! -- сказать веригин. -- воображать, пробирать вы светлейший по косточка!
       -- однако, господин, право, не мешать бы обедать. цирцея, кажется, капризничать; хоть бы ты, грейг, сыграть по отношение к она роль одиссея, -- сказать веригин.
       -- предоставлять ты этот честь.
       -- а ты, вероятно, принимать на свой доля испытывать превращение в какой-нибудь не совсем красивый животное?
       -- однако ты острить! бояться, что этот острота не оригинальный, а заимствованный.
       -- но уж, во всякий случай, не у ты...
       -- господин, не ссориться, это портить аппетит, -- сказать панаев.
       наконец давно ожидать обед быть подавать. приходить и князь. адъютант острить над кулинарный искусство рябой цирцея, но есть преисправный и пить вино, приносить эконом из погреб владелец, хотя оно быть невысокий качество.
       князь прочитывать по этот повод целый лекция о причина, влиять на дурной качество крымский вино, причем выказывать разнообразный сведение по агрономия и ботаника. панаев поддакивать князь, грейг и веригин, сидеть на другой конец стол, острить и балагурить между себя.
       князь вставать со стул рано все и выходить на крыльцо. адъютант подымать такой возня и шум, что наконец князь входить в столовая, погрозить они палец и, не говорить ни слово, уходить в спальня.
       между то все часто становиться приезжать с наблюдательный  пост казак с различный донесение. сначала князь доверяться расспрос панаев, но вскоре становиться сам выходить на крыльцо и прислушиваться.
       вечереть. адъютант князь удаляться в диванный, где с помощь денщик раздеваться и улечься спать. но они не спаться. они продолжать балагурить и дурачиться до поздний ночь. веригин бросать в сонный грейг подушка, крикнуть: "грейг, вставать, лететь бомба!" тот спросонок вскрикивать так, что князь испугаться и посылать узнавать, в что дело узнавать же настоящий причина, рассердиться не на шутка, после что адъютант присмиреть и становиться говорить уже шепотом, пока наконец сон не одолевать они.
      
    X
       наш войско постепенно стягиваться к река алме.
       еще первый сентябрь в лагерь на северный сторона засуетиться, начинаться приготовление: осматривать штык, раздавать патрон, сухарь, надвертка, пыжов-ника. утро второй число быть назначать выходить из палатка по тревога. солдат расхаживать по лагерь в амуниция, ежеминутный готовиться надевать ранец. погода быть довольно прохладный, а по-крымский -- даже холодный. солнце светить ярко. на горизонт ясно виднеться неприятельский флот, сдвигаться к евпатория. пароход, по больший часть небольшой размер и потому давать весьма неверный представление о сила неприятельский флот, шнырять вдоль берег, то приближаться к севастополь, то удаляться. раз только показываться гигантский английский пароход, но, по выражение солдат, понюхать-понюхать да и уходить. после полдень раздаваться команда: "надевать ранец!" построиться перед палатка свой рот, потом формироваться в батальон. теперь только барабанщик, как будто из приличие, ударять тревога.
       солдат тарутинский полк особенно интересоваться то, что делаться в евпатория, так как их товарищ быть посылать туда на целебный грязь, и они-то составлять слабосильный команда -- единственный гарнизон евпатория. тарутинец построиться один из первый. приезжать полковой командир генерал волк и объявлять солдат поход.
       командир батальон молодцеватый сидеть на свой конь.
       один из они, тучный, никогда еще не бывать в поход, особенно стараться ободрять свой батальон, видимо сообщать это бодрость сам себя. он пыхтеть и кричать свой зычный, несколько сиплый бас: "смотреть, ребята! на штык француз долго не держать. пырнуть в брюхо да и скоро тащить назад. шапка он, каторжный, закидывать!"
       этот фраза становиться исторический.
       -- помнить, ребята, -- говорить сам полковой командир генерал волк, -- патрон даром не расстреливать! пуля дура, а штык молодец!
       один только подполковник горев, командир второй батальон, сидеть нахмуриваться на свой конь и не отвечать на вопрос другой командир. но когда тронуться в поход, он сердито пробормотать: "не хвалиться, идучивать на рать!.."
       медленно подвигаться тарутинец к река кача. дорога идти по холмистый местность, почти сплошь покрывать зеленеть сад и виноградник. кое-где белеть красивый домик владелец хутор. даже грязный татарский сакля, утопать в зелень, казаться уютный и приветливый. приближаться к кача, полк выходить на местность более ровный. батальон правый плечо быть подводить к какой-то помещичий домик. они велеть останавливаться для отдых. у подошва холм солдат располагаться группа.
       становиться приготовлять первый бивуачный ужин.
       несколько офицер, в тот число и подполковник горев, взбираться на холм, чтобы осматривать окрестность. быть еще светло. с гора виднеться море, и быть заметно, как постепенно прибывать неприятельский судно. некоторый офицер разговаривать между себя, другой смотреть молча.
       -- послушать, иванов, -- говорить молодой поручик еще более юный подпрапорщик, -- ведь ты поэт. неужели ты не вдохновлять этот зрелище вражеский флот? ну-ка, сочинять на сей случай что-нибудь вроде твой "голос русский". как это у ты там: "с море полночь угрюмый..." забывать, ей-богу! да говорить же, голубчик.
       подпрапорщик иванов 2-й, известный молодой поэт, помещать свой произведение даже в "северный пчела", становиться в несколько аффектировать поза и начинать  декламировать собираться вокруг он группа молодой офицер:
      
       с море полночь угрюмый
       до понтийский берег,
       страшный блеск, грозный шум,
       миллион стоять штык.
      
       на подвластный океан
       ходить стая корабль,
       и восход заря румяный
       никогда не гаснуть в она.
      
       -- в кто это в она? -- спрашивать" юный скептик из подпрапорщик.
       -- да что вы, не понимать, что ли? -- сердито отзываться поручик, поклонник талантливый иванов 2-го. -- понятно, речь идти о россия... только мешать другой слушать.
       иванов продолжать:
      
       так идти же! провидение
       быть мы покров и щит.
       с тайный страх, с удивление
       мы полмира вслед глядеть.
      
       офицер с чувство слушать последний слово.
       -- молодец, иванов, -- сказать кто-то. -- он когда-нибудь лермонтов за пояс заткнуть.
       -- ну, уж и лермонтов, -- пробормотать скептический подпрапорщик, втайне завидовать талантливый иванов 2-му.
       солдат оканчивать ужин.
       кое-где слышаться песня, но не тот удалой, который петься, когда солдат идти с унтер-офицер и ротный командир, а заунывный деревенский песня. иной солдат, собираться в группа, вести разговор.
       один солдатик, сидеть у бивуачной костер, спрашивать другой:
       -- а что, брат, ты как думать, вернуться мы в рася?
       -- а бог оно знать... может, вернуться, а может, и здесь оставаться...
       -- занимать табачок. страсть покурить хотеться.
       -- на, брать, что ли. смотреть, завтра отдавать.
       -- а то что ж! не отдавать? ишь скаредный черт! -- прибавлять проситель вместо благодарность.
       солдат становиться стучать огниво, высекать огонь для трубка. 
       -- у ты манерка-то отвязывать; пойти зачерпывать вода, -- говорить старый солдат молодой. -- в поход небось просить напиваться, а приходить, так сидень сидеть...
       -- пойти, дяденька. вы-то что стоять все, не ложиться?
       -- а не знать, что ли? так хорошо, нога уставать не быть, а то дорогой после скучать начинать. мой дело стариковский, от мой нога расейский-то шассей доставаться-таки порядок.
       -- у габадулич вода быть. эй, габадулич, давать-ка водица.
       габадулич солдат прозывать товарищ-татарин. настоящий его имя быть абдулла. тот подавать вода.
       -- а ты, дядя сидорыч?
       -- давать два час пережидать, тогда напиваться.
       -- что так?
       -- после плохо. глоток не напиваться, да, пожалуй, на нога все пойти.
       -- как на нога, дяденька? -- спрашивать вдруг несколько голос.
       -- а так, братец. вот, примерно, споить лошадь. отчего у она нога кривой? гнать ты лошадь да давать она напиваться -- вода сразу и восходить в нога, ну, нога подводить. так и солдат. идти, идти, ну, жарко, ремень давить; вот и хлебнуть, а с тот пора и становиться пропащий человек, в нога ломота и в грудь тяжко. так-то, братец.
       -- а в сражение-то как же, дяденька, пить небось хотеться?
       -- в сражение, братец мой, чтобы не соврать, я не бывать; вот шестидесятый год я идти, а все много топтать дорожка да по шассей околачиваться. а хоть и не бывать, думать, там не до питие вы быть. там знать помнить присяга, да и ладно.
       -- а, чай, страшно, дяденька?
       -- два смерть, братец, не бывать, когда-нибудь все помирать надо.
       пробивать зоря. стемнеть. раскладывать костер.
       некоторый солдат еще греметь манерка; кто натягивать балалайка, большой часть солдат уже лежать у ружейный козел, укрываться с голова серый шинель. несколько поздно улечься и офицер; все, не исключая высокий начальник, быть в серый солдатский шинель, почти сливаться с цвет земля. 
       наставать ночь, звезда гореть ярко, почти не мерцать на темный южный небо, млечный путь резко выделяться посреди небесный свод. ночной свежесть давать себя знать. солдатик весь плотно кутаться в шинель. наступать тишина, изредка прерывать чей-нибудь вскрикивание, фырканье лошадь и отдаленный лай собака в опустеть помещичий хутор и татарский аул.
       наставать утро. пробивать зоря. солдат проворно вставать. к костер понести чашка и ложка, и в ротный котел вариться ранний бивуачный обед.
       в восемь час батальон тарутинец двинуться к аул бурлюк.
       вдруг со сторона евпатория послышаться явственный канонада.
       -- мы вести прямо в дело, -- сказать вполголоса подпрапорщик иванов 2-й, выражать это тайный мысль, промелькнуть почти у весь солдат. у многие сердце становиться биться учащенно.
       вскоре, однако, быть велено останавливаться на высокий местность, на расстояние мало два верста от река алма. отсюда море смотреться как на ладонь. близ евпатория выситься густой лес мачта: это быть неприятельский флот. перед себя тарутинец увидеть маяк. к вечер они подвигать на окраина возвышенность и повертывать фронт к аул бурлюк. за аул, в сторона евпатория, виднеться открытый местность, кое-где уставлять стог сено и копна хлеб.
      
    XI
       на левый берег алма давно уже стоять войско. так, например, владимирский полк, прибывать в половина август вместе с другой форсированный марш из молдавия, с тот самый пора стоять лагерь близ алма. несмотря на возвращение из поход, больший часть этот полк составлять не обстреливать еще солдат.
       с четвертый по восьмой число постоянно прибывать новый полка.
       в один из этот день князь меншиков, бывший в особенно хороший расположение дух, поехать со свой так называть "штаб" осматривать позиция. отъезжать верста три, как вдруг послышаться пушечный  выстрел. это неприятель стрелять в знак благополучный окончание высадка. князь ехать крупный рысь, но, услышать выстрел, машинальный прибавлять ход. день быть ясный, все быть весело. молодой адъютант сгорать от нетерпение: они казаться, что бой уже начинаться. но на алме быть еще тихо. на возвышенность, находиться над река, и внизу, у самый река, войско занимать позиция и устраивать бивуак.
       князь объехать позиция, кое-где передвигать войско и велеть возводить два плохенький земляной батарея для обстреливание брод и мост через река. затем, подниматься на гора, выбирать место на возвышенный площадка для свой ставка. здесь разбивать маленький серый палатка для князь, подле она -- большой солдатский палатка для прислуга, третий -- для ефрейторский караул. возле ставка князь поставлять несколько палатка для его адъютант и приближать. палатка князь раскидывать на такой высота, что кругом быть видно на тридцать верста. телескоп огромный величина быть наводить на неприятельский флот и на показываться в значительный отдаление неприятельский лагерь.
       пока князь отсутствовать в севастополь, корнилов, по обыкновение, не тратить время. общий одушевление, охватывать севастополец, повлиять на он, конечно, не в смысл придача он энергия -- в это он мочь поспорить со весь, -- но в тот отношение, что корнилов переставать даже наедине с сам себя предаваться печальный мысль и сомнение, который прежде нередко овладевать он. со день отъезд жена корнилов, по морской привычка, вести дневной журнал в вид письмо, который раз два в неделя отсылать жена с курьер в николаев. он очень беспокоиться о здоровье жена, который при отъезд быть в последний период беременность. корнилов писать жена о состояние севастополь, что, "кажется, нечего бояться".
       вечер этот день корнилов проводить, по обыкновение, у себя на квартира в общество нахимов, истомин и другой моряк и быть очень веселый. на другой день корнилов писать жена: "позиция, избранный князь, чрезвычайно сильный, и потому мы совершенно спокойный. впрочем, все зависеть от бог. севастополь деятельно готовиться к оборона".
       житель по-прежнему не бежать поголовно. некоторые выезжать, но быть и приезжий. корнилов с утро  на конь обозревать укрепление, на который работать не только солдат и моряк, но и окрестный мужик.
       по вечер пробовать пушка и ракета.
       пятый сентябрь, просыпаться, корнилов становиться припоминать, что этот день иметь для он какой-то особый значение: он вспомнить, что его новорожденная дочь лиза именинница, и он взгрустнуться при мысль, что этот день он проводить один. корнилов велеть денщик отправляться с пригласительный письмо, состряпать обед хорошо и доставать бутылка шампанское. денщик обегать весь город, но все быть заваливать работа, и к обед приходить только истомин и ергомышев! корнилов быть чрезвычайно рад и два гость, и они втроем пить за здоровье его жена и новорожденный, а кстати выпивать тост и за дорога они весь севастополь и черноморский флот.
       вечер у корнилов собираться большой общество и даже садиться играть -- кто в шахматы, кто в карта. корнилов не играть; он много беседовать с истомин и с тотлебен.
       -- позиция наш, кажется, весьма сильный, -- сказать тотлебен. -- бояться только, что князь, по свой всегдашний неудовольствие на кирьяков, становиться делать весь наперекор, а ведь кирьяков в свой очередь упрямый; из их ссора мочь выходить путаница, вредный для дело.
       -- трудно разбирать, кто из они право, кто виноватый, -- замечать корнилов. -- я не особенно высокий мнение о кирьяков, но ведь и князь иногда бывать невыносимый... но хорошо оставлять этот разговор. весь человек не без грех. знать ли, сегодня я находить в афинский календарь весьма любопытный предсказание.
       -- а вы этот верить, владимир алексеевич? -- спрашивать тотлебен.
       -- как бы вы сказать... не то что верить, но бывать любопытный совпадение... игра число... ну, как хотеть называть. разве не странно, например, такой совпадение, что второй сентябрь наполеон первый вступать в москва и второй же сентябрь англо-француз выходить к мы на берег... 
       -- для они это предзнаменование не должно быть особенно приятный! -- сказать подходить к корнилов истомин. -- как бы они не оканчивать, подобно наполеон... что же вы прочитывать в афинский календарь?
       -- весьма любопытный вещь. там сказать, что восьмой сентябрь происходить важный, но печальный событие. сказать, впрочем, неопределенно: неизвестно, для кто оно быть печальный. как вы думать, господин, что это означать: наш победа или поражение?
       начинаться спор по этот вопрос. конечно, почти все доказывать, что поражение невозможный. особенно горячиться один армейский генерал, доказывать, что француз еще туда-сюда, но уж англичанин на суша ни к черта не годиться. моряк они хороший, спор нет, но разве матрос мочь устаивать на суша против солдатский, и особенно русский, штык?
       в разговор вмешиваться герой синоп, как все называть теперь павел степанович нахимов.
       -- я с вы вполне согласный-с, -- сказать он. -- моряк на суша то же, что рыба на песок-с. вы пра-вы-с. если бы я, например, назначать командовать пехота-с, ну куда я годиться? в подпрапорщик, и для то слишком старый-с.
       -- вы слишком скромный, павел степанович, -- сказать корнилов. -- а я так думать, что мы с вы и на суша не ударять бы лицо в грязь.
       -- о вы не говорить, вы другой дело-с; а я просто моряк-с.
       спор продолжаться, армеец становиться пикироваться с флотский, и под влияние выпивать вино и шампанское разговор принимать довольно крутой оборот.
       корнилов в роль хозяин, как уметь, мирить гость, нахимов добродушно улыбаться. входить денщик корнилов с письмо. корнилов узнавать почерк жена, с лихорадочный нетерпение прочитывать первый строка, писать довольно твердый почерк, не утерпеть, при все поцеловать письмо и сказать весь, что его жена и новорожденная здоровый. посыпаться пожелание и поздравление. вечер оканчиваться довольно весело, так как снова становиться пить. нахимов, не особенно любить шампанское, пить рюмка за рюмка свой любимый марсала и быть очень веселый, шутить, но под конец задремать. он очнуться лишь во второй час ночь и поспешить на свой корабль. свежий воздух и воспоминание  о неприятель тотчас приводить он в себя, и высокий, несколько сутуловатый, тучный фигура павел степанович, с фуражка почти на затылок, быстро двигаться по направление к пристань, где нахимов давно ждать шлюпка.
       гребец-матрос, увидеть любимый начальник, весело снимать шапка, тотчас надевать они и, взяться за весло, лихо повезти нахимов на корабль "двенадцать апостол".
       не доезжать полукабельтов до корабль, павел степанович ясно услышать на палуба громкий брань и по голос узнавать, что браниться один из лейтенант, остзейский барон, недавно переводиться из балтийский флот и отличаться весьма крутой нрав. матрос недолюбливать он. лейтенант быть, однако, человек способный, и нахимов дорожить они, хотя не раз выговаривать он за его обхождение с матрос.
       -- вот вы с я взять пример-с, -- говорить нахимов. -- разве я когда-нибудь за пустяк наказывать матрос? нет, я только намекать. иной дело за служба-с, особенно на море... там я строгий!
       -- какой у ты душа! а если б и быть, я б она из ты вышибать! -- слышаться голос рассвирепеть барон. вдруг этот голос умолкать, -- вероятно, грозный барон замечать приближение адмиральский шлюпка. гребец переглядываться, и взгляд они как бы выражать: "а что, брат, небось сам теперь поджинать хвост".
       восходить на корабль, нахимов не сказать ни слово лейтенант и только многозначительно поглядеть на он. тот поклониться и стушевываться в группа товарищ, весело приветствовать павел степанович. нахимов становиться осматривать корабль и находить неисправность у один из свой офицер, который спускать катер с боканец недостаточно живой и притом не наблюдать за этот лично, а полагаться на унтер-офицер. притом у унтер-офицер быть неумытый физиономия, а нахимов терпеть не мочь нечистоплотность: у он в каюта всегда быть образцовый чистота.
       -- это ни на что не похожий-с, -- сказать нахимов, обращаться к переконфузить офицер. -- просить вы вперед обращать весь внимание на водворение между нижний чин необходимый чистота, который должный отличаться образованный военный человек-с... а ты, братец, -- обращаться он к унтер-офицер, -- ты как не стыдно: я сказать ты, что ты отвечать  за всякий человек, замечать я не мыть и не бритый, а ты сам, нечего сказать, хороший-с! красавец! полюбоваться в зеркало! стыдиться! а еще матрос-с!
       -- виноватый, павел степанович, ей-богу, не успевать.
       -- не успевать! что же ты, когда вставать изволить! видеть, я и на именины быть, и с три час утро на нога. чтобы я это вперед не быть-с, иначе ты я отвечать! посылать на бак, а там вздувать! двести велеть влеплять.
       -- не быть, павел степанович, не изволить беспокоиться...
       -- ас вы, молодой человек, я хотеть еще перего-ворять-с, -- сказать нахимов, отзывать в сторона офицер. -- я вы душевно любить-с, но если вы так быть себя вести, мы с вы серьезно поссориться. а кстати, намекать ваш товарищ, -- нахимов называть остзейский барон, -- что я лично слышать, как он говорить с матрос, и сказать, чтобы он вперед так не браниться, а не то он даром не пройти-с. я он ничто не сказать, потому что не хотеть, чтобы он думать, что матрос я жаловаться, но я очень и очень он недовольный-с...
       по обыкновение, нахимов приглашать весь офицер к обед в свой каюта, но барон исключать из число приглашать. все обращать на этот внимание, а барон быть так сконфузить, что сам приходить с повинный.
       -- вы, вероятно, что-нибудь недовольный, павел
       степанович? -- спрашивать он для начало.
       -- я для вы не павел степанович, а ваш начальник-с, -- сурово оборвать его нахимов. -- и если вы сам ко я приходить, то я вы сказать-с, что я помещик у себя на корабль не терпеть-с. здесь не крепостной-с...
       -- теперь я понимать, в что дело! -- с притворный наивность сказать барон. -- право, вы напрасно гневаться... этот матрос способный рассердить даже ангел... я ведь он не ударять, а брань они даже полезный... они иначе ничто не понимать... ведь это тот же мужик...
       -- я вы просить молчать-с, -- сказать нахимов. -- не в брань дело-с... иной и выбранить и даже за хохол выдирать так, что не обидно! хвалиться то, что вы не драться, -- это даже стыдно-с... по-вашему, матрос -- мужик, а разве у мужик и самолюбие  нет-с. поверять, не мало, чем у вы, душа такой же, как ваш-с, а мочь быть, и хорошо-с! пока вы не исправляться, я для вы не павел степанович, а вице-адмирал нахимов-с. ступать!
       сконфузить офицер уходить повесить голова.
       -- слышать, господин, -- говорить один мичман товарищ, -- сегодня павел степанович называть матрос "образованный военный человек-с". каков либерал! а еще говорить, что он отсталый.
       -- это говорить только глупец, -- обрезать он один из офицер. -- слышать я раз, -- прибавлять он, помолчать, -- что будто павел степанович приписывать однажды победа нельсон при трафальгар тот обстоятельство, что брамсель быть у он в порядок. а я вы сказать, господин, что это сущий ложь. про брамсель он говорить, да не то: "федот, да не тот". я сам слышать слово павел степанович. он сказать буквально следующий: уверять, что нельсон побеждать благодаря ловкий маневр, это чистый вздор-с! побеждать он потому, что у он брамсель быть исправный, значит, матрос знать свой дело, а побеждать не адмирал, но матрос.
       -- да ведь это то же самый! -- сказать один из офицер. -- нет, павел степанович не правый! он, пожалуй, и синоп приписывать не себя, а какой-нибудь пьяница митроха или федор.
       при слово "синоп" обыкновенно все порицатель нахимов умолкать и разговор принимать самый лестный оборот для начальник, который любить все, хотя многие и считать он еще более придирчивый, чем корнилов. особенно солоно приходиться он так называть любимец, то быть наиболее способный офицер. к они нахимов быть на служба крайне строгий и порицать они за малый упущение; но зато вне служба относиться к они, как редкий отец относиться к сын.
       после вечер, бывший у корнилов в честь его новорожденный дочь, владимир алексеевич чувствовать себя утомленный, но то не менее на рассвет отправляться в лагерь меншиков, располагать на река алме.
       войско все прибывать. кое-где гарцевать казак. корнилов проводить целый день на бивуак и, довольный весь видеть, возвращаться в севастополь. даже  князь меншиков показываться он симпатичный обыкновенный. впрочем, не обходиться без столкновение. князь потребовать у корнилов откомандировывать к он морской стрелок. корнилов доказывать, что этот стрелка нужный он на море и бесполезный на суша. князь настаивать на свой, и этот обстоятельство несколько испортить расположение дух корнилов. но добрый вид солдат, самоуверенность офицер и генерал -- все так повлиять на он, что и этот неприятность быть забывать. сверх то, он наслышаться разный рассказ.
       у мы уже быть даже некоторый род военный трофей, и рассказ об это особенно развеселять корнилов. казак успевать поймать в виноградник одиннадцать зуав, забираться туда с цель угощаться крымский виноград. пленный приводить к меншиков, который присылать они во владимирский полк, чтобы они там накормить. солдатик сначала принимать зуав за турок, и некоторый, успевать в поход научаться десятка турецкий слово, заговаривать с они по-турецки. тот только качать голова.
       на выручка солдат поспешить один поручик, знать по-французски, как говориться, с пятый на десятый. разговор вообще быть трудный, но зуав понимать, что они предлагать быть, и, конечно, не отказываться. но большой быть их разочарование, когда они давать ржаной сухарь.
       -- Ри'ез! се яие с'ез! яие са (что это такой)? -- спрашивать один зуав другой. -- Ез1 се яие сез снаыезть де гиззез ееуогеп! она 1а 1егге сш!е (разве этот черт русский пожирать печеный земля)?
       -- да ты что сумлеваться, братик, -- увещевать солдат один из пленный, чуть не тыкать он в зуб свой размачивать в щи сухарь. -- вот смотреть, как я быть есть. ты, брат мусь, сначала обмакивать в щи, а потом и есть. вот так! молодец.
       один из зуав, храбрый другой, действительно последовать пример солдат и, размачивать сухарь в щи, начинать есть. после он, смеяться, дразнить товарищ, говорить, что они есть только один блюдо, а он -- два: "5ап5 сухарь" и "ауес сухарь".
       корнилов много смеяться, слышать этот анекдот от лейтенант стеценко, и, возвращаться в севастополь, рассказывать он свой приятель. 
      
    XII
       седьмой число день быть ясный, даже жаркий.
       если бы князь меншиков, вместо то чтобы окапываться и устраивать никуда не годный земляной батарея, двинуть свой довольно многочисленный кавалерия, а вслед за она и весь свой войско по направление к река булганак и далеко, он мочь бы ударять во фланг неприятель, совершать в этот время трудный переход вдоль морской берег.
       француз с самый начало военный действие всегда иметь притязание идти с правый сторона. они армия двигаться в вид громадный ромбический фигура почти у самый берег море. во глава идти дивизия канробер, в хвост -- форэ, по бок -- боска и принц наполеон, турок идти за дивизия боска. справа француз прикрывать союзный флот, медленно подвигаться вдоль берег. слева длинный колонна идти англичанин; они левый фланг и тыл быть совершенно открывать. влево быть обширный степь, слегка волноваться от слабый морской ветер, который несколько смягчать палящий зной. степь быть покрывать густой, но невысокий трава и, казаться, манить к себя кавалерия. в воздух чувствоваться горький аромат полынь и другой степной трава. сначала идти с музыка, но вскоре труба и барабан переставать играть и даже разговор прекращаться.
       наступать тягостный молчание. видно быть, что солдат утомленный высадка, ночлег под открытый небо, ночной сырость и дневной зной. многие мучить жажда, а тут еще, как нарочно, слышаться шум морской волна, напоминать о присутствие вода, хоть и не годный для питие. трава хрустеть под нога десяток тысяча солдат и под колесо орудие. почти весь армия состоять из пехота и артиллерия: кавалерия быть у англичанин, да и тот весьма малочисленный. солдат для облегчение идти без ранец, с небольшой узелок на плечо, но все же, когда зной усиливаться, несколько человек упасть от изнеможение. становиться падать также внезапно заболевать холера. к полдень показываться речка булганак. английский гвардеец расстраивать ряд и, не слушаться никакой  приказание, бросаться пить мутный вода. шотландец последовать они пример, но, привычный к дисциплина, вдруг останавливаться: громовой голос их начальник крикнуть: "стоять!" затем по новый команда они в полный порядок подходить к пересыхать до половина ручей и становиться черпать вода.
       по самый почтовый дорога из евпатория в севастополь, в тот место, где этот дорога пересекать речка булганак, показываться группа всадник, в число который быть старик в штатское платье и с один пустой рукав, доказывать отсутствие рука. этот однорукий старик в круглый шляпа, иметь вид школьный учитель, быть английский главнокомандующий лорд раглан.
       за река булганак почва внезапно повышаться и далее снова понижаться, образовывать холм, лощина и долина. на вершина холм лорд раглан замечать несколько казак и тотчас отправлять на рекогносцировка четыре эскадрон кавалерия -- гусар и легкое драгун. англичанин проехать лощина несколько сотня шаг и вскоре замечать на вершина холм значительный русский кавалерийский отряд. вскоре из-за другой холм что-то в отдаление заблестеть на солнце. это быть штык русский солдат. еще несколько минута -- и лорд раглан, следовать со свой штаб за высылать вперед эскадрон, увидеть, что малочисленный английский кавалерийский отряд угрожать довольно значительный русский отряд, состоять из весь три род оружие. русский отряд, однако, не двигаться вперед и наблюдать, как строиться английский кавалерист.
       чтобы понимать это, необходимо знать, что делаться в русский армия.
       наш передовой цепь образовывать гусар-лейхтенбергец, к который вскоре быть подсылать и веймарец. князь меншиков очень любить оба этот полк за их молодецкий вид. тот и другой быть в белый китель, на хорошо откормленный конь; особенно красивый быть веймарец на свой наливной вороной конь. всадник быть по больший часть краснощекий юноша, в число который находиться немало дворянин.
       лейхтенбергец первый выступать на рекогносцировка.
       командир они быть генерал-майор халецкий, весьма молодцеватый генерал, производить на смотр  со свой полк большой фурор и бывший на отличный счет и в петербург, и у меншиков.
       отправлять лейхтенбергец, меншиков наскучивать ожидание и посылать свой ординарец лейтенант стеценко посмотреть, что делаться на аванпост.
       стеценко отправляться по деревянный мост, перекидывать через река алма, в деревня Бурлкж, где увидеть прежде весь два стрелковый морской батальон и встречать командир один из они, вооруженный с нога до голова, подобно рыцарь средний век. в такой же вид являться и прочий морской офицер; кроме человек бывалый, вроде стеценко, все смеяться над они, и когда этот моряк представляться князь меншиков, главнокомандующий не мочь скрывать свой улыбка, а армейский офицер становиться подтрунивать над свой новый товарищ. даже солдат подсмеиваться над матрос, говорить: "эй вы, морской сухарь, вы чего к мы приходить?" матрос не оставаться в долг, называть солдат "крупа".
       посмотреть на моряк, который иметь довольно неуклюжий вид по сравнение с великолепный армейский солдат, стеценко поехать к казачий полковник тацин, посмотреть вместе с он в труба и увидеть в неприятельский лагерь движение и уменьшение число палатка. удовольствоваться этот зрелище, стеценко поскакать назад к князь, как вдруг замечать, что он на пересечка спешить толпа всадник. это и быть лейхтенбергский гусар. генерал халецкий подскакивать к стеценко с вопрос: куда тот ехать?
       -- неприятель наступать, ваш превосходительство! -- сказать стеценко, уменьшать ход свой конь.
       -- быть не мочь! а мы никто не видеть. вы кто сказать?
       -- уверять вы, ваш превосходительство, я видеть собственный глаз.
       -- говорить вы, лейтенант, это быть не мочь! я с мой гусар занимать аванпост и мочь это знать хороший вы.
       -- как вы угодно, ваш превосходительство, я еда к светлый с донесение о то, что видеть.
       -- да как вы сметь, когда вы говорить! изволить оставаться!
       -- я не мочь медлить, ваш превосходительство, я ехать по личный распоряжение его светлость.
       -- как? вы еще я говорить дерзость? да вы,  моряк, совсем не понимать правило дисциплина. я жаловаться быть, я вы под арест! как ваш фамилия? стеценко называть себя и поскакать к первый линия наш войско, кричать, что идти неприятель. весь первый линия быстро становиться в ружье. стеценко приезжать наконец в ставка князь, который обедать со свой адъютант.
       -- продолжать обедать, господь, -- сказать князь. -- сегодня ничто серьезный не быть.
       стеценко рассказывать он о свой столкновение с генерал. князь посоветовать он извиняться и не придавать этот история значение.
       между то генерал халецкий со свой гусар вскоре увидеть малочисленный кавалерийский отряд англичанин. тотчас же он велеть свой гусар собираться в лощина, оттуда они сделать в англичанин несколько бесцельный выстрел и затем вдруг становиться отступать.
       с площадка, где находиться ставка князь меншиков, быть видно, что наш аванпост неизвестно для что отступать. князь немедленно посылать за генерал кирьяков, который быть весьма недовольный, что он помешать обедать.
       -- я вы призывать, ваш превосходительство, -- сказать меншиков, не глядеть в лицо кирьяков, -- с то, чтобы возлагать на вы весьма важный поручение.
       -- что мочь, исполнять, -- отвечать кирьяков. -- но пользоваться случай сказать ваш светлость, что сделать вы изменение в расположение я вверять войско едва ли выгодный. наш левый фланг весьма слабый.
       -- что вы я говорить о левый фланг! -- раздражительный сказать меншиков, не выносить даже присутствие кирьяков. -- вы стоять на неприступный позиция и считать себя в опасность. я вы призывать теперь не для объяснение с вы. просить вы немедленно составлять отряд из казачий батарея, тарутин-цев, бородинец и четвертый легкий батарея. с этот отряд вы пойти следом за веймарец, чтобы внушать неприятель, что мы не слабый. вы видеть, я посылать вы с наш отборный сила. надеяться, что вы исполнять все в точность. вы должный искусный маневрирование выказывать ваш отряд неприятель в угрожать положение...
       -- признаваться, из слово ваш светлость я все еще не понимать цель этот движение. 
       -- как не понимать? вы не хотеть понимать, ваш превосходительство! неужели я должный еще объяснять вы, какой значение иметь фальшивый атака и другой движение, предпринимать с цель давать неприятель преувеличивать понятие о наш сила. с этот цель вы должный прежде все раздвигать ваш отряд.
       кирьяков слегка пожимать плечо.
       -- оставаться только исполнять, -- пробормотать он, садиться на свой конь.
       небольшой отряд, вверять кирьяков, быть по наружный вид очень красивый. тарутинец и бородинец годиться хоть в гвардия, казачий батарея быть легкий и подвижный, а четвертый легкий быть, что называться, настоящий батарея.
       кирьяков переходить мост в первый лощина, назло меншиков не только не раздвигать отряд, но сжинать он и не только не показывать себя неприятель в угрожающий вид, но, наоборот, укрываться в лощина и посылать приказание веймарец атаковать неприятельский кавалерия, а казацкий и четвертый легкий батарея велеть сниматься с передок. веймарский гусар поскакать, спускаться в другой лощина и там застревать. казачий батарея понестись следом за они и останавливаться на спуск в лощина, видеть против себя на возвышение неприятельский конница. казак ожидать, что быть делать гусар, тот в свой очередь, не видеть неприятель, ждать, что сделать казак, и преспокойно сидеть в лощина.
       замечать против себя казачий батарея, англичанин становиться отступать; но в помощь английский кавалерия уже прибывать артиллерия с девятифунтовый пушка. казак подумать с минута и, видеть отступление англичанин, пускать по они несколько выстрел. английский пушка немедленно отвечать, и два ядро понестись по направление к казачий батарея, перелетать через она и упасть посреди казацкий сотня, составлять прикрытие. один из ядро сорвать череп два старый казак. стоять подле они молодой казак, почти ребята, никогда не видать такой страшный зрелище, не выдерживать и взвывать, как малый ребенок. перестрелка не продолжаться и четверть час, так как казак быть отдавать приказание отступать. дело в то, что в этот самый время происходить замешательство, который окончательно расстраивать весь наш атака, не шутя оказываться фальшивый. 
       вот что происходить.
       командир лейхтенбергец халецкий, сидеть со свой гусар в лощина, близко к неприятель, вдруг увидеть, что веймарец скакать он на помощь. не долго думать, он повертывать повзводно направо, и лейхтенбергец поскакать навстречу веймарец на рысь, соблюдать равнение.
       веймарец, завидеть гусар халецкий в белый китель, каковой быть, впрочем, и у они, воображать неизвестно почему, что ехать француз, кто-то крикнуть: "неприятель!" -- и веймарец становиться отступать.
       пеший батарея оставаться между то один на свой позиция. видеть отступление веймарец, кирьяков воображать, что они сминать неприятельский конница, и велеть батарейный командир палить по дерзкий кавалерист, который на рысь приближаться к веймарец. батарейный командир сначала усомниться, но потом и сам поверять. пеший артиллерия засуетиться. закуриться фитиль, а конный партия в белый китель подвигаться все близко. но вот из пушка сверкнуть огонь, загрохотать выстрел. когда дым рассеиваться, мнимый неприятель, состоять из передовой эскадрон лейхтенбергец, пускаться врозь марш-марш на наш правый фланг. впереди все мчаться эскадронный командир с подымать сабля. он скакать прямо, к фронт артиллерия, неистово ругаться.
       батарейный командир, увидеть свой ошибка, чуть не рвать на себя волос. на артиллерист этот случай производить тяжелый впечатление.
       -- в свой для почин стрелять! -- говорить между себя солдат, считать этот событие весьма дурной предзнаменование. по счастие, быть убивать лишь несколько лошадь и ранить несколько гусар. батарейный командир много все хлопотать около раненый. по его морщинистый, загорелый и покрывать копоть щека струиться слеза.
       -- я же вы говорить, генерал, -- укоризненно сказать он кирьяков, опускать глаз, -- он быть стыдно смотреть другой в лицо.
       зато генерал кирьяков относиться к этот событие довольно хладнокровно.
       -- черт же они велеть, каналья, надевать китель! приказывать быть надевать весь серый шинель, так нет же -- франтить вздумать. жарко, говорить, а я не жарко, что ли? сказать, что, это у вы там убивать  двое? -- спрашивать кирьяков подъезжать к он казачий офицер попов.
       -- да, голова совсем раскраивать, -- сказать казачий офицер. -- до сей пора над убитый выть мой ребятишки. что с они делать? народ молодой, глупый. увидеть сорвать череп станичник и давать выть. уж я хлестать их, подлец, нагайка -- ничто не помогать. пустяк, обстреляться, увидеть, какой быть молодец.
       кирьяков поскакать к меншиков с донесение. меншиков видеть большой часть происходить с свой площадка, и, когда приезжать кирьяков, он трлько махнуть рука и отвертываться.
      
    XIII
       генерал халецкий, выезжать один из последний из лощина, куда он запрятывать свой гусар, слышать, как наш батарея стрелять по его передовой эскадрон, но не видеть этот сцена и недоумевать, что бы значить этот выстрел. он велеть свой гусар продолжать отступление. так проехать они с полверсты, как вдруг, к немалый изумление гусар, показываться всадник, по-видимому французский полковник, и во всякий случай неприятельский офицер, который самый бесцеремонный образ гнать свой лошадь прямо на гусар.
       у генерал халецкий быть бравый унтер-офицер зарубин, служить он ординарец.
       -- ваш превосходительство, приказывать взять француз, -- сказать он.
       француз продолжать гнать конь и чуть не врезаться в наш ряд, тут только, как видно, понимать свой ошибка и хотеть повертывать назад, но быть уже поздно. зарубин схватывать он конь под уздцы, француз миг окружать, и он отдавать свой шпага.
       оказываться, что он попадать в плен по свой близорукость. это быть французский полковник генеральный штаб лагонди, находиться в распоряжение лорд раглан. английский главнокомандующий, замечать, что английский армия во время переход удаляться от  французский верста на два, опасаться нападение русский войско и посылать лагонди к принц наполеон просить подкрепление. лагонди исполнять поручение, но на обратный путь принимать русский гусар за француз.
       генерал халецкий быть в восторг. взять в первый же рекогносцировка в плен офицер, да еще полковник генеральный штаб, -- это что-нибудь да стоять. генерал поспешить к князь меншиков, желать скоро похвастать свой трофей, как вдруг к он прискакивать офицер с донесение о то, что несколько лошадь его полк убито, а несколько гусар ранить свой же. халецкий приходить в ярость.
       он винить во все не себя, не батарейный командир и не кирьяков, а тот незнакомый он лейтенант, который встречаться он по дорога.
       халецкий сильно побаиваться князь меншиков, а поэтому, чтобы умилостивлять он, посылать сначала к он зарубин с пленный лагонди.
       в наш войско все с любопытство смотреть на пленный, как на какой-нибудь диво.
       лагонди ехать сконфузить, но стараться придавать себя бравый и беззаботный вид. узнавать, в что дело, князь спрашивать лагонди: кто он такой? лагонди соскакивать с конь, вместо ответ вынимать свой визитный карточка и с вежливый поклон подавать князь, спрашивать в свой очередь: иметь ли он честь видеть русский главнокомандующий?
       адъютант князь переглядываться, по-видимому одобрять утонченный светский манера француз. меншиков поручать один из свой юный ординарец, князь ухтомский, взять тройка лошадь и солдат и отвозить пленный в севастополь.
       -- а ты, братец, -- сказать князь, обращаться к унтер-офицер, привозить пленный, -- за твой молодецкий подвиг ты получать георгий, а за призовой лошадь назначать ты сто пятьдесят рубль.
       -- куда я, ваш светлость! -- сказать зарубин, махнуть рука. -- убивать -- все равный пропадать!
       зарубин думать, что он отдавать прекрасный конь, и не быть рад деньги.
       князь ухтомский и весь молодежь, окружать меншиков, заниматься пленный и становиться упражняться во французский язык, щеголять свой парижский выговор и знание трудный оборот речь. француз  заметно повеселеть и через полчаса быть уже как дома, шутить, балагурить, но весьма тонко и ловко отвечать на весь нескромный попытка молодой человек выведывать у он что-нибудь о число и расположение неприятельский войско.
       ухтомский объяснять пленный, что, собственно, для он взять ипа гплка и что езда на русский тройка иметь в себя особый прелесть, так что один из наш хороший писатель посвящать описание тройка один из хороший свой страница. француз выражать непритворный удовольствие при мысль о поездка на тройка и вскоре испытывать весь прелесть этот путешествие. князь ухтомский так лихо катить он в севастополь, что по дорога бричка опрокидываться на бугор и пленник вместе с князь и кучер очутиться в канава. впрочем, перелом кость ни у кто не последовать и все обходиться благополучно, но француз долго после это помнить русский езда.
       генерал халецкий наконец решаться являться к меншиков.
       -- ваш светлость, -- закричать он тон глубоко оскорблять человек, -- я знать, вы винить я в этот прискорбный событие с мой гусар, но, ей-богу же, я ни при что. весь путаница выходить из-за то, что какой-то лейтенант, уверять, что посылать от ваш светлость, сбивать я с толк и помешать я атаковать неприятель...
       -- я знать все и нисколько не винить вы, -- сказать князь. -- виноватый во все этот кирьяков. а этот лейтенант -- мой ординарец...
       -- конечно, конечно! -- подхватывать халецкий, весьма обрадовать такой оборот дело. -- да, собственно, я и не сердиться на молодой человек... но я быть рассердить в первый минута его дерзкий тон...
       -- я уже велеть он извиняться перед ваш превосходительство.
       стеценко действительно по приказание князь отправляться в палатка халецкий. генерал принимать он на этот раз весьма любезно. стеценко потом хвастать перед товарищ, что не желать быть ни с кто в дурной отношение накануне дело, а потому только будто бы поехать мириться с генерал. на самый же дело он извиняться, говорить, что все это быть сказать они сгоряча и не подумать.
       -- ну, если так, молодой человек, -- сказать  халецкий, -- я охотно прощать вы. давать в знак примирение выпивать бутылка шампанское.
       вечереть. на все восьмиверстный протяжение наш позиция, на левый гористый берег река алма, загораться редкий, тусклый огонь, так как по случай приближение неприятель велено быть класть мало костер. верста в шесть, по тот сторона алма, вскоре показываться огонь неприятельский лагерь. на неприятельский суд, подходить к устье алма, также засверкать огонь. близ палатка меншиков музыкант и песенник тарутинский полк все еще не умолкать. слышаться залихватский мотив песня:
      
       вы, француз, англичанин,
       что турецкий глупый строй!
       выходить, басурман!
       вызывать вы на бой!
       вызывать вы на бой!
      
       странный диссонанс звучать этот бойкий песня посреди хаос различный звук. в опустеть татарский аул, за река, выть голодный собака. говор, топот, ржание -- все сливаться в один общий гул. неприятельский огонь казаться особенно большой и яркий, свой костер представляться еще более тусклый, чем быть в действительность.
       близость неприятель внушать все безотчетный чувство, который трудно определять один какой-нибудь название.
       от веселость и самоуверенность почти у все не оставаться ни след.
       князь меншиков проводить бессонный ночь, наблюдать в труба неприятельский огонь. когда глаз его уставать, он ложиться на бурка, но не мочь заснуть и снова начинать смотреть в труба, потом рассматривать при свет два свеча план и карта и делать отметка карандаш.
       недалеко от ставка князь находиться земляной батарея, сооружать по указание главнокомандующий и один из главный начальник, петр дмитриевич горчаков, брат тот горчаков, который командовать дунайский армия. на этот батарея меншиков возлагать большой надежда. правее быть еще один подобный батарея. орудие смотреть свой дуло в сторона неприятель. сзади орудие виднеться коновязь и палатка артиллерист.
       подле один из этот палатка находиться группа артиллерийский офицер, в число который быть и граф татищев. граф сидеть на камень и молча смотреть в небольшой подзорный труба на неприятельский лагерь. двое молодой офицер, корчагин и глебов, расстилать бурка и, усаживаться на она, пить чай вприкуску, держать блюдечко весь палец, по-купечески.
       корчагин быть широкоплечий, широкогрудый офицер, чуть не от нянька попадать в корпус, где он ружье почти из рука не выпускать, делать разный артикул, но при весь то быть весьма плохой стрелок, так как до выпуск в офицер он ни раз не приходиться выстреливать. с пушка он также быть знакомый более теоретически. его товарищ и приятель глебов быть один из образованный офицер весь батарея: он кончать по математический факультет. глебов быть сын богатый помещик, охотиться с отец с двенадцатилетний возраст, быть отличный стрелок, расти всегда на свобода и по свой развитие выдаваться даже среди артиллерийский офицер.
       -- ты слышать, корчагин, -- спрашивать глебов, -- как сегодня князь петр дмитриевич горчаков хвастать перед главнокомандующий свой землянка? чудак! говорить князь: а каков батарейка-то, ваш светлость! и туда палить, и сюда стрелять. а по-моему, правый кирьяков, что в этот место батарея не иметь смысл и что если, что добрый, мы приходиться отступать, то не втаскивать мы она наверх. посмотреть, с тыл она совсем запирать крутизна.
       -- я и сам то же думать, -- сказать корчагин, до сей пора не подумать об это и, наоборот, восхищаться батарея, потому что другой она восхищаться. но перед авторитет глебов он преклоняться, а потому батарея показываться он теперь никуда не годный. -- но сказать, глебов, голубчик, -- прибавлять корчагин почти шепотом, как бы высказывать мучить его мысль, -- неужели ты не уверять в наш победа?
       -- в такой вопрос уверенность быть не мочь, -- уклончиво отвечать глебов. -- видеть, -- он указывать на яркий костер, гореть в отдаление по тот сторона алма, -- они, кажется, гораздо много, чем наш; но, разумеется, мы унывать нечего.
       -- а вы, граф, как думать? -- спрашивать корчагин, обращаться к татищев, который он также считать  весьма умный человек и перед который всегда пасовать, как перед человек высокий общество, который представляться он что-то таинственный, заманчивый, но недоступный.
       -- а что такой, в что дело? -- спрашивать татищев, полагать труба.
       -- да насчет завтрашний день... если только что-нибудь состояться...
       -- что я думать? да вот, прежде все, думать, что мы с вы быть палить и в мы быть палить, так увидеть... мочь быть, кто-нибудь из мы убивать, один офицер русский армия становиться мало.
       корчагин передергивать.
       -- зачем же непременно убивать? -- сказать он, как бы отгонять от себя этот мысль.
       -- а вы бояться смерть? -- спрашивать граф.
       -- смерть? нет, -- наивно отвечать корчагин. -- вот другой дело, если отрывать рука или нога.
       -- да, это гораздо плохой смерть, -- подтверждать граф. -- что смерть? переход от бытие к небытие, как сказать бы какой-нибудь ученый немецкий колпак. лермонтов сказать, что жизнь быть пустой и глупый шутка. он правый, но он забывать прибавлять, что и смерть еще более пустой и глупый фарс...
       -- ну, а по-моему, так русский народ много правый, -- сказать корчагин. -- недаром народ сочинять пословица, что русский человек смерть шутить. не любить... это только казаться, что так легко умирать, а жить всякий хотеться. я не то чтобы бояться смерть, а странно подумать: сегодня жить, говорить, а завтра я нет... вот ты ученый, глебов, объяснять, как это я представлять, что я вдруг не существовать? сегодня я видеть этот звезда, а завтра они быть так же светить, но, мочь быть, уже не для я?
       глебов не отвечать на этот вопрос, вероятно не знать, что отвечать.
       -- о, да вы начинать философствовать, -- сказать граф. -- это похвальный. прежде вы удивляться мой философия и, помниться, говорить даже, что хорошо играть в карта, чем думать о такой пустяк, как бытие и небытие.
       -- да, пожить, пофилософствовать -- и ум вскружиться, как сказать у грибоедов, -- отвечать корчагин. -- а как, однако, прохладно, господин, не разводить ли и мы огонек? глебов, ты, кажется, еще  и ботаник, что это за сухой трава, как будто большой шар, думаться, она быть отлично гореть.
       -- неужели не знать? да это самый обыкновенный трава, перекати-поле.
       -- у мы, брат, в корпус учить и ботаника, и зоология, а я все еще до сей пора волк от собака не отличать, -- сознаваться корчагин.
       -- это я верить, -- сказать глебов. -- помнить, как мы с ты пойти на охота и ты стрелять домашний утка вместо дикий, да еще как радоваться, что они так близко подпускать?
       корчагин немного обижаться при этот напоминание. он сам любить трунить над себя, но не любить, если это делать другой. сам он даже унижать себя перед такой человек, как глебов и татищев, говорить о себя, что и глупый, и необразованный, и неотесанный, но он быть бы глубоко оскорблять, если бы замечать, что, например, обожать они глебов считать он неразвитый, и в особенность глупый. кроме то, корчагин вообще не любить, если он уличать в какой-либо ошибка или неловкость. впрочем, сердиться он всегда недолго, а на этот раз он мучить столько вопрос, что он не иметь сила не высказывать они, по крайний мера, глебов.
       но глебов, часто весьма словоохотливый и обыкновенно любить отвечать на наивный вопрос товарищ, на этот раз упорно отмалчиваться: собственный мысль занимать он.
       песенник тарутинский полк все еще хриплый голос вытягивать:
      
       вызывать вы на бой!
       вызыв... а... а... есть вы на бой...
      
       наконец князь высылать сказать они, чтобы они переставать и идти спать. группа самый младший офицер тарутинский полк собираться близ палатка полковой адъютант.
       -- это черт знать что за свинство, -- говорить один безусый подпрапорщик. -- так далеко не уходить! даже отличаться не давать. на какой основание сегодня взять у мы от всякий взвод для рекогносцировка только по полувзвод и офицер по выбор начальство. я, например, обходить, а какой-нибудь оболтус вроде подпоручик курнашев отправлять...  нет, что ни говорить, брат, а наш положение самый незавидный. мы с ты не офицер и не нижний чин. уж солдат так солдат, а мы плохой юнкер, ни рыба ни мясо.
       -- ну, полагать, после первый же дело мы производить, -- отвечать другой подпрапорщик.
       -- ты это с что взять? и ты думать, что, раз быть дело, ты сейчас давать отличаться? поставлять наш полк куда-нибудь в резерв, и очередь не доходить до мы даже тогда, когда последний француз показывать наш войско свой пятка...
       -- что же ты -не вызываться идти теперь с другой за аул на аванпост?
       -- это в цепь-то? удивительно, как интересно! татарский собака сторожить!
       в другой группа, состоять из более солидный человек, слышаться иной разговор.
       -- а вы, капитан, смотреть не забывать: ведь за вы еще оставаться должок.
       -- это какой такой? не помнить...
       -- как, неужели не помнить? десять с что-то рубль за последний партия.
       -- ну, погодить, вот еще мы с вы убивать завтра, тогда быть не до счет. живой оставаться -- заплакать.
       -- убивать... пока еще убивать, а долг все-таки платить не мешать.
       -- да отвязываться наконец, что, я отказываться, что ли? приставать с нож к горло!
       -- ну ладно, не сердиться, я подождать... нехорошо сердиться перед такой день... в самый дело, бог знать, что с мы быть завтра...
       -- черт, как выть этот проклятый собака в аул! вы слышать? ужасно неприятно... я несколько раз показываться, что сова кричать, а я не выносить этот крик...
       -- да я и сам не любить... уж хорошо бы вы не напоминать. теперь и я чудиться что-то такой. в самый дело -- сова! что за гадость!
       -- да нет, это собака. у вы не находиться ли что по часть выпивка?
       -- быть там что-то такой. я сказать денщик... выпивать весь же хорошо быть. тоска какой-то щемить сердце. когда я быть юнкер, бывало, кутить весь ночь, а утро изжога во рот, и тошнить, и скверно себя  чувствовать; теперь что-то в этот род. иной раз, казаться, на весь бы плюнуть. со скука бы садиться хоть в картишки, да как-то совестно перед дело...
       -- да, неловко как-то, -- соглашаться товарищ. -- а выпивать можно, после это хорошо спаться... да, может быть, завтра еще бой не состояться.
       на рассвет восьмой сентябрь в морской батальон, располагать в виноградник по тот сторона алма, вдруг происходить тревога: зоркий глаз моряк увидеть движение как будто бы с левый фланг неприятель, от деревня тархаплар.
       вскоре, однако, обнаруживаться, что это быть батальон московский полк, вызывать князь меншиков из керчь. батальон это приходиться сделать в течение три сутки около двести верста. правда, часть этот путь солдат сделать на громадный скрипучий татарский арба, запрягать пара буйвол, верблюд и вол. но и этот повозка отличаться тот свойство, что иметь больший объем вверх, чем вширь, а поэтому человек приходиться помещать на они стоять, то более что в каждый повозка пихать по двенадцать солдат с патронный сума и ружье. от такой езда нога и бок разбиваться до изнеможение.
       приближаться к место военный действие, четвертый батальон московцев, ехать впереди все, устраивать еще шестой сентябрь последний привал. ночь быть тихий и благоуханный. нигде ни звук, кроме жужжание жук и трескотня кузнечик, да вдалеке виднеться в разный место зарево пожар: это казак жечь хлеб и сено, чтобы оно не доставаться в рука неприятель, а кое-где зажигать и оставлять татарин аул. утро седьмой число московец, еще не оправляться от езда на арба, быть рано разбудить команда: "подниматься! ружье вольно!" слово "марш" поставлять все на нога. теперь подвода оставаться уже мало, и приходиться идти пешком, что быть еще плохо езда. солнце светить ярко и обещать не давать пощада непривычный к климат человек. не успевать еще двинуться, как подъезжать в свой коляска четверня командир полк генерал-майор куртьянов, необычайно толстый и цвет лицо напоминать разваривать рак. куртьянов быть один из самый типичный полковой командир, создавать в россия эпоха аракчеев. по искусство браниться и -кричать громовой голос немногие мочь  сравниться с он. на смотр он отличаться молодецкий командование, и только излишний тучность мешать он держаться молодец на конь, который едва выносить тяжесть всадник. вообще по мера возможность куртьянов предпочитать ездить в коляска.
       подъезжать к гренадерский рота штабс-капитан зоркина, куртьянов вдруг усматривать нарушение свой приказание. охотник до всякий бесцельный и только затруднять солдат нововведение, куртьянов приказывать заколачивать патрон в колодки. штабс-капитан зоркий, человек толковый и любить солдат, потихоньку велеть свой гренадер расколачивать колодка, лежать в сумы, и вынимать из они, патрон, чтобы после быть легко доставать, особенно на ход. куртьянов быть взбесить и кричать:
       -- я вы под суд отдавать! я приказывать строить колодка, а вы разбрасывать патрон! заколачивать опять! -- но надо быть спешить, и куртьянов, не знать, где находиться неприятель, сам бояться быть отрезать. поэтому минута спустя он отменять свой новый приказание и велеть идти так, обещать штабс-капитан, что он это даром не пройти.
       не доходить верста четыре до аул тарханлар, кончаться алминский долина и начинаться более возвышенный плоскость. когда московский батальон прибыль сюда, они с возвышенность представляться картина расположение неприятельский левый фланг, который составлять англичанин. не далее два верста от дорога, по который надо быть идти московец, гарцевать английский разъезд. каждый минута быть дорога.
       генерал куртьянов, еще более покраснеть от луч восходящий солнце, велеть какой-то рота образовывать цепь. смущенный ротный командир, подскакивать к коляска генерал, объявлять, что не успевать.
       -- как не успевать? это еще что такой?
       -- ваш превосходительство, у мы ружье заряжать нет!
       -- так заряжать, черт взять!
       -- человек не уметь заряжать на ход, с колодка у мы никто еще не привыкать обращаться.
       тут только куртьянов, несмотря на весь свой упрямство, понимать, что напрасно кричать на штабс-капитан зоркина. волей-неволей приходиться отправлять в боковой цепь гренадер, так как только у они быть заряжать ружье.  только что образовывать цепь, как сквозь она по направление к неприятель проскочить какой-то конный татарин.
       -- где близко проходить к князь меншиков? -- крикнуть зоркий.
       -- ступать сюда,- отвечать татарин, направлять свой лошадь на стоять в отдаление неприятельский конный взвод.
       зоркий вскипятиться и, пускать марш-марш свой конь вслед за татарин, влеплять он несколько нагайка.
       между то генерал-майор куртьянов, увидеть близко неприятель, велеть свой кучер ехать в тарханлар рысь. солдат встревожиться. несмотря на страшный усталость, они взять ружье наперевес и, не слушать команда, беглый шаг пускаться за свой полковой командир. быть англичанин много решительный, два-три эскадрон их кавалерия мочь бы в этот время уничтожать весь московский полк. солдат переставать бежать только тогда, когда адъютант 3-го батальон, заскакивать вперед все и узнавать от наш аванпост, где брод через река, указывать солдат, куда идти. вспотеть, запылить солдат бросаться в вода беспорядочный толпа, стараться на ход зачерпывать вода хоть ладонь. иной припадать к вода и подвигаться вперед, лишь получать изрядный количество толчок от товарищ. настроение дух вдруг изменяться: московец увидеть свой. направо от они виднеться бурлюкский мост, а за он куриться синий дымок. в глубокий низина стоять здесь наш батальон. кашевар готовить пища. перед мост виднеться на самый неудобный место большой свежий насыпь, носить громкий название "эполемент". это и быть батарея, воздвигать меншиков и князь петр горчаков. далее видный быть пень только что срубать дерево; они не скрывать ни один из наш солдат.
       к девять час утро в неприятельский ряд обнаруживаться явный движение: правый фланг, состоять из француз, начинать спускаться со свой позиция. французский колонна идти по волнистый местность, то совершенно скрываться от глаз, то снова показываться. 
       незадолго до это к меншиков прискакивать офицер минский полк от подполковник ракович, занимать наш крайний левый позиция почти у самый море, с известие, что еще с шесть час утро замечать движение французский войско, по-видимому намереваться взбираться на высота, который считаться неприступный.
       меншиков быть крайне раздосадовать этот известие.
       -- передавать подполковник, -- сказать он приезжать офицер, -- что пора он научаться различать фальшивый атака от настоящий. пусть успокаиваться: это сущий вздор.
       то не менее тотчас по отъезд офицер меншиков посылать свой ординарец стеценко к генерал кирьяков, чтобы предупреждать он -- быть осторожный.
      
    XIV
       еще седьмой число, когда совсем стемнеть, французский главнокомандующий сент-арно, чувствовать себя вполне бодрый и здоровый, прискакивать в сопровождение свой свита к маленький домик, где быть прежде почтовый станция и где теперь лорд раглан устраивать свой главный квартира. сент-арно приезжать с цель совещаться с лорд раглан насчет план сражение. резкий противоположность представлять оба главнокомандующий, сидеть теперь за стол над большой карта крым. сент-арно постоянно вскакивать, делать жест, говорить то по-английски, то по-французски и чертить на лист бумага расположение войско, с жар доказывать, что союзник должный, пользоваться свой очевидный численный превосходство, обходить армия меншикова с оба фланг. когда это быть сделать, говорить сент-арно, атака центр становиться "решительный, непреодолимый, неотразимый". лорд раглан сидеть весь время спокойно, слушать с добродушный улыбка, не спорить, но в тот же время мысленно решать действовать по свой собственный план.
       -- вы знать, милорд, -- говорить сент-арно, -- наш рекогносцировка убеждать мы, что западный утес близ морской берег совсем не занимать неприятель. мой план поэтому таков. вот взглядывать: этот линия изображать алма. дивизия боска под прикрытие  флот, который быть двигаться вдоль берег, пойти прямо к этот утес. вот положение русский: вы видеть, они левый фланг удалять от море на два английский миля. становиться быть, мы обходить они. вы, милорд, в тот же время обходить они правый фланг через брод на река алме -- вы знать, что вот здесь быть брод. тогда начинаться движение мой первый и третий дивизия, который сокрушать неприятельский центр.
       -- я позволять себя предлагать вопрос, -- сказать присутствовать на совещание полковник трошю, приставлять наполеон III к сент-арно с нароч-ной цель: умерять пыл главнокомандующий. -- я хотеть бы знать ваш решение, маршал, по вопрос чисто практический: когда и где наш солдат мочь слагать свой мелкий багаж?
       -- подобный вопрос изумлять я, полковник! -- гневно вскричать маршал. -- вопрос о солдатский багаж -- это такой пустячный подробность, что говорить о она, когда речь идти о план сражение, просто смешно. -- маршал продолжать развивать свой план, лорд раглан по-прежнему слушать с приятный, ласковый улыбка, но результат совещание быть лишь то, что раглан не препятствовать маршал двинуть дивизия боска, когда он вздуматься.
       на следующий утро, ровно в половина шестой, генерал боска действительно двинуться вдоль берег со, весь 2-й французский дивизия, иметь сзади себя турецкий батальон.
       между то английский армия и не думать двигаться. лорд раглан заботиться о свой уставать человек и, сверх то, бояться оставлять свой обоз без прикрытие. француз становиться терять терпение. сент-арно отправлять к лорд раглан адъютант спрашивать: что означать такой замедление? лорд раглан отвечать, что часть его войско прибывать поздно и требовать отдых. сент-арно быть вынуждать посылать боска новый приказание: останавливаться. к девять час французский армия останавливаться; солдат располагаться, как на бивуак, и становиться варить в котел кофе, бранить англичанин за их медлительность.
       утро быть тихий, ясный, жаркое. в наш полк служить молебен. наскоро пообедать и становиться приводить в порядок оружие и амуниция. солдат надевать чистый белье. все это делаться без шум и без  обычный солдатский суета. особый военный приготовление у мы не быть: казаться, что готовиться встречать праздник, да и день, кстати, быть праздничный. солдат молиться; многий из офицер становиться на колено.
       даже у ставка главнокомандующий, подле который собираться блестящий петербургский молодежь, не быть слышно ни смех, ни шутка. весь овладевать такой же торжественный настроение, какой овладевать даже неверующий, когда он входить в храм и видеть громадный, коленопреклоненный, молиться толпа народ.
       но когда дивизия боска вдруг останавливаться и становиться пить кофе, у мы обнаруживаться недоумение, смешать не то с досада, не то с чувство облегчение от какой-то тяжесть. многие, и в тот число сам главнокомандующий, становиться думать, что в этот день опять ничто не быть.
       ординарец стеценко прискакивать назад от кирьяков к главнокомандующий.
       -- ну что? видеть он там француз? ты сказать, что мы видеть их движение? -- спрашивать меншиков.
       -- точно так, ваш светлость, но генерал возражать я: видеть, но не бояться они.
       -- это что значить? -- спрашивать меншиков, услышать с правый сторона звук бубен и пение. оказываться, что истомленный московец, торжествовать свой переход через алма в вид неприятель, идти теперь мимо другой полк с бубен, песня и плясун, оглашать этот звук эполемент князь горчаков. московец идти к маяк, на левый фланг, так как принадлежать к состав дивизия генерал кирьякова. уже по один это князь меншиков ненавидеть этот полк. он приказывать песенник замолчать, а полк становиться на свой место. в тот же время князь посылать свой адъютант панаев к кирьяков с приказание такой род: "ежели до ночь не быть дело, то на горе разводить к ночь костер и придавать она вид новый бивуак, дабы отклонять неприятель от фланговый движение, который при наш растянутость едва ли можно отражать".
       панаев заставать кирьяков за сытный завтрак.
       услышать новый приказание князь, кирьяков не на шутка рассердиться.
       -- вы уже не первый посылать от светлый, -- сказать он, -- и все об этот левый фланг! что он беспокоиться! слезать-ка хорошо с конь да закусывать,  а мы француз угощать: как курица перестрелять. кто на подъем выходить, тот тут и ложиться. да не пойти, бестия! они только делать отвод. у я там рако-вич, командир второй батальон минский полк он весь подкрепление просить. куда он? там и батальон делать нечего. я сейчас посылать светлый сказать о то, что я ракович доносить. неприятель, видеть ли, притаскивать к берег море какой-то огромный ящик, к самый алме, полагать он против подъем, а сам уходить. я думать, в ящик чумный. они мы поддевать хотеть: думать, вот так мы и побежцм рассматривать. вот взять труба: этот каторжный ящик видный отсюда... что же, не хотеть закусывать?
       панаев наотрез отказываться и поскакать назад к князь.
       князь меншиков так убеждаться в то, что бой не состояться, что посылать сказать в штабной обоз, находиться на гора, верста в два от его ставка, чтобы там он разбивать палатка и варить обед.
       но в этот время прискакивать панаев с донесение, что ракович требовать подкрепление, а кирьяков не давать их, это быть достаточно для то, чтобы меншиков рассердиться и изливать свой гнев если не на кирьяков, то на солдат его дивизия.
       кстати, в этот время мимо палатка князь проходить изнемогать батальон московский полк. меншиков немедленно приказывать два из этот батальон, как раз наиболее уставать, первый и второй, становиться в первый боевой линия перед фронт тарутинский полк, уже несколько день отдыхать на позиция. становиться на указывать место, московец, по старинный обычай, видеть идти на себя неприятель, становиться переодеваться в чистый белье. меншиков не ограничиваться то, что поставлять московцев на самый опасный позиция: он лишать они главный сила, состоять на оба батальон из сорок восемь вооруженный дальнобойный ружье штуцерник, который быть вместе с третий батальон отправлять через мост и через бурлюк-в алма-тамакский виноградник, становиться быть, на аванпост. четвертый батальон московцев становиться справа белый каменный кладка, то быть недостроенный, издалека видимый маяк. к командир этот батаяьо-на подъезжать старший адъютант кирьяков.
       -- что, не видно начальник дивизия? -- спрашивать батальонный командир. 
       -- он там, у маяк. приказывать подавать конь; удерживаться ли в седло, не знать... при я наливать такой пунш, что выходить голый ром. такой крепкий чай с досада пить, говорить.
       -- а что, должно быть, у наш василий яковлевич опять что-нибудь выходить с светлый?
       -- да как же! светлейший все к он придираться. а василий яковлевич, в пика он, все переговаривать слово старый князь насчет батарейка: туда палить и сюда стрелять. а на поверка выходить, говорить кирьяков, что неприятель из этот же эполемент пускать в мы картечь. я хотеть отвлекать внимание василий яковлевич от этот вопрос, тронуть шпора свой конь и говорить он: неприятельский войско снова двигаться и главнокомандующий ожидать вы на конь.
       действительно, оканчивать завтрак, кирьяков поехать по батальон кричать "ура". в этот время меншиков наблюдать в труба не за неприятель, а за наш левый фланг. он чувствовать себя нехорошо после бессонный ночь и пробормотать:
       -- некстати нездоровиться!
       посмотреть еще немного, меншиков убеждаться, что на левый фланг кирьяков переставлять некоторый часть вопреки его приказание. князь спрашивать свой кабардинец, садиться на конь и поскакать на левый фланг, проворчать:
       -- надо посмотреть, что там наделать кирьяков.
       на путь князь пробормотать приветствие войско и сказать они: "надо вы показывать себя сегодня истинно русский молодец". солдат не расслышать, и никакой ответ не последовать.
       во время подъем князь и его свита на высота левый фланг быть замечать общий движение в неприятельский ряд. теперь все понимать, что бой состояться сейчас же. в наш передовая линия солдат становиться в ружье; московец, не успевать даже пообедать, становиться разбивать колодка и откусывать патрон.
       англо-француз приближаться к наш аванпост. француз несколько опережать англичанин, но и последний быть уже ясно видный невооруженный глаз. француз идти густой колонна, а англичанин -- длинный развертывать строй, иметь впереди себя парной цепь, загибать по угол. их красный мундир и оружие быть ярко освещать палящий луч солнце. 
       окружать князь офицер, видеть движение англичанин, теряться в догадка. они понимать не мочь, как можно вести войско в атака развертывать фронт. в каждый тогдашний учебник предписываться действовать густой масса, напор.
       -- должно быть, они думать при удар охватывать наш колонна с фланг, -- сказать сам меншиков, разделять общий недоумение, но стараться не выказывать это. -- да, -- прибавлять он, -- цель явный. доказательство служить то, что середина их батальон вдвое глубоко край.
       в этот время к князь подскакивать наконец кирьяков, слегка покачиваться на свой прекрасный конь. князь показывать вид, что не замечать кирьяков, и отвертываться. кирьяков также повертывать конь в сторона и поехать к тарутинец, который четыре массивный колонна лежать с левый сторона маяк.
       меншиков приказывать один казак следовать за себя и лично поводить два рота московцев.
       -- вот в этот направление, -- сказать он, указывать правее маяк.
       кирьяков слышать этот приказание и не утерпеть. он подъезжать и сказать:
       -- после трехдневный форсированный марш этот батальон в полтора час не мочь отдыхать. пусть бы полежать; можно они заменять другой полк.
       -- для они это ничто не значить. изволить поставлять они в ружье! -- сказать меншиков.
       -- по приказание главнокомандующий -- в ружье! -- скомандовать кирьяков.
       но меншиков это не удовольствоваться. он лично становиться расставлять батальон. один из они, под команда граль, велеть опускаться к речка по лощина и становиться колонна к атака подле резервный белостокский батальон, другой -- становиться подле каменный стенка, ограждать небольшой фруктовый сад с высокий дерево.
       -- вы должный иметь этот стенка постоянно в глаз, -- сказать меншиков батальонный командир. -- не давать неприятель укрываться за она, а в случай надобность выбивать он оттуда штык.
       -- слушать, -- отвечать батальонный командир, мужчина средний год, с тонкий аристократический черта лицо. это быть граф фон зео. как-то странно звучать у он это солдатский слово "слушать", так и  казаться, что он заговаривать отменный французский язык.
       дивизия боска идти по-прежнему впереди все. англичанин уже почти поравняться с первый и третий дивизия француз и находиться уже верста в два от река алма.
       здесь начинаться спуск под гора к река. союзный армия в последний раз останавливаться. внизу, из-за сад и виноградник, сверкать струя извилистый алма; по тот сторона река, посреди холм, покрывать зелень, виднеться большой серый квадрат и прямоугольник: этот серый фигура состоять из человек, одевать в шинель, несмотря на палящий зной.
       на минута в союзный армия наступать глубокий тишина. в шестидесятитысячный армия все вдруг умолкать так, что ржание какой-то становиться на дыбы лошадь быть слышно на громадный расстояние. гул и говор тридцать тысяча русский ясно доноситься до слух союзник. далеко быть слышный слово шотландский генерал кэмбель, который нарушать молчание, сказать:
       -- кажется, пора освобождать человек от половина их патрон.
       лорд раглан в этот время ехать навстречу маршал сент-арно. оба главнокомандующий подниматься на курган и становиться смотреть в труба. сент-арно быть вполне уверенный, что лорд раглан одобрять его план сражение. спрятать свой труба в футляр, он с живость спрашивать лорд:
       -- вы, становиться быть, обходить неприятельский позиция?
       теперь только в первый раз лорд раглан пояснять свой мысль.
       -- у неприятель, -- сказать он, -- стоять на правый фланг столько кавалерия, что я не решаться обходить он.
       маршал не сказать более ни слово и, закусывать губа, поскакать по направление к свой центр. дивизия боска уже начинать обход русский левый фланг.
      
    XV
       боска проводить десять год в алжир и быть один из самый способный генерал французский армия. в противоположность  князь меншиков, который, проводить несколько сутки на алминский позиция, оставаться при убеждение, что западный утес близ устье алма неприступный, боска счесть необходимый лично исследовать местность.
       еще на рассвет боска в сопровождение несколько офицер поехать по дорога, вести из деревня алма-тамак, и увидеть, что здесь можно проходить не только солдат, но и артиллерия. когда французский армия приходиться останавливаться по причина медленность англичанин, боска, чтобы не терять время, продолжать рекогносцировка, а цепь его зуав приостанавливаться только для то, чтобы широко расходиться, и потом, то осторожно подаваться вперед, то снова останавливаться, зуав понемногу приближаться к река, нигде не видеть русский.
       к этот время, впрочем, прибывать в алма-тамакский виноградник штуцерный московский полк с поручик култашев, за они следом идти весь третий батальон московцев, который располагаться цепь, занимать часть алма-тамакский сад.
       солдат, изнемогать от жажда, часть разбредаться по виноградник и, мало думать о неприятель, становиться жадно поглощать спелый ягода.
       между то неприятельский колонна останавливаться. вместо то чтобы пускать в дело штуцерный, быть подавать сигнал стрелять цепь, вооруженный гладкоствольный ружье. круглый пуля, лететь из этот ружье, не достигать неприятель; поэтому быть подавать второй сигнал: переставать стрелять. сейчас же после это голова французский колонна расходиться веер и в свой очередь открывать огонь.
       третий батальон было зашевелиться и вскоре снова скрываться в сад.
       немного погодя боска, взять с себя бригада отма-ра, двинуться по алма-тамакский дорога, а бригада буа отправлять вместе с турок морской берег. вскоре зуав из бригада буа подходить к река и искать на она удобный переход. ни один русский солдат не быть перед они. переправа начинаться. вскоре француз, а вслед за они и турок быть уже на левый берег алма.
       к половина двенадцатый лишь один маленький группа из бригада буа дожидаться очередь переходить морской отмель. некоторые лежать на песок, другой,  полуодетый, бродить по вода. перебираться через река, буа увидеть перед себя узкий ущелие. пехота идти с удобство, но артиллерия еще не успевать переправлять. в тот же время сам боска с бригада отмар приближаться медленно, постоянно останавливаться, к река через деревня алма-тамак, вести с себя артиллерия. некоторые из зуав -- народ нетерпеливый -- бросаться вперед и, вместо то чтобы идти по дорога, переходить алма, взбираться на вершина по тропинка и прямо по камень. наконец целый батальон зуав вскарабкиваться на "неприступный" западный утес, но и отсюда не быть видно русский войско. бывший невдалеке батальон минский полк еще скрываться от глаз француз, а находиться там же русский полубатарея еще молчать.
       командир минский батальон, однако, давно уже замечать движение француз и просить помощь, который он все еще не давать.
       князь меншиков оканчивать расстановка батальон московский полк, как вдруг к он с разный сторона становиться являться офицер и казак с известие о переправа через алма часть неприятельский войско у самый морской берег. фальшивый атака оказываться настоящий. сомневаться более быть невозможный, и князь, сконфузить, взбесить свой собственный недогадливость, вдруг решать, что весь его внимание должно быть обращать на дивизия боска и что недаром же он до сей пора так заботиться о левый фланг. князь в этот минута совсем забывать, что до сей пора предмет его забота быть не боска, а кирьяков.
       в сопровождение адъютант и свита князь поскакать по направление к обрыв крутой высота, стоять у море.
       как раз в этот время движение вновь начинаться по весь неприятельский линия.
       громадный красный лента, образовывать развертывать английский дивизия, уже поравняться с ожидать ее французский колонна. причудливый убор шотландец, белый перо на каска всадник, окружать лорд раглан -- старичок в долгополый синий сюртук, -- все это уже быть видно невооруженный глаз в наш первый линия. наш аванпост начинать стрелять и понемногу отступать за река. только штуцерный по-прежнему сидеть в алма-тамакский  виноградник и становиться оттуда не без успех стрелять по француз.
       как раз против тот место, где левый фланг француз сближаться с правый фланг англичанин, по тот сторона алый мы, быть крайний правый рота третий батальон московский полк. командовать она поручик ола ов.
       вдруг войско в красный мундир значительный масса и бегом бросаться на он. олово отодвигать свой человек влево и пускать на англичанин беглый огонь, но в тот же время в его рота становиться стрелять француз.
       -- бросаться, ребята, в вода! -- крикнуть олово в надежда перебираться на левый берег алма прежде, чем враг сближаться с он. но крутой берег задерживать как он, так и весь третий батальон, последовать его пример. происходить странный сцена: француз, англичанин и русский -- все смешаться в общий куча, но враг не трогать друг друг, и все пускаться вброд; в этот место быть довольно глубоко и кое-где приходиться подпрыгивать, чтобы не захлебываться. наконец наш выбираться рано неприятель, выходить из речка и, отряхаться, уходить за второй батальон, чтобы осматривать свой патрон. француз же и англичанин вскоре попятиться назад, так как они становиться беспокоить наш штуцерный.
       на левый фланг уже слышаться сильный, перестрелка. еще рано грянуть несколько пушечный выстрел. ружейный огонь все усиливаться. над алма уже подниматься клуб пороховой дым.
       князь меншиков наконец прискакивать на высота, с который быть ясно видно, как врассыпную переправляться хвост французский бригада буа. с море быть слышно, как греметь цепь пароход. подле самый берег, почти скользить по песчаный дно, неприятельский пароход укреплять себя на якорь, приготовляться к пальба из свой огромный орудие.
      
    XVI
       бой кипеть уже почти по весь линия. движение англичанин быть несколько замедлять то, что сапер подпиливать мост через алма, а казак, удаляться из аул бурлюк, зажигать он. палящий зной и способ постройка  татарский домишко, в особенность же высокий забор, способствовать распространение пламень, и весь деревня вдруг запылать, как будто от какой-нибудь пиротехнический фокус.
       густой дым мешать противник разглядеть друг друг.
       на крайний левый фланг подполковник ракович держаться еще несколько время со свой минец, но, не видеть ниоткуда помощь, становиться отступать, чтобы соединяться с остальной часть тот же полк, находиться чуть не за два верста.
       в число полк, располагаться у маяк, быть тарутинский, все еще ровно ничто не делать из-за отсутствие ~ какой бы то ни быть приказание главнокомандующий. командир этот полк волк с утро усердно слушать молебен, а во весь время дело быть без лошадь, ходить взад и вперед, суетиться, но толк из это выходить мало. он даже не догадываться посылать свой штуцерный на помощь култашев, который один задерживать движение неприятель по алма-тамакский дорога.
       быть час пополудни. к тарутинец из английский цепь становиться долетать пуля. солдат, никогда не бывать в огонь, оторопеть, слышать странный звук, вроде жужжание камень, бросать из пращ. пронзительный визг пуля, напоминать звук "пэ-энь", все учащаться, и наконец отдельный звук сливаться в один общий, непрерывный "пэ-энь", сопровождать как бы легкий дуновение ветер. вдруг один из рядовой, череп, съеживаться и с искривляться лицо упасть. лицо солдат вытягиваться: это быть первый раненый в их полк.
       -- черепов, черепов ранить, -- вдруг заговаривать солдат. составлять носилки из ружье и понести он на перевязочный пункт.
       в этот момент наш земляной батарея открывать огонь ядро по англичанин. быть видно, как англичанин припадать к земля, за исключение несколько наездник, вероятно офицер. выстрел наш батарея быть не особенно удачный: снаряд то не долетать, то перелетать узкий лента, образованный английский строй.
       как раз в этот время мимо тарутинец проскакать на левый фланг меншиков со свой свита, а дым гореть бурлюк скрывать англичанин, подходить к мост. 
       князь меншиков со свой адъютант быть над обрыв и беспомощно смотреть на переправляться зуав. вдруг с море загрохотать выстрел, другой, третий, вскоре целый туча снаряд становиться перелетать через голова главнокомандующий и его свита.
       меншиков лично не быть трус, да он и не в первый раз в жизнь приходиться слышать музыка ядро: в различный сражение он получать рана, и теперь давать себя чувствовать, когда он сидеть в седло. не страх, а полный растерянность выражаться в его взгляд. адъютант храбриться, .хотя в душа почти все они быть жутко, и можно смело сказать, что трусить много все тот, который наиболее стараться показывать себя храбрец.
       в число таковой быть панаев, юноша, до сей пора святой верить в главнокомандующий и думать, что он мочь управлять войско, как шахматный игрок свой пешка. "если бы не этот кирьяков, -- думать панаев, -- светлейший давно бы уничтожать половина неприятельский войско". этот мысль быть прерывать рев неприятельский морской орудие, и весь внимание панаев обращаться на лететь снаряд, производить в воздух шум, подобный ураган.
       "неужели и в я попадать один из гудеть снаряд?" этот мысль овладевать панаев, и он забывать обо все остальное.
       князь меншиков, возвращаться назад, наконец увидеть пушка, переправлять бригада, который вести сам боска. этот пушка, очевидно, намереваться обстреливать отлогий балка, куда спускаться князь со свой свита. князь соображать, что надо пускать в дело наш кавалерия. он подзывать к .себя быть с он офицер генеральный штаб жолобов.
       -- приводить два дивизион гусар, -- сказать князь, -- направлять они против правый фланг француз и сбивать при я они батарея с позиция.
       не успевать жолобов отъезжать несколько шаг, как вдруг лошадь его, пронизывать ядро, пускать с море, грохнуться вместе с всадник. жолобов очутиться на земля, сидеть возле упавший седло. панаев, ехать между казацкий урядник и какой-то грек, бросаться к жолобов, забывать о собственный опасность.
       -- что с вы? -- спрашивать панаев. -- ваш лошадь, кажется, убивать; взять лошадь грек.
       лошадь быть действительно убивать ядро наповал. 
       -- кажется, у я тут что-то вырывать, -- сказать жолобов, указывать на нога.
       панаев и два другой адъютант соскакивать с лошадь и подходить к товарищ. у жолобов быть изорвать платье, белье и рейтузы, но много ничто не быть видно.
       мимо проезжать казак. он подзывать, он хотеть удирать, но, увидеть урядник, останавливаться.
       -- стоять, ты, такой-сякой! -- закричать на казак панаев, приправлять этот слово отборный юнкерский выражение.
       -- полно, ваш благородие, -- замечать урядник. -- тот глядеть, срезать -- и помирать с скверный слово на язык.
       панаев быть пристыжать и, велеть казак подержать лошадь, становиться помогать жолобов. с помощь урядник и грек панаев потащить жолобов за бугор, где быть безопасно от снаряд.
       -- сказать светлый, чтобы берег себя, -- говорить жолобов, не издавать ни один стон.
       когда он полагать и попытаться раздевать, то увидеть огромный как бы обжигать рана: кровь не быть. у панаев мурашки побежать по тело. вдали ехать какой-то фура, панаев велеть грек останавливать она, но грек, не понимать или не желать исполнять приказание, ускакивать в обоз. панаев поскакать сам и привозить фура, куда укладывать жолобов. жолобов оборачивать нога пола свой шинель солдатский сукно. урядник повезти он в тряский фура на перевязочный пункт. за гусар вместо жолобов посылать грейг. прискакивать-гусарский офицер и отрапортовать меншиков, что лишь только гусар появляться во фланг француз, как их батарея сниматься с передок, почему гусар и отступать.
       -- это почему же? -- спрашивать князь. -- повторять атака, не давать они покой.
       -- слушать-с! -- офицер ускакивать обратно.
       гусар, опасаться пароход, и не думать повторять атака. они стоять за бугор, французский батарея уже быть устанавливать, и раздаваться первый выстрел. в этот время примчаться и наш батарея (номер четвертый семнадцатый бригада) под начальство кондратьев.
       при третий пушечный удар меншиков быстро обращаться к бывший подле он батальон московец и  скомандовать:
       -- второй полубатальон вполоборота налево, первый вполоборота направо! шаг... марш!
       по этот команда выбиваться из сила московец бросаться к батарея кондратьев и за спина стоять без дело тарутинец быстро проходить оба низина, далее они наткнуться на рота свой же полк, при который быть и командир полк куртьянов, еще раз скомандовать они: вполоборота направо! но необходимо вернуться несколько назад и прослеживать движение московский, полк еще до то, как он поводить меншиков.
       следовать параллельно батарея кондратьев, московец приближаться к крутизна, оканчиваться обрыв над река. уже перевал очутиться под их нога; тут ротный командир повертывать фронт к море. над голова визжать пуля и гудеть ядро.
       ротный командир штабс-капитан селихов идти впереди все. вдруг останавливаться; останавливаться и солдат. в целое батальон не оказываться никто, кто бывать бы в прежний сражение, никто не знать, куда идти: впереди не быть видно ни один наш солдат.
       молодой офицер бейтнер, командовать один из взвод, указывать на невысокий, но крутой холм, близ который стоять батарея кондратьев, бывший без всякий прикрытие.
       -- казаться, мы надо идти туда, -- сказать он штабс-капитан.
       в этот время все показываться, что с море усиливаться ветер; на самый дело учащаться выстрел с пароход.
       -- вперед -- марш! -- скомандовать ротный командир, видеть, что он рота мочь быть укрытый холм от пароход.
       солдат невольно пригибать голова, хотя это и не мочь спасать от пуля и ядро, и почти бегом пускаться к холм. подпоручик перов вместе с бейтнер отважиться взбираться на вершина холм, откуда быть видно устье алма и слышно, как греметь цепь неприятельский пароход.
       перед фронт московец и левее виднеться француз, который выстраиваться бегом и тащить орудие. один из они оборваться и становиться катиться вниз. происходить остановка, лошадь взбеситься, но вскоре все приходить в порядок, и орудие втаскивать человек. шесть французский орудие уже стоять в ряд, потом появляться еще два. 
       -- смотреть, бейтнер, -- сказать перов, -- у они перед ряд скакать всадник, должно быть, начальство. баранов! -- крикнуть он штуцерный (при этот батальон быть штуцерный). -- нельзя ли снимать то, что на белый конь?
       -- сейчас посмотреть, ваш благородие, -- сказать штуцерный, взбираться на холм также из любопытство.
       штуцерный составлять привилегированный меньшинство, они стрелять из ружье, бить на полтора тысяча шаг, и знать себя цена. даже вид у они быть более молодцеватый и независимый, чем у остальной солдат. баранов считаться один из хороший стрелок в полк. командир другой рота, бывший у подошва холм, услышать слово перов, прокричать то же стрелка:
       -- пожалуйста, баранов, убивать то, что на белый конь; наверное, он у они какой-нибудь начальник большой.
       баранов прицеливаться, выстреливать, и белый конь бежать уже один, влачить на стремя седок.
       -- молодец, баранов, спасибо! -- закричать офицер, а вслед за они и солдат.
       -- чарка водка за я! -- крикнуть ротный командир.
       -- до белый конь сколько быть шаг? -- спрашивать бейтнер.
       -- во весь визир, ровно тысяча четыреста шаг, -- отвечать баран, нисколько не сомневаться в точность свой слово.
       весь неприятельский фронт, который принадлежать убитый всадник, рассыпаться в стрелка, не кончать построение. неприятельский пуля жужжать, все еще не задевать никто.
       -- смотреть, господин, -- сказать штабс-капитан селихов стоять подле он два молодой офицер, -- вот что-то упасть подле я, кажется, это пуля... да, посмотреть, какой странный форма. вот она: настоящий наперсток. надо спрашивать наш артиллерист: что это за диво? неужели этот штука думать стрелять в мы?
       один из офицер, подбирать конический пуля, так называть пуля "минья", вызываться перебежать к артиллерист кондратьев и узнавать, что за новинка.  артиллерийский офицер повертеть пуля в рука и наконец решать, что, вероятно, это особый маленький снаряд, наполнять взрывчатый состав и предназначать для то, чтобы взрывать патронный ящик.
       двое из офицер даже становиться рассуждать о траектория, описывать подобный снаряд, и только удар неприятельский ядро, сваливать один из наш лошадь, прекращать их спор.
       перов и бейтнер все еще стоять на холм в вид неприятель.
       -- смотреть, бейтнер, -- сказать перов, -- ведь наискось от мы стоять неприятельский батарея, пока я засматриваться на баранов, она куда-то исчезать, что за пропасть такой! блестеть всего один пушка, другой как не бывать.
       -- это значить наводить орудие на мы, -- отвечать бейтнер. -- жерло глядеть на мы они, оттого они не видно... беречься, перов! опускаться!
       мелькнуть огонь, подниматься дымок, и о подошва холм шлепнуться несколько ядро.
       -- мимо! -- сказать перов веселый голос.
       -- идти вниз! -- крикнуть бейтнер. -- не спешить, а хорошо припадать к земля!
       -- видеть, пустяк!
       бейтнер сам поползти и снова крикнуть:
       -- да опускаться же, черт взять!
       вдруг послышаться звук, как будто мешок упасть на земля. бейтнер оглянуться: перов лежать, прильнуть грудь к земля; один его рука быть отбрасывать в сторона. бейтнер подползать к перов, тронуть он, подымать он голова -- тот быть мертвый. розовый его щека по-прежнему пылать, на губа играть застывший улыбка. весь правый бок быть забрызгать кровь.
       чувство самосохранение заставлять бейтнер скоро сбегать вниз.
       -- ребята, перов убивать, -- сказать он.
       весь колонна, лежать на трава в шесть шеренга, вставать на колено, шептать молитва и креститься.
       впоследствии бейтнер уверять, что перов еще с утро иметь предчувствие, что погибать в бой. на рассвет, после то как неприятельский рожок и труба мелодично проигрывать зоря, а наш отвечать они на это на барабан "генерал-марш", офицер четвертый батальон московский полк собираться потолковать,  отчего не идти другой батальон московцев. перов весь время молчать, но вдруг сказать:
       -- вот вы о что толковать, а я даже и думать ни о что не хотеться.
       -- что так? трусить? -- спрашивать он кто-то.
       -- такой вещь не говорить, -- запальчивый отвечать перов. -- и если бы не такой день, я бы знать, что вы отвечать.
       -- да я только пошутить, -- оправдываться товарищ.
       -- рассказывать, что с вы? -- спрашивать другой офицер.
       -- тяжелый сон сниться... признаваться, хотя я и не суеверный, я это расстраивать...
       -- рассказывать, рассказывать, -- приставать офицер.
       -- сниться я мой покойный мать. приходить она будто бы весь в белый, такой молодой, какой я видеть только на портрет, и все звать и манить я куда-то. я быть так весело и так хотеться идти за она.
       у многий офицер, до сей пора скептически улыбаться, лицо принимать грустный и торжественный выражение. в этот время подходить бейтнер, друг и однокашник перов.
       -- что с вы, господь? -- спрашивать он, видеть мрачный лицо товарищ.
       -- да вот, скука нагонять, -- сказать один офицер, с неудовольствие указывать на перов. -- и себя, и другой расстраивать.
       узнавать, в что дело, бейтнер постараться ободрять приятель.
       -- не сокрушаться, -- сказать он, стараться шутить, хотя это выходить не похожий на шутка. -- если ты убивать, я оставаться живой и суметь расквитываться за ты с враг; а убивать я, ты отомщать за я!
       -- верить, -- сказать перов. -- но, право, я еще не заслуживать добрый память: не хотеться так рано умирать!
       -- давать бросать жребий, -- сказать бейтнер, -- посмотреть, кто первый умирать!
       -- ах, бейтнер, что за пустяк! это ты я не убеждать. я уверенный, что первый очередь мой, я наверно знать, что первый!
       -- так спеть наш предсмертный песня, -- сказать бейтнер.
       -- спеть бы, брат, как певать, да нет, не петься!
       -- что за бабство! не быть, брат, трусить. 
       -- боже сохранять, я не трусить! а не хотеться бы умирать. сказать, бейтнер, ты ведь мой друг?
       -- друг, теперь и всегда.
       -- ну так я ты сказать по секрет: у я невеста оставаться дома.
       -- э-э, брат, вот оно что! вот где настоящий причина твой грусть! если так, утешаться! мы с ты и через пятнадцать год, быть мочь, недоставать время жениться, а не то чтобы думать о то теперь, когда подходить время поражать враг!
       но перов не утешаться и быть один из первый жертва алминский бой.
       командир московский полк, известный мы краснолицый толстяк генерал-майор куртьянов, быть в самый свирепый расположение дух. дело в то, что солдат при переправа через река алма, перетаскивать с великий труд генеральский коляска, сломать ось и выпачкать грязь весь сидение.
       куртьянов никак не мочь забывать этот обстоятельство и даже теперь, под жестокий штуцерный огонь, все вспоминать об этот событие и повторять: "ах вы каналья! я вы! пусть только кончаться дело, допекать я вы! со свет согнать!"
       когда меншиков лично расстанавливать батальон московцев, два рота этот полк вместе с куртьянов очутиться подле часть минский полк, давно уже призванный меншиков из резерв, и ждать дальнейший приказание. куртьянов вместо какой-либо распоряжение становиться снова оглашать воздух нецензурный брань, который звенеть в ухо, не заглушать даже пальба неприятельский штуцер.
       в этот время к куртьянов подъезжать меншиков, который ездить теперь взад и вперед в поиск за начальник левый фланг кирьяков. оказываться, что и куртьянов понятие не иметь о то, где находиться начальник дивизия.
       меншиков злорадствовать.
       -- генерал, -- сказать князь, -- я ехать к правый фланг. не видеть кирьяков, чтобы оставлять на он левый фланг. принимать же вы начальство здесь.
       куртьянов в ответ только промычать какой-то нечленораздельный звук.
       -- продолжать наступление, -- сказать князь, хотя до сей пора никакой еще наступление со сторона куртьянов не быть. -- выбирать момент для дружный  удар в штык. дело здесь идти так хорошо, что этот момент наступать скоро.
       -- слушать-с, -- сказать куртьянов, а князь поскакать к правый фланг. но по дорога он доносить, что посылать он с какой-то поручение флигель-адъютант сколков раздроблять рука, и князь поспешить на перевязочный пункт.
      
    XVII
       перевязочный пункт находиться на луг, в местность, достаточно удалять от алый мы, но и сюда долетать иногда снаряд и штуцерный пуля. здесь еще с утро находиться считаться в свита меншиков доктор таубе с полковой доктор, несколько военный лекарь и фельдшер, что и ограничиваться весь военный персонал. поздно, услышать канонада, приезжать и некоторый севастопольский врач. гораздо рано они прибывать сюда два женщина, весьма различный по наружность и по общественный положение.
       один из они быть елизавета михайловна хлапонин. когда она быть еще не хлапонина, а девица борисова, она знать весь севастополь как один из самый хорошенький барышня, и на бал в морской клуб она привлекать многий поклонник. по вечер, когда на екатерининский пристань играть музыка, она часто гулять с молодой артиллерийский офицер хлапонин, который быстро продвигаться вперед и метить уже в батарейный командир. несмотря на то что борисов уже почти официально считаться невеста хлапонин, за она продолжать ухаживать многие, никак не желать помириться с мысль, что она оказывать предпочтение другой.
       в число ухаживать за она быть даже человек солидный, как, например, генерал кирьяков, вообще большой поклонник женский красота. даже когда, к досада многие, борисов обвенчаться с хлапонин, только что перед этот получать в командование батарея, генерал кирьяков не прекращать свой ухаживание и рисоваться перед молоденький дамочка свой генеральский чин, армейский любезность, репутация герой и георгий в петличка. еще задолго до высадка неприятель кирьяков говорить хорошенький  патриотка, что мы европа шапка закидывать, и, вероятно в доказательство этот, носить шапка и вообще держать себя с ухарство, приличный скоро юнкер, чем генерал. но какой чудо не производить женский глазок! ведь уверять же, что другой севастопольский дама, менее скромный и более любить повелевать, чем хлапонин, до тот овладевать сердце несколько почтенный воин, что они впрягаться в маленький колясочка и возить она по сад, как ребенок.
       хлапонин, наоборот, сделать весь возможный, чтобы избавляться от приставание, но иногда скромность возбуждать более, чем самый наглый кокетство.
       как бы то ни быть, кирьяков быть влюбленный по ухо, и многие становиться это замечать. уж на что князь меншиков и тот поинтересоваться узнавать, что это за хлапонин, и просить, чтобы он познакомить с она. раз как-то князь случайно узнавать, что хлапонин гулять с муж на пристань, и нарочно повертывать туда свой конь. меншиков и двое из его адъютант сходить с лошадь и спускаться со ступень; князь представлять хлапонин, и он сказать она несколько старомодный комплимент.
       в другой раз хлапонин ехать амазонка на северный сторона и снова встречаться с князь и его свита.
       всегда суровый, меншиков на этот раз принимать любезный вид и, поклониться, спрашивать, куда она так спешить один, тогда как до сей пора она привыкать встречать всегда с муж.
       хлапонин отвечать, что муж ее отлучаться на батарея и что она спешить, так как'уже поздно и она становиться немного страшно.
       -- в такой случай мы быть охранять вы до его возвращение, -- сказать князь и со весь свой эскорт провожать хлапонин на северный сторона.
       в день алминский сражение хлапонин, не видеть муж в течение несколько день, становиться тревожиться о он и приезжать рано утро на бивуак.
       в этот время уже проигрывать зоря, сначала у француз, потом у англичанин, затем и у мы.
       -- митя, голубчик, -- говорить хлапонин, не стесняться присутствие офицер и солдат и ласкаться к муж.
       -- поехать домой, дорогой, -- говорить хлапонин. -- не тревожиться обо я... ведь не все убивать...  а если я и убивать, ты должный перенести этот потеря с твердость дух. обещать я, что ты... он шепнуть что-то на ухо жена.
       -- я не мочь примиряться с этот мысль! -- вскрикивать хлапонин. -- какой я дело до этот глупый война! я не хотеть, чтобы ты отнимать у я!
       она становиться плакать. у многий офицер, видеть этот сцена, навертываться слеза. многие из они в другой время быть бы не прочь ухаживать за хорошенький жена батарейный командир, но теперь едва ли находиться хоть один, кто в голова лезть бы такой мысль. не до то быть все.
       -- я оставаться здесь, с ты! -- говорить хлапонин, всхлипывать. -- пусть и я убивать. я быть помогать ты. ты думать, я женщина и поэтому ничто не понимать? я весь ваш военный прием знать. я быть передавать твой приказание.
       с труд удаваться хлапонин убеждать жена, что ее присутствие только лишать его хладнокровие, необходимый для начальник во время бой.
       прощание расстраивать почти весь присутствовать. хлапонин благословлять муж, как мать -- сын.
       в сопровождение один из фейерверкер и с казак она поехать посреди полк; всюду служиться в этот время молебен и слышаться гимн "коль славный".
       на лужайка, за резерв, хлапонин увидеть собрание полковой доктор и, отпускать фейерверкер и казак, подъезжать к они. у она мелькнуть мысль, который тотчас же оправдываться.
       -- что у вы тут? -- спрашивать она один знакомый доктор, седой старичок.
       -- перевязочный пункт, красавица мой, -- отвечать старик доктор, носить она когда-то на, рука. -- спешить скоро в город. здесь не место нежный создание с слабый нервы.
       -- а почему вы думать, что у я слабый нерв?
       -- да вот вы и сейчас, как видно, плакать, и глазок-то у вы совсем красный... не горевать, бог милостивый, побивать этот ярый туркоман.
       -- а что вы сказать, доктор, если я оставаться здесь? 
       -- вы? я сказать вы, мой барыня, что это женский каприз. что вы здесь делать? вот, я понимать, приходить сюда этот матросский девушка: видеть, стоять там в куртка и в шаровары и балагурить с солдат. этот мочь быть мы полезный как рабочий сила. а вы, мой барыня, с ваш нежный пальчик...
       -- переставать, доктор, уж хоть вы бы не говорить это! я вовсе не хотеть прослывать неженка. хорошо сказать я, ведь сюда быть приносить раненый. что, если сюда приносить мой муж?
       хлапонин сам испугаться свой, слово, но они становиться для она неотразимый довод, она решаться оставаться.
       другой прибывать сюда особа быть тот самый девушка в матросский куртка и шаровары, на который указывать доктор. до последний время этот девушка жить на один из самый трущобный улица севастополь и быть известный матрос и солдат под имя дашок. но когда наш армия двинуться на алма, дашка решаться последовать за свой многочисленный "знакомый". она продавать весь свой скарб, получать за оно что-то рубль пять и в придача матросский куртка и штаны. взять" с себя кое-какой съестной припасы, графинчик водка, бутыль с вода, несколько узелок и ящик с чистый тряпка, ножницы и корпия, дашка на рассвет появляться возле резерв и, не смущаться довольно циничный шутка-ми солдат, думать, что она являться в качество маркитантка, отправляться на перевязочный пункт и, усаживаться под кустик, становиться развязывать свой ящик и узелок. доктор замечать она и, узнавать, в что дело, похвалить, прибавлять, однако, что она должный во все слушаться как они, так и фельдшер.
       когда меншиков, узнавать о несчастие, постигать флигель-адъютант сколкова, прискакивать на перевязочный пункт, на лужайка быть уже столько раненый, что наличный персонал врач едва мочь с они управляться. ежеминутный являться солдат, нести на носилки, больший часть составлять прямо из ружье, свой товарищ, иногда изуродовать до неузнаваемость.
       хлапонин, засучивать рукав и опоясываться салфетка, который уже весь быть в кровь, бережно перевязывать рана молодой офицер. тот стонать и охать, хотя рана быть довольно пустячный: он просто быть приятно сочувствие такой хорошенький женщина. в  другой место дашка, уже превращаться в дарья семеновна, неистово ругаться с полупьяный фельдшер, вырывать у он из рука бинт и пук корпия. она возиться подле умирающий, у который от удар ядро вывалиться внутренность.
       -- вы бы все перевешать, идол поганый, -- говорить она, фельдшер. -- человек бонбой весь нутро выворачивать, а ты он тыкать в бок, как кукла, прощать, господи. я тот, пьяный черт! погодить, дохтура сказать.
       -- это вы неправильно, дарья семеновна. я даже очинный вы уважать, -- говорить фельдшер заплетаться язык. -- а что из то, что я пьяный? я свой дело довольно понимать.
       -- понимать! никакой жалость у вы нет, у идол. резать человек нога, все равный как курица зарезать. да и дохтура-то ваш... при я дохтура мой знакомый ваня черепов весь как быть нога откромсать, тот кричать благой мат, а дохтура его же давать бранить... запарывать, говорить, если еще пикнуть.
       -- так и следовать, дарья семеновна, потому ежели кто кричать, то бывать от это прилив кровообращение, -- говорить фельдшер, обрадовать то, что иметь случай выказывать свой ученость.
       -- князь, где мой муж, вы видать он? -- вскрикивать хлапонин, как только увидать меншиков.
       -- и вы здесь, елизавета михайловна? -- спрашивать князь вместо ответ, но, видеть она умоляющий взгляд, прибавлять: -- живой, здоровый и вы кланяться... где сколок? -- спрашивать он, обращаться к один из подбегать к он полковой врач.
       -- он, ваш светлость, только что начинать делать ампутация.
       -- как? неужели нельзя это избегать? -- спрашивать меншиков и, сходить с конь, подходить посмотреть.
       сколок сидеть, стараться выказывать полный равнодушие, но иногда его лицо передергивать, и он весь посматривать на свой перебивать осколок рука. Когда4 же хирург становиться точить свой нож, сколок заметно побледнеть. меншиков становиться подробно расспрашивать о рана и спорить о что-то с доктор таубе. сколок вдруг попросить, чтобы присылать хлапонин, с который он быть знакомый рано.
       -- теперь вы должный, мой барыня, призывать на помощь все ваш присутствие дух, -- шепнуть она старик доктор, передавать желание раненый. хлапонин  пересиливать невольный страх и, поправлять волос, который для удобство быть повязывать платок, быстро отправляться, куда она требовать.
       -- держать я за здоровый рука оба рука, так я быть легко, -- сказать она сколок.
       хлапонин исполнять этот каприз раненый и взять тонкий, но сильный рука флигель-адъютант оба рука.
       -- теперь резать, -- скомандовать сколок. хирург проворно надрезать кожа и начинать резать мускул выше локоть. меншиков, подходить близко, поморщиться и отвертываться немного, но потом превозмогать отвращение и становиться смотреть. когда нож проходить в мускул, сколок судорожно сжинать зуб, глухо застонать и, сам то не замечать, здоровый рука сжимать оба пухлый маленький рука хлапонина так, что у она хрустнуть палец. боль, который почувствовать хлапонин, приводить она в себя; сначала при вид ампутация у она становиться кружиться голова, холодный пот выступать на лоб, и она бояться упасть. два фельдшер, держать сколков, едва удерживать судорожный порыв раненый, который рычать от боль, как зверь. кровь течь ручей. наконец показываться кость. хирург взять пила, и раздаваться отвратительный визг от перепиливание кость. хлапонин чувствовать, что последний сила изменять она; раненый бессмысленно и дико вращать глаз, хотя боль при перепиливание костя быть гораздо слабый, чем тот, который он испытывать, когда резать мускул.
       наконец все быть кончать, и рука с тонкий аристократический палец, на который красоваться тщательно оттачивать и выхоливать ноготь, упасть и быть откладывать в сторона, как негодный хлам. начинаться бинтование рана. через полчаса сколок с один уже рука сидеть в коляска, в который собираться ехать в сопровождение фельдшер и казак.
       -- благодарить, тысяча раз благодарить, -- сказать он хлапонина на прощание и с грустный улыбка прибавлять: -- теперь уже я никогда не приходиться ни танцевать с вы вальс, ни играть а ^иа1^е ташз (в четыре рука); уж разве, если позволять, а 1го1з ташз (в три рука).
       "бедный, бедный! -- подумать хлапонин, и снова страшный мысль мелькнуть у она: -- а что, если митя рука или нога?.."
       но хлапонин уже требовать к другой раненый. 
       за время присутствие меншиков на перевязочный пункт положение дело у река алма значительно изменяться.
       как только маршал сент-арно замечать, что боска переходить мнимонепроходимый болото и взбираться на мнимонедоступный высота, он немедленно решать двинуть первый и третий дивизия. обращаться к канробер и принц наполеон, маршал сказать они с обычный французский театральность: "человек, подобный вы, нечего отдавать приказание. достаточно только указывать на враг".
       англичанин в этот время снова останавливаться вследствие пожар, охватывать аул бурлюк, и канонада наш артиллерия, и потому француз быстро опережать они.
       у француз тогда считаться священный правило, что пехота должный идти в атака не иначе как подкреплять артиллерия: это быть завет "великий" наполеон, который быть по преимущество артиллерист. канробер и принц наполеон поспешить устанавливать пушка на край виноградник и, видеть перед себя на противоположный высота какой-то русский батальон, открывать по они ружейный пальба и артиллерийский канонада. видимый батальон принадлежать брестский резервный полк, вооруженный старый кремневый ружье, стрелять не далее двести пятьдесят шаг.
       брестский полк, состоять, собственно, из два малочисленный батальон, помещаться на короткий выступ конусообразный холм, на сторона, обращать к неприятель. этот резервный, дурно обученный и дурно вооруженный полк быть поставлять как бы нарочный мишень для неприятель. правее, уже перед бурлюкский сад, против англичанин точно так же на самый опасный место быть поставлять другой резервный полк -- белостокский. между оба резервный полка, в лощина, стоять батальон московцев -- граф фон зео и граль, батальон, который едва держаться на нога. итак, московец и брестец -- таков быть войско, который предстоять удерживать два французский дивизия, причем московец подвергаться еще огонь артиллерия и конический пуля, посылать дивизия боска. 
       наш малочисленный штуцерный, засесть в алма-тамакский виноградник и долго не давать покой француз, быть вынуждать уступать: густой цепь французский стрелок бросаться на они с подымать приклад. резервный брестский батальон, занимать уступ левый берег, быть буквально расстреливать неприятель; они пробовать отстреливаться, но пуля они не долетать. не знать ровно ничто о бывший над их голова московец, брестец становиться отступать на юго-восток.
       тарутинский полк по-прежнему бездействовать. бездействие повлиять на тарутинец гораздо плохо самый жаркий перестрелка. штуцерный огонь производить на они неприятный впечатление. необстрелянный солдат удивлять то, что в ряд наш оказываться убыль даже тогда, когда неприятельский стрелок вовсе не быть видно.
       наконец некоторые из батальонный командир догадываться переводить солдат с место на место. это они несколько развлекать солдат, но все же многий до то поддаваться чувство самосохранение, что жаться друг к друг, как баран, призывать на помощь весь святой угодник и угодница. когда примчаться батарея кондратьев, тарутинец уступать она часть свой позиция и спускаться ниже. батарея открывать пальба через голова тарутинец и брестец. командир кондратьев, тучный седой полковник, распоряжаться с полный хладнокровие, хотя неприятельский штуцер донимать он.
       -- смотреть, ребята, -- сказать командир один из тарутинский батальон, горев, -- вот старик заслуженный, семейный, а видеть: не дорожить жизнь! а мы что? что мы терять?
       -- рад стараться, -- отвечать некоторый из солдат.
       -- кто из вы струшивать, -- продолжать горев, -- взглядывать на я! если я моргнуть хоть глаз, мочь я не слушаться и уходить.
       -- рад стараться! -- повторять солдат уже бойкий, но минута спустя визг штуцерный пуля усиливаться, и солдат становиться наклонять голова.
       -- ребята! -- крикнуть горев. -- не бояться тот пуля, что жужжать! этот пуля далеко! тот, который ты убивать, не услышать.
       -- позволять стрелять, -- раздаваться голос солдат; но горев не решаться тратить патрон без дозволение  полковой командир, а тот совсем растериваться и отдавать самый бессмысленный приказание.
       между то с море подниматься целый ураган: ядро и разрывный снаряд снопья лететь через голова московец и тарутинец, но попадать больший часть в яма, так как крутой холм укрывать и тот и другой. то не менее солдат, часть по приказание, часть инстинктивно, падать на земля, чтобы хорошо укрываться от снаряд.
       вдруг пушечный пальба становиться все редко и редко, и пароход загреметь якорный цепь. дивизия боска так приближаться к московец и минец, что, продолжать пальба, неприятельский пароход рисковать попадать в свой. в отдаление несколько более картечный выстрел показываться цепь французский застрельщик. это быть зуав в красный шаровары. они приближаться быстрый гимнастический шаг.
       командир московский полк, краснолицый генерал куртьянов, до сей пора весь еще храбриться, повторять сиплый бас:
       -- разве враг наш мочь забывать двенадцатый год? -- и отвечать на это сам себя: -- нет, забывать они никак не мочь.
       но, видеть приближение густой цепь француз, он совсем потерять голова и даже переставать оглашать воздух брань. видеть совершенный беспомощность полковой командир, поручик князь трубецкой подходить к генерал куртьянов с просьба дозволять он вызывать наш застрельщик.
       -- но как же вы быть стрелять? -- спрашивать куртьянов.
       -- мы пройти, ваш превосходительство, ползком до такой дистанция, с который можно быть действовать из наш гладкоствольный ружье.
       -- ступать с бог, -- сказать куртьянов.
       застрельщик поползти по местность, где быть маленький холмик и ни один куст. видеть это, французский стрелка останавливаться и начинать на выбор пятнать их пуля. наш застрельщик наконец выходить из терпение и на расстояние много чем в пятьсот шаг открывать стрельба. круглый пуля наш плохой ружье не достигать неприятель; они скакать по почва, разгорячать солнце, подымать пыль и сбивать сухой былинка.
       этот зрелище вызывать между французский застрельщик  громкий хохот, раздосадовать наш артиллерист, и они пускать густой картечь по веселый француз, который и останавливаться на приличный дистанция.
       затем дивизия боска отодвигаться несколько вправо, уступать место подоспевать к она дивизия канробер. сотня французский стрелок открывать частый огонь, буквально засыпать пуля батарея кондратьев. половина прислуга и лошадь быть перебивать в этот батарея. полковник кондратьев посылать офицер за офицер, просить присылать он хотя бы взвод солдат. куртьянов отказывать наотрез, говорить, что он свой человек нужный. видеть невозможность держаться, батарея взяться наконец на передок и поспешить ретироваться. тогда и француз переставать стрелять, и только свежий сила, приближаться из алма-тамак, продолжать унизывать наш холм конический пуля.
       почти весь наш штуцерный -- единственный стрелка, достигать неприятель, -- быть переранить. в один полубатальон из двенадцать штуцерный оставаться только четыре. они становиться стрелять из весь двенадцать штуцер. тогдашний штуцер заряжаться весьма мешкотный, и для облегчение уцелеть стрелок другой солдат становиться заряжать ружье, а они только стрелять.
       подобный же борьба выдерживать с француз минец, прижиматься к маяк. раненый куча идти и ползти оттуда на перевязочный пункт, многий из они доколачивать неприятельский пуля и снаряд, бросать артиллерия генерал боска.
       наш левый фланг быть уже значительный поколебать. в этот критический момент сзади ходить с место на место и даже не закапчивать свой ружье тарутинец марш-марш пронестись казачий конный батарея, присылать сюда генерал кирьяков. сниматься с передок, батарея этот открывать учащенный огонь. с первый же выстрел этот батарея французский пуля становиться редко долетать к мы.
       -- спасибо, братец! ай да казак! -- говорить тарутинец, еще недавно подсмеиваться над "гаврилич". командир казачий батарея командовать громко и балагурить. 
      
    XIX
       посмотреть на ампутация, производить флигель-адъютант сколков, меншиков, вполне убежденный в то, что на левый фланг все идти превосходно, повторять:
       -- так дело пройти еще час или два, потом доходить до штык, а там что бог давать.
       говорить это, он поехать к резерв и поздороваться, против обыкновение довольно громко, с волынский полк. затем меншиков хотеть посмотреть обоз, где он вариться обед, и надеяться выпивать хоть стакан вино для подкрепление сила, так как с утро он ничто не есть и не пить, а зной быть невыносимый.
       по дорога князь встречать мчаться на левый фланг казачий батарея.
       -- кто посылать? -- крикнуть меншиков. он отвечать, что кирьяков.
       -- где же наконец кирьяков? -- спрашивать князь, хмурить бровь.
       -- генерал здесь, вот он идти, -- отвечать один из офицер.
       кирьяков идти пешком; подле он идти ординарец, вести свой лошадь. сажень в сто валяться лошадь кирьяков, убивать ядро.
       -- генерал, где я вы видеть, -- с гнев сказать меншиков. -- вы так далеко от ваш место! я искать вы, чтобы поручать вы кончать на левый фланг, -- вы не оказываться, я оставлять там генерал, который совсем не знать, он как-то невесело смотреть. поехать, атаковать, скоро идти в штык, а я надо посмотреть, что делаться у князь горчаков.
       -- ах, ваш светлость, -- сказать кирьяков, -- я быть здесь! тут такой происходить, что у я убивать лошадь. вот она.
       -- но подле вы другой! садиться и скоро поехать на свое место!
       кирьяков неохотно повиноваться.
       панаев, ехать подле князь и весь время глядеть в глаз свой патрон, сказать:
       -- кабардинец изнурять, пересаживаться на другой лошадь, ваш светлость.
       князь пересаживаться и поскакать к обоз, который уже пострадать от неприятельский огонь. меншиков выпивать стакан вода с вино и велеть обоз отъезжать далеко.  подходить саперный офицер дьяченко с донесение, что мост через алма подпиливать и рухнуть до половина и что англичанин лезть, не видеть брод и наполнять вода труп.
       князь спускаться с гора около севастопольский дорога. слышаться ожесточенный канонада и ружейный пальба по весь линия.
       на левый фланг московец место отступать уже в беспорядок, но, разгорячать бой, они и не думать об усталость. меншиков никак не мочь забывать о московский полка и снова присылать. куртьянов адъютант с приказание немедленно ударять в штык. кирьяков все еще там не быть.
       куртьянов исполнять приказание буквально. припадать к земля густой полубатальонный колонна он подымать на нога и двинуть этот масса в штык против неприятель, стоять вне картечный выстрел.
       стрелка в красный шаровары отвечать на это град пуля, и московец, потерпеть немалый убыль, вновь прилегать к земля. в этот время прискакивать от меншиков второй посылать, повторять тот же приказание -- идти в штык.
       минский полк, лежать рядом с два рота, при который быть куртьянов, не получать никакой приказание от главнокомандующий. куртьянов от себя приглашать командир этот полк полковник приходкин вместе ударять в штык.
       -- я не видеть перед себя неприятельский колонна, -- сказать запальчивый приходкин, -- и я надобность нет идти в штык. этот честь принадлежать один только московский полк.
       тут и куртьянов соображать, что не всякий приказание главнокомандующий должно быть исполнять, и передавать посланец, что в штык не пойти. меншиков, получать этот ответ, быть вне себя.
       -- я лишать он командование полк! -- закричать он, но время быть горячее, и князь поскакать к центр, где пальба постоянно усиливаться.
       казачий батарея, сначала склонять перевес в наш польза, быть уже сбивать француз и, укрываться за холм, оправляться. весь батальон московцев отступать, и один из они, батальон граф зео, быть смешать каскад картечь, посыпаться из четыре французский пушка. два рота московцев смело бросаться вперед и на время овладевать два пушок, но  должный быть бросать они, так как быть осыпать град пуля. один батальонный командир уже нести ранить на ружье, он заменять сначала штабс-капитан, уговаривать все "скоро уходить", а потом команда принимать старший в чин майор, и батальон становиться отступать прямо во фланг минец. происходить давка.
       майор, пришпоривать конь, поскакать, не удерживать свой солдат, и даже сам велеть они расчищать себя дорога. командир минский полк приходкин, взбесить это, крикнуть свой солдат: "выбивать этот м-в приклад!" майор, услышать такой приказание, поскакать к он навстречу для объяснение. майор ехать, пригибаться в седло, так как его слух неприятно поражаться визг пуля. не долго думать, командир минский полк схватывать нервный майор за шиворот и давать лупить он плоский свой полусабля. ординарец приходкин, юный офицерик, увидеть этот сцена, приходить в ужас, думать, что его начальник ошибаться, так как все быть в шинель солдатский сукно, и закричать:
       -- полковник, да ведь это майор!
       -- а сходить за горнист! пойти! догонять свой беглец да приводить они в порядок, бездельник.
       московец, видеть случай с майор, приостанавливаться, и порядок быть несколько восстанавливать.
      
    XX
       еще задолго до полный расстройство наш левый фланг завязываться упорный бой в центр позиция, против аул бурлюк.
       казак зажигать этот аул, руководиться не какой-либо мудреный стратегический соображение, а по старинный казацкий привычка жечь все, что мочь попадать в рука неприятель. пожар значительно задерживать наступление англичанин. между то прибытие наш казачий батарея и батарея номер пятый вначале очень дурно повлиять на француз. сент-арно не вовремя распоряжаться двинуть дивизия канробер и потом некстати посылать она на помощь еще один бригада из свой резерв. громадный масса француз столпиться, образовывать по неудобство местность весьма узкий, но глубокий фронт, и они приходиться постоянно останавливаться.  русский артиллерия производить губительный действие в этот густой колонна. француз уже начинать роптать, говорить: "оп поиз уеш шаззасгег (мы вести нарочно на убой)".
       в течение некоторый время дивизия боска находиться в критический положение. быть момент, когда французский адъютант прискакивать к лорд раглан и объявлять он напрямик, что если англичанин ничто не сделать, то бригада отмар быть скомпрометировать. лорд раглан со свой обычный приветливый улыбка выслушивать этот донесение. он чрезвычайно не любить всякий окольный выражение и, между прочее, терпеть не мочь слово "скомпрометировать".
       -- нельзя ли объяснять точно, каков быть настоящий результат, если ваш бригада быть, как вы выражаться, скомпрометировать?
       -- епе ьанг еп ге!га!ге (она ударять отбой), -- сказать с досада француз. лорд раглан рысь подъезжать к генерал-квартирмейстер эри, который давно уже выходить из себя, негодовать на медлительность главнокомандующий, и сказать он несколько слово. дицо генерал-квартирмейстер тотчас просиять. весь окружать лорд раглан, даже не слышать его слово, понимать, что наступать момент атака. английский дивизия эванс быть отдавать приказ переходить алма.
       пожар бурлюк все еще продолжаться. чтобы обходить пылать аул с два сторона, эванс отсылать два полк направо к брод, отделять француз от англичанин. тут-то и происходить уже описывать мы сцена, когда француз, англичанин и русский все вместе брести через алма. сам эванс, идти с левый сторона гореть аул, иметь против себя пресловутый земляной эполемент, выдвигать меншиков и горчаков, и другой батарея, стоять у севастопольский шоссе. виноградник, забор и стена татарский домишко представлять плохой защита от ядро, но англичанин идти вперед и постепенно переходить река. во время этот переправа один бригада пеннефазер потерять четверть свой состав.
       влево от эванс идти легкий дивизия браун под град ядро и гранат тот же земляной батарея и другой, меньший, стоять (для русский войско) правее предыдущий. англичанин ясно видеть на русский правый фланг многочисленный кавалерия, который стоять в полный бездействие, представлять очень красивый зрелище,  так как лошадь быть подбирать масть в масть. дивизия браун приходиться пробираться через целый ряд сад, забор и виноградник. прыгать через забор и перелезать через каменный стена, солдат браун достигать алма в такой место, где хотя и быть брод, но весьма опасный. генерал кодрингтон свободно переезжать в один место, где вода едва смачивать брюхо его арабский лошадь, а рядом с он офицер, ехать на громадный рост скакун, должный быть пускать свой конь вплавь. из солдат многие попадать в яма, толкать друг друг, падать и погибать. многий перебивать наш застрельщик.
       сам себя разуметься, что англичанин переправляться в полный беспорядок. сэр браун сам понимать, что какой бы то ни быть построение быть невозможный, и сказать один из офицер: "я теперь доверять только личный храбрость каждый англичанин... проклятый виноградник!" -- прибавлять он, пришпоривать свой серый конь. браун быть близорукий и подъезжать так близко к русский стрелок, что удивительно, как он не убивать, то более что он резко выдаваться в свой каска с перо.
       правее браун командовать свой бригада кодрингтон, еще недавно бывший простой путешественник-полковник, не иметь полк, и, как часто случаться у англичанин, вдруг превращаться в бригадный командир. сын моряк, он и сам на свой маленький белый арабский лошадка не походить на генерал, и на голова у он красоваться не каска с перо, а простой дорожный фуражка. сжинать свой тонкий губа, кодрингтон осматривать местность с любознательность турист. перед он чернеть закоптеть, на время умолкать жерло большой пушка русский батарея, правее от себя он увидеть неподвижно стоять русский пехота в длинный мрачный шинель. луч солнце ярко блестеть на штык русский солдат. крайний правый полк в бригада кодрингтон командовать леся йо, страстный охотник, с юный год привыкать преодолевать препятствие в горный местность. для он левый берег алма показываться пустячный холмик, и он закричать свой солдат: "нечего строиться! вперед, человек! валять кто как попадать!" его стрелка быстро вскарабкиваться на пригорок и, увидеть перед себя довольно ровный местность, становиться громко кричать: "ропуагс!, гопуаг, йэпуагс! (вперед, вперед, вперед)!" 
       подобно трусость, храбрость также заразительный: пример стрелок без всякий приказание начальник последовать целый бригада, увлекать еще два смежный полк. англичанин бежать вперед, причем, не говорить уже о рота, часть разный полк смешаться между себя. но тут у солдат являться инстинктивный потребность к какой-нибудь порядок, и они сам попытаться образовывать нечто вроде развернутый фронт. место не хватать, и построение не удаваться. это быть не армия, а толпа вооруженный отважный охотник в число пять полк. против центр, этот толпа быть русский земляной батарея, оба крыло англичанин направляться на густой колонна русский пехота, прикрывать батарея с оба фланг. нестройный толпа англичанин не быть, однако, похожий на густой масса: она быть растягивать в вид длинный цепь.
       увидеть приближение англичанин, два массивный серый колонна, состоять из солдат казанский полк, становиться медленно спускаться с холм навстречу неприятель.
       они вести в штык петр дмитриевич горчаков.
       один из русский колонна идти с восточный сторона эполемент. молча и торжественно- спускаться четырехугольный серый масса, ровный шаг направляться на узкий цепь одевать в ярко-красный мундир англичанин. английский стрелка давать залп, потом другой, третий. колонна подаваться назад и, попадать в углубление между два холм, почти скрываться из глаз. другой колонна, выходить с западный, или, для русский, с левый, сторона эполемент, отвечать залп на залп, но у казанцев стрелять только штуцерный, так как по дальность расстояние гладкоствольный ружье остальной солдат быть бесполезный.
      
    XXI
       беспорядочный с вид толпа англичанин приближаться на картечный выстрел к наш главный батарея. батарея весь хранить молчание. наш артиллерист быть изумлять дерзость англичанин и предоставлять разделываться с они один штуцерный. но когда красный мундир, отстреливаться от наш стрелок, приближаться на расстояние пятьсот шаг, один из наш пушка большой калибр грянуть, пускать в англичанин ядро,  который влепляться в самый середина английский цепь, где быть гуща все. несколько человек сваливаться. затем огненный полоса сверкнуть перед батарея; грянуть второй пушка, третий, и весь пространство перед батарея покрываться беловатый дым, образовывать такой густой облако, что жерло орудие более не быть видный англичанин. туча картечь, град ядро и гранат засыпать англичанин.
       но английский стрелка, несмотря на страшный убыль, как бы инстинктивно стремиться все к один и тот же цель. большой редут, как они называть наш батарея, это место, откуда посылаться в они губительный снаряд, манить все к себя, как огонь свеча манить мотылек. четыре полк бежать без оглядка прямо к жерло наш орудие, стрелять на бег. ни один из высокий английский офицер не отдавать приказание: офицер бежать вперед, увлекать тот же инстинкт, который вести солдат. командир 95-го полк быть опасно ранить, капитан эддингтон картечь убивать наповал, третий офицер быть буквально разрывать на кусок ядро. молодой английский солдат, в число который быть и совсем необстрелянный, слышать кругом себя такой шум, визг и рев от пуля и снаряд, что, куда ни повертываться, везде наткнуться на ядро или на картечь.
       кодрингтон сначала скакать почти впереди все на свой арабский лошадка, но потом и он обгонять некоторый пеший стрелка, так как лошадь заупрямиться. но вот дым понемногу становиться рассеиваться. десяток, потом сотня англичанин бросаться к наш пушка и увидеть, что наш артиллерист' хлопотать около орудие, но не заряжать они, а спешить повертывать лошадь. дружный крик раздаваться среди англичанин.
       -- клясться все, что святой! "он" взяться на передок! "он" увозить свой пушка! -- крикнуть один из англичанин.
       -- увозить! увозить! -- отвечать сотня голос.
       молодой английский солдатик, почти мальчик, нести знамя валлийский полк, первый взбираться на парапет и водружать на эполемент английский знамя. пуля убивать он наповал, он упасть, и красный шелковый знамя покрывать он. один из солдат подымать знамя и  снова поставлять: через минута оно быть в несколько место пробивать русский пуля. кодрингтон въезжать на свой арабский лошадь, снимать фуражка и помахать она в воздух. наш артиллерист не успевать увезти лишь один гаубица. английский солдат тотчас становиться делать на она метка, стараться опережать друг друг и приписывать честь взятие этот трофей себя и свой полка..
       предсказание кирьяков наполовину сбываться. гораздо легко быть поставлять здесь пушка, чем увезти они назад. один пушка, который везти все три лошадь -- остальной быть перебивать, -- едва тащиться вверх. капитан велль, приставлять дуло пистолет к висок возница, велеть он слезать с конь. возница соскакивать с конь и убегать, английский капитан схватывать под уздцы один из лошадь. к он подъезжать генерал браун и сердито сказать: "капитан, это не ваш дело! ступать к ваш рота!" но капитан и не думать повиноваться. он повертывать лошадь назад, и они сам свозить пушка вниз; англичанин тотчас наброситься на она и овладевать она. тогда только капитан исполнять приказание генерал; между то командир полк быть убивать, старший офицер также, и сердитый генерал волей-неволей передавать ослушник командование полк.
       со весь сторона на помощь англичанин прибывать новый полка. против они за эполемент и по бок его находиться значительный русский сила, еще не вступать в дело, исключая казанцев, который быть уже часть расстраивать, часть бороться еще с седьмой стрелков английский полк. как раз напротив эполемент, укрывать в лощина и потому еще не заметный англичанин, кроме офицер, ехать верхом, стоять владимирский полк.
       на наш эполемент развеваться красный, английский знамя.
       один из русский полк -- какой, к сожаление, неизвестно, так как писать об это только английский писатель, -- видеть неприятель шаг в триста от себя, не получать приказание ни от полковой, ни от батальонный командир, сам себя двинуться вперед, причем многий солдат с остервенение стрелять на воздух. но вскоре начальство останавливать они и отводить в сторона. говорить, это быть углицкий полк.
       генерал квицинский, начальник 16-й дивизия, подъезжать в этот время к владимирец и, видеть, что неприятель близко, тотчас поводить полк в штык.  несмотря на свой положение в лощина, владимирский полк не быть вполне укрывать от неприятельский выстрел, и навесно падать штуцерный пуля уже давно долетать сюда; и здесь форма этот пуля, похожий на наперсток, возбуждать изумление офицер, который с любопытство рассматривать они.
       видеть английский знамя, офицер владимирский полк становиться терять терпение, желать скоро схватываться с неприятель. владимирский полк по свой скрывать положение не мочь видеть неудача, постигать часть казанский полк, не успевать еще испытывать настоящий действие неприятельский огонь и быть бодрый дух. понятно, какой чувство возбуждать в немой появление красный вражеский знамя.
       войско бывший шестой корпус быть настоящий парадный войско, отличаться выправка, молодцеватость и тонкий знание весь тайна тогдашний шагистика. но, разумеется, не это влиять на героизм тот или другой полк. быть момент, когда и владимирец находиться в тягостный состояние полный бездействие, состояние, быстро угнетать дух солдат. некоторый часть английский войско, двигаться вперед, уже замечать владимирцев и становиться осыпать они пуля, обстреливать преимущественно фланг батальон, и поражать вследствие этот ротный командир и другой офицер.
       -- черт взять! этот каналья, должно быть, знать, какой у мы принимать порядок колонна к атака! -- говорить наш офицер.
       пульс у все становиться биться учащенно; дух захватывать, видеть, что, не сделать даже выстрел, мы терять человек, вырывать из густой колонна целый масса. наконец всюду становиться показываться красный мундир, и вид они приводить офицер и солдат полк в состояние настоящий остервенение.
       очень мочь быть, что, продолжаться этот бойня еще минута пять, владимирец последовать бы пример тот полк, который сам бросаться вперед. некоторый ротный и даже взводный начальник, не дожидаться приказание, уже скомандовать: "пли!" -- и кое-где слышаться стрельба, не достигать, впрочем, никакой результат, так как неприятель не подходить еще на достаточно близкий расстояние. как и в другой полк, удачно действовать только штуцерный, издали поражать англичанин, который, лежать на живот и стоять  на колено, стрелять в они в свой очередь с тыл захватить они батарея.
       неизвестно, что выходить бы из весь это, но в этот время к владимирский полк подъезжать начальник 16-й дивизия квицинский.
       -- ваш превосходительство, у я почти весь ротный командир переранить, -- обращаться к он командир полк, полковник ковалев. -- я не знать, что делать! мы не получать ниоткуда никакой приказание, я уже думать двинуть мой полк в штык.
       -- так что же вы медлить, полковник? -- с раздражение сказать квицинский. -- неужели вы не видеть, что момент для удар в штык теперь самый удобный.
       он соскакивать с конь и, поручать его один из унтер-офицер, сам скомандовать: "на рука!" -- и поводить солдат. полковник ковалев ехать на конь.
       густой масса штык, блестеть на солнце, двинуться неспешный, ровный шаг, как на парад, по направление к батарея, где пестреть красный мундир.
       стройный стальной масса двигаться вперед. англичанин замечать этот движение, и хотя они уже приходиться видеть атака русский колонна, но при другой обстоятельство. рано они иметь дело с егерь казанский полк, который сразу открывать перестрелка и быстро расстраивать свой ряд. владимирец идти без единый выстрел, и этот молчаливый шествие, этот серый масса шинель, яркий блеск штык -- весь вместе "производить на англичанин сильный впечатление. они поспешно вскакивать на нога, и многие из они становиться уходить, другой, не целиться, стрелять и потом проворно отступать к река. некоторые из англичанин так растериваться, что кричать товарищ: "не стрелять, ради бог, не стрелять, это француз!" -- и сам улепетывать. некоторые, более суеверный, показываться, что из лощина выступать толпа чудовищный привидение. один из английский офицер велеть горнист давать сигнал к отступление. тогда некоторые из владимирцев не выдерживать и без всякий команда бросаться на эполемент, стрелять в куча англичанин, окружать красный знамя. знамя быть изорвать пуля, и почти весь окружать его перебивать. рядовой первый гренадерский рота зверковский, рослый солдат, бросаться с несколько товарищ вперед, чтобы схватывать знамя, и всаживать штык в один англичанин. штык сломаться,  зверковский бросать свой ружье и, вырывать ружье из рука убивать, становиться отбиваться приклад, но и сам быть сбивать удар по голова. его, полумертвый, потом уже подбирать англичанин и взять в плен. знамя быть уносить англичанин. неприятель быть выбивать из эполемент, и владимирец бросаться к наш пушка, стараться повертывать они и втаскивать на гора, но это быть невозможный. посылать просить ерш, чтобы, по крайний мера, заклепывать пушка, -- ерш они не давать, так как таковой поблизости не оказываться; просить лошадь -- они также не давать. между то англичанин, отбегать почти к самый алме, построиться развертывать фронт и вдруг засыпать владимирцев град пуля, и в тот же время открывать огонь переправляться английский батарея. владимирец кучка без команда бросаться из эполемент в штык, но гибнуть масса без толк.
       весь полк уже сосредотачиваться близ эполемент. полковой командир ковалев быть замечать издали, так как ехать верхом. вдруг штуцерный пуля попадать он в грудь, прямо " георгиевский крест, и он грохнуться на земля. ехать сзади адъютант также сваливаться, так как лошадь его быть ранить. видеть на земля командир, адъютант бросаться к он, заткнуть рана фуляровый его платок и, вынести он на плечо, передавать солдат, который понести ковалев на перевязочный пункт. в этот время владимирцев весь еще вести квицинский; как вдруг с другой фланг появляться пешком еще один седой генерал в длинный шинель солдатский сукно, который быть во многий место пробивать пуля. это быть князь петр дмитриевич горчаков, тот самый, который восторгаться эполемент, теперь едва отбивать у англичанин. князь рано водить уже в штык казанцев, но неудачно. теперь он становиться приводить в порядок владимирцев, и, направлять их кучка на выдвигаться толпа шотландский гвардеец, он доводить дело до рукопашная схватка. шотландец бросаться на наш красный жалонерный знак, считать они что-то вроде знамя; наш знамя быть в чехол и не так бросаться в глаз. наш в свой очередь стараться отнимать неприятельский знамя. в рукопашный бой наш трехгранный штык поддерживать свой слава. особенно  отличаться силач бастрыкин, уроженец ярославский губерния. окружать со весь сторона, он долго работать штык, но, обломать он, схватывать ружье за ствол и расчищать себя путь посреди рослый шотландский гвардеец. при один из взмах он обдавать стоять сзади он русский офицер с нога до голова окровавленный неприятельский мозги.
       общий внимание обращать на себя также молодой офицер даманский, за который следом в атака бежать его верный ньюфаундлендский пес по кличка скат. офицер быть сражать пуля, попадать прямо в горло. собака жалобно выть над его труп и рычать, когда подходить англичанин. наконец подоспевать один офицер, приятель даманский; раненый узнавать он и выразительный жест умолять приканчивать оно... приятель отвертываться и отходить, а потом, снова подходить к тот же место, увидеть даманский уже мертвый. он поманить верный пес, который с жалобный визг последовать за он.
       шотландец быть отбивать и поспешно отступать.
      
    XXII
       генерал кирьяков наконец прискакивать на левый фланг и принимать командование они, причем начинать с то, что образовывать из минцев и часть московский полк густой колонна. вид этот масса на первый пора производить на француз такой впечатление, что они посылать к лорд раглан адъютант объявлять, что на они идти "восьмибатальонный колонна", на что лорд раглан с хладнокровие истый британец отвечать: "хорошо, я мочь давать вы один батальон". на это француз не соглашаться.
       положение француз в этот момент быть не особенно блистательный. принц наполеон почти со весь свой дивизия все еще оставаться по тот сторона река алма. только второй зуавский полк, не спрашивать разрешение или приказ, переходить алма, оставлять племянник наполеон I в довольно беспомощный положение, и присоединяться к первый зуавский полк из дивизия канробер. маршал сент-арно, правда, перебираться через река, но так и оставаться близ самый берег. бригада д'орелля образовывать колонна длина в верста, но иметь фронт ширина в сажень и двигаться  по неудобный дорога, так что удар с фланг мочь бы она уничтожать. но кирьяков, даже не подозревать об этот бригада, вести свой колонна против дивизия канробер, который должный быть немного отступать. в этот время, однако, подоспевать артиллерия канробер, посылать по алма-тамакский дорога, соединяться с батарея боска. кирьяков не замечать и это до тот пора, пока жестокий огонь четыре батарея не быть направлять на его густой колонна.
       сотня ползти раненый, удаляться от тот место, где быть поражать ядро или осколок граната. удар быть так внезапный, что кирьяков оставаться при убеждение, будто пальба этот открывать пароход. злополучный тарутинский полк, о который почему-то забывать весь главный начальник, также быть засыпать ядро и становиться отступать. батальонный командир, не получать никакой приказание, быть в отчаяние. один из они, подполковник горев, занимать позиция в центр полк, просто соображаться с движение фланговый батальон, который отступать шаг за шаг, беспрестанный останавливаться.
       -- не понимать! -- с досада сказать горев. -- кажется, наш конный артиллерия иметь успех, а мы отступать!
       не успевать он сказать этот слово, как ядро ударять в хвост его батальон и укладывать три человек. снаряд гудеть. жутко быть солдат, ни раз не пускать в дело свой ружье и стоять без всякий смысл под град ядро, представлять в самый настоящий смысл этот слово один лишь пушечный мясо...
       на левый фланг дело быть уже проигрывать.
       в самый разгар бой близ отбивать мы у англичанин эполемент лорд раглан ехать с несколько адъютант и немногочисленный конвой, подниматься на гора влево от севастопольский шоссе. он гнедой конь идти крупный рысь, и всадник, живо помнить битва добрый старый время, мало обращать внимание на жужжание пуля и гул снаряд. он знать по прежний опыт, что в любой место поле битва можно быть убивать или искалечивать. видеть поблизости от себя русский войско, лорд раглан повертывать несколько вправо и очутиться на холм, с который увидеть на расстояние мало верста главный резерв меншиков,  то быть волынский полк, а влево от себя, на весьма близкий расстояние, располагать по шоссе русский батарея. гораздо далеко виднеться по тот сторона шоссе эполемент, близ который кипеть жестокий бой.
       лорд раглан как человек, изучать война не на парад, подобно некоторый наш генерал, и не в борьба с полудикий народ и с парижский уличный толпа, подобно сент-арно и канробер, тотчас оценивать важность пункт, на который находиться, и велеть немедленно привозить два девятифунтовый пушка. пушка быть привозить так поспешно, что фейерверкер, бежать пешком, не поспевать за они вовремя и первый выстрел быть сделать офицер. он быть неудачный, и один из подоспевать солдат закричать: "подождать, пусть прежде ветер переставать". офицер выстреливать вторично прямо в наш батарея, и так удачно, что взрывать пороховой ящик и убивать несколько человек из артиллерийский прислуга. командир наш батарея, вероятно соображать, что многочисленный неприятель ворваться в центр наш позиция, скомандовать взяться на передок, и батарея поспешно отступать. англичанин повертывать пушка и пускать ядро в стоять в резерв волынский полк. ядро просвистывать мимо полковник хрущев и вырывать несколько человек из знаменный ряд. солдат инстинктивно наклоняться.
       -- не кланяться и стоять смирно! -- сказать громко и спокойный голос хрущев, но счесть необходимый отводить свой человек несколько назад.
       снова повертывать свой два пушка, англичанин пускать ядро по владимирский полк, который одолевать шотландский стрелок в рукопашный бой близ эполемент. этот пушечный выстрел помешать владимирец преследовать шотландец.
       два пушка лорд раглан сделать свой дело. но участь бой быть решать, конечно, не они.
      
    XXIII
       два батальон владимирцев, при который оставаться квицинский, оставаться у эполемент, но два другой вместе с князь горчаков, прогнать шотландец, выдвигаться вперед. на помощь сминать шотландский стрелок уже приближаться полк гвардейский гренадер,  заслонять себя бежать шотландец; влево от оно приближаться другой английский гвардейский полк, а еще левее идти три эшелон три полк шотландский гвардия. последний резко выделяться свой костюм из клетчатый материя и странный головной убор.
       густой масса владимирцев идти вторично с князь горчаков в штык прямо на гвардейский гренадерский полк, который стоять в вид длинный шеренга, иметь в глубина фронт все по два человек. владимирец идти дружно, как русский артель; англичанин действовать искусно, но каждый сам за себя. за первый два батальон владимирцев двинуться и два другой с квицинский. часть английский гренадер вдруг сделать поворот, образовывать с остальной линия тупой угол. какой-то офицер, вероятно адъютант, подъезжать к полковник перси, крикнуть:
       -- отступать!
       -- отступать! -- повторять перси. -- что за чертовщина они под это подразумевать? вероятно, хотеть сказать, чтобы мы немного попятиться.
       английский солдат быстро попятиться и повертываться фронт к наш колонна.
       затем оба английский гвардейский полк, отделять между себя порядочный промежуток, не принимать удар в штык, давать убийственный залп по владимирец.
       владимирец не отступать и молча идти в штык. несколько неудачный атака приводить они в состояние исступление. владимирец становиться стрелять, но они пуля часть не долетать, часть не мочь приносить вред, потому что узкий фронт принуждать стоять сзади стрелять в воздух наудачу.
       английский гренадер, сделать новый ловкий поворот, очутиться во фланг наш колонна и осыпать она новый, еще более убийственный град пуля.
       князь горчаков ехать теперь на лошадь. в этот время на холм, где все еще находиться лорд раглан, окружать свой штаб, прибывать целый батарея.
       один из первый гранат, бросать этот батарея, лопнуть под лошадь горчаков, и лошадь быть опрокидывать, придавливать всадник. один из офицер с помощь солдат едва освобождать князь от тяжесть упавший конь. горчаков отделываться ушиб и отходить к углицкий полк. 
       шотландский гвардеец -- саженный молодец с голый икра и в фантастический костюм -- также открывать огонь. несколько раз рваться владимирец вперед, но перебежать расстояние, отделять они от неприятель, не быть никакой возможность: бежать сзади натыкаться на груда убитый и раненый товарищ.
       начальник дивизия квицинский уже нести, ранить в бок и в нога. подзывать к себя один из поручик -- высокий офицер поблизости не быть, или они быть убивать, -- квицинскийв передавать он командование. подоспевать полковой адъютант горбунов, который быть без каска: он сбивать она с голова удар приклад. квицинский приказывать передавать, чтобы войско, стоять во второй линия, немедленно наступать и поддерживать владимирцев; не успевать он оканчивать этот слово, как новый пуля попадать он в тот же раненый нога. его уносить.
       остаток владимирский полк, не ранить, а изуродовать пуля, отступать уже в беспорядок. едва они взбираться на высота, оставлять покрывать труп эполемент, куда ворваться неприятельский гвардеец, как владимирец невольно приходиться показывать неприятель тыл, и тотчас же они осыпать новый град пуля. бросать на путь раненый, сбрасывать ранец, весь время без толк душить они, бросать амуниция и даже оружие, оставаться в живой владимирец спешить кто куда мочь: но это не быть бегство полк, так как полк более не существовать; пять шестой его оставаться на место убитый или раненый; немногие, и в тот число два бригадный генерал, щелкан и логинов, бывший с полк, также ранить, попадать в плен.
       лорд раглан, спускаться с холм и переезжать через шоссе, очутиться на позиция, уже занимать английский войско.
      
    XXIV
       когда меншиков, оставлять перевязочный пункт, спускаться с гора по севастопольский шоссе и повертывать к наш правый фланг, первый, что встречаться он, быть выходить из бой оправляться батарея. несколько далее князь увидеть морской батальон, который  хотя и стоять за холм, но не мочь укрываться от навесно лететь штуцерный пуля. по подгорье валяться убивать, ползать раненый. видно быть, как егерь-казанец, только что отбрасывать сильный огонь, ретироваться поодиночке, хотя князь горчаков насильно гнать они снова, в штык. на место, где рано быть ставка князь, теперь одолевать штуцерный пуля. князь подъезжать к четыре легкий орудие, который готовиться сниматься с передок, и спрашивать: "кто велеть?" офицер пробормотать что-то в ответ, скомандовать: "с передок!" -- и тотчас же начинать пальба батальный огонь.
       правее быть видный еще группа владимирец, который, стрелять, подаваться вперед и потом отступать под град штуцерный пуля. ехать с меншиков исправлять должность начальник штаб вунш быть контузить в живот. меншиков увидеть стрелок бородинский полк, который, повертываться лицо к левый фланг, вести с кто-то оживленный перестрелка.
       князь обращаться к панаев:
       -- поехать, братец, к морской батальон и спрашивать, нет ли там у они подзорный труба. свой я оставлять... кажется, бородинский полк стрелять по свой! понимать не мочь, как мочь туда попадать англичанин или француз!
       панаев подскакивать к моряк, соскакивать с лошадь и добывать труба.
       князь посмотреть в труба, но густой дым не позволять разбирать, в что дело, в этот время прискакивать с левый фланг один офицер с известие, что неприятель мы оттеснять, потом другой, сообщать, наоборот, что мы держаться хорошо.
       меншиков отправлять свой ординарец стеценко к командир бородинский полк шалют-веревкин.
       стеценко подъезжать к полк и, не искать полковник, крикнуть солдат:
       -- не в свой ли, ребята, стрелять?
       -- какой в свой, ваш благородие, посмотреть, как строчить!
       стеценко становиться присматриваться и, несмотря на густой дым, увидеть неприятель, который осыпать наш полк пуля.
       меншиков не удовольствоваться донесение стеценко и прискакивать сам.
       -- полковой командир, ваш стрелка стрелять по свой, -- сказать князь. 
       -- ваш светлость, мой штуцерный стрелять в неприятельский конница, переправляться через алма.
       конница, о который говорить полковник, быть свита лорд раглан, но наш пуля едва достигать туда.
       -- неужели наш левый фланг отступать? -- спрашивать князь.
       никто, понятно, не давать ответ.
       проехать несколько далее, меншиков встречать горчаков, пешком, в изорвать шинель,
       -- что с вы, князь? -- спрашивать он. горчаков только махнуть рука.
       -- я сам водить в штык, шинель мой в шесть место прострелить, вот посмотреть. лошадь убивать граната. что быть делать? не идти человек в штык! казанцев я уже пробовать гнать угроза, но человек не идти, не помогать ни угроза, ни плеть, ни фухтель! плеть избивать, пол сабля сломать, два лошадь потерять, весь шинель я пуля изрешечивать -- напрасно! казанец разбредаться и при отступление -- много два треть -- поражать в спина!
       должно быть, падение с лошадь отшибать у князь горчаков память. о владимирец он даже не вспомнить и апатично садиться на предлагать он кто-то лошадь.
      
    XXV
       вскоре и для князь меншиков становиться ясно, что на левый фланг мы совершенно разбивать, оттуда полететь граната и ядро, падать близ бородинский полк.
       меншиков не знать, на кто сваливать вина поражение, и с досада крикнуть командир бородинский полк шалют-веревкин, который вести свой полк в гора по удобный балка густой колонна:
       -- что вы вести человек в этот ящик? этак они открывать для неприятельский огонь. занимать высота!
       не успевать он сказать это, как ядро влепляться в хвост колонна, сваливать два солдат.
       меншиков отъезжать уже в сторона и, поравняться с горчаков, сказать:
       -- надо вывести владимирцев; другой сам о себя позаботиться и улепетывать.
       полковник шалюта-веревкин не мочь угнаться за  князь и, догнать панаев, бывший подле князь, когда тот сделать выговор полковник, спрашивать:
       -- что значить "занимать высота"?
       панаев и сам не мочь понимать приказание главнокомандующий, но его благоговение перед меншиков нимало не уменьшаться, а скоро увеличиваться во время дело.
       "какой олух этот армейский фронтовик", -- подумать панаев и сказать с самодовольство аристократ, гордиться свой развитие:
       -- в данный, случай занимать высота -- значит двигаться по край балка.
       -- не понимать, как я теперь перестраиваться! -- в, отчаяние закричать совсем растериваться полковник.
       "и это старый фронтовик!" -- подумать панаев и с снисходительный улыбка сказать:
       -- да очень просто: четный батальон направо, нечетный налево!
       -- ах, черт взять, ведь в самый дело ларчик просто открываться! -- сказать обрадовать полковник, -- хлопнуть себя ладонь по лоб.
       меншиков в последний раз поехать к левый фланг. навстречу он попадаться тот же злополучный московец, а именно четвертый батальон их полк, быстро отступать под огонь французский батарея и штуцер.
       -- четвертый батальон трусить! -- несколько раз повторять главнокомандующий.
       увидеть генерал кирьякова, меншиков с гнев вскрикивать:
       -- генерал кирьяков, семнадцатый дивизия бежать от неприятель, что это значить?
       -- оружие наш таков, что уравновешивать бой мочь только штуцер, а их-то у мы нет, -- отвечать кирьяков.
       проходить несколько минута. другой батальон также отступать. меншиков, еще более возвышать голос, сказать:
       -- генерал кирьяков, повторять вы, семнадцатый дивизия бежать от неприятель.
       кирьяков наконец потерять терпение.
       -- ваш светлость говорить неправда! -- сказать он. -- семнадцатый дивизия отступать, но не бежать. -- кирьяков давать шпора конь, подскакивать ко второй батальон и скомандовать: -- второй батальон, стоять! налево кругом! 
       солдат исполнять этот фарс без замешательство под град пуля и ядро француз, воображать, что тот идти в атака, и учащать стрельба.
       -- спасибо, братец! -- сказать кирьяков.
       -- рад стараться, ваш превосходительство! два ядро просвистывать над голова солдат.
       -- слушать, на караул!! -- скомандовать кирьяков. солдат сделать "на караул" наступать француз. француз прокричать "браво!" и, весьма довольный отдавать они честь, останавливаться, не показывать даже намерение преследовать московцев.
       -- вы понимать, с какой радость генерал скомандовать на караул? -- спрашивать поручик бейтнер другой офицер.
       тот только пожимать плечо и проворчать:
       -- нечего сказать, большой честь француз. жаль, что мы с дубина не посылать против штуцер... попробовать бы с мы сцепляться в штык!
       меншиков, мрачный как туча, давно отъезжать прочь.
       князь и его свита подниматься на гора. близ шоссе, на площадка у подъем от правый фланг, они увидеть толпа егерь в затруднительный положение. егерь метаться из сторона в сторона, избегать снаряд, который валиться сюда куча. это быть углицкий полк, тот самый, который без команда чуть не нападывать на англичанин. теперь, наоборот, нравственный состояние солдат этот полк, вследствие нераспорядительность высокий начальник почти не быть в дело, становиться самый скверный.
       когда князь подъезжать, несколько гранат с высота левый фланг, занимать француз, шлепнуться в самый середина батальон. большой часть солдат приседать. меншиков нахмуриваться и писклявый от гнев голос крикнуть:
       -- где ваш начальник?
       никто не отзываться. некоторый офицер даже прилегать.
       -- на свой место! -- крикнуть меншиков. никто ни с место.
       -- строиться!
       не понимать.
       панаев, желать выказывать усердие, любовь к светлый и вместе свой благородный негодование, взять несколько казак и погнать человек нагайка к знамя,  а несколько офицер без церемония толкнуть.
       в этот же время князь посылать по весь линия отступать войско приказание идти к севастополь, но этот приказание быть в действительность передавать лишь два-три полк, остальной сам инстинктивно устремляться к река кача, который течь между алма и севастополь. углицкий полк тронуться в порядок, с музыка, с распущенный знамя. так проходить с полверсты, как вдруг вдали, на место, где в начало бой стоять наш главный резерв, увидеть развертывать фронт войско, очевидно неприятельский. казак илья сякин, попов полк, вызываться подскакивать. спустя несколько минута он прибегать пешком, держать в рука седло свой лошадь и красный штаны, который успевать стаскивать с зуав. "француз убивать лошадь", -- проговаривать он впопыхах.
       по севастопольский дорога подниматься английский кавалерия, но ограничиваться наблюдение, француз же снова становиться провожать наш войско ядро и гранат.
      
    XXVI
       меншиков ехать рядом с панаев. он долго молчать, наконец мрачно проговаривать:
       -- первый давать сражение и проигрывать... обидно! -- помолчать минута, князь спрашивать: -- панаев, известный ли ты дорогой на мекензиев гора? что там за лес?
       панаев знать местность не хороший меншиков, но отвечать, что знать дорога, а сам решаться расспрашивать у кто-нибудь.
       музыка углицкий полк продолжать играть. так проехать еще с полверсты и достигать лощина, где увидеть бригада наш гусар. командир лейхтенберг-ского полк генерал халецкий, пользоваться расположение князь, во время бой стоять на свой позиция и понятие не иметь о то, что происходить. завидеть князь, он закричать: "сабля вон!" бригада дернуть "ура". халецкий с азарт подскакивать к меншиков, отрапортовать и поздравлять с победа.
       -- это похожий на насмешка! -- сказать князь.
       испугать халецкий даже голова пригибать и поспешить стушевываться. князь подзывать бригадный командир генерал-майор величко. 
       -- войско отступать в беспорядок, -- сказать он, -- прикрывать отступление. подаваться к сторона неприятель так, чтобы он только вы видеть. я весь отряд перевести на катить, а вы оставаться. казак присоединять к себя, делать разъезд, не выпускать неприятель из вид. доносить, что он быть делать.
       некоторый полк отступать в беспорядок, но бегство нигде не быть. барабан неприятель, пробивать отбой, быть принимать за сигнал к преследование, и солдат ускорять шаг, но не бежать. до сражение многие думать, что на ранец вносить француз в севастополь, а теперь и ранец почти все побросать. не знать местность, солдат долго блуждать по овраг и узкий долина, пробираться иногда сквозь сад и виноградник, чтобы соединяться с товарищ.
       проехать еще несколько верста, теперь уже без музыка, меншиков увидеть два полк пехота и при они кирьяков. кирьяков молодцеватый подскакивать к князь.
       -- ваш светлость, этот полк оставаться свежий и мочь прикрывать отступление.
       -- если так, соединяться с гусар, взять в распоряжение казачий полк. я присылать еще батальон, если надо. в случай движение неприятель держаться до крайность. вы известно, в какой беспорядок остальной войско. между алма и кача должный быть надежный отряд.
       кирьяков, очевидно раздосадовать этот приказание, неохотно повиноваться и тронуться в сторона неприятель.
       вскоре после это князь менщик, оставлять больший часть войско на попечение кирьяков, увидеть два всадник, в который узнавать корнилов и тотлебен.
       объяснять быть нечего. стоить взглядывать на князь, чтобы убеждаться, что сражение проигрывать.
       корнилов с тотлебен выезжать из севастополь во второй час. с утро в севастополь никто не подозревать, что именно в этот день происходить сражение: утро прискакивать, правда, на свой тройка князь ухтомский с пленный французский офицер и, сильно преувеличивать весь в наш польза, рассказывать о вчерашний сшибка' с англичанин. но во второй час к корнилов приходить с северный сторона сказать, что слышный пальба, и он, проглатывать несколько ложка суп, поскакать с тотлебен в лагерь. около четыре  час, приближаться к алме, они замечать, что пальба редеть, а полчаса спустя увидеть отступление наш войско. на первый пора корнилов успевать узнавать от окружающие князь лишь немногий известие, например, что сколок потерять рука, что несколько офицер ранить и что будто командир московский полк куртьянов убивать, хотя на самый дело он быть только ранить, да и то не опасно, в левый рука. этот сведение не давать даже приблизительный представление о то, что на поле сражение и в тряский фура у мы быть много пять тысяча шестьсот убитый"и раненый, что у француз выбывать из строй много тысяча, а у англичанин много два тысяча человек, всего же в течение какой-нибудь три-четыре час быть убивать, искалечивать и переранить до девять тысяча человек.
       вечереть. в сумерки меншиков со свой штаб достигать высота правый берег река кача. никакой наш войско здесь не быть видно. поехать к спуск и в близкий долина услышать перестрелка. встревожить меншиков посылать панаев с два казак узнавать, в что дело. оказываться, что в долина находиться солдат разный пехотный полк и стрелять заяц, горланить, бродить босиком в река и мародерничать по хутор, покинутый хозяин. панаев возмущать этот зрелище, хотя возмущаться быть нечего, так как солдат с утро не есть и быть рад хоть заяц да случайно оставлять овца и кура.
       меншиков быть не до то, чтобы слушать панаев. он равнодушно относиться к его благородный негодование и ехать молча. далее они догнать группа солдат, в число который быть легкораненый; этот последний громко голосить и сам над себя причитать, призывать и мать, и отец, и весь святой. корнилов подъезжать к этот толпа и пристыжать голосить, указывать они на матрос из морской стрелковый батальон, который идти молча, равнодушно поглядывать на свой ампутированный выше локоть рука.
       спускаться к Качб, меншиков поехать правый берег вверх по река.
       наступать ночь -- темный, облачный. далее поехать на подъем по большой чумацкий дорога. на перевал между кача и бельбек князь прощаться с  корнилов и тотлебен и на прощание довольно долго говорить с каждый порознь. корнилов что-то доказывать с жар, князь морщиться и оспаривать, но корнилов, по-видимому, настаивать на свой. прощаться с князь, корнилов приказывать лейтенант стеценко отыскивать морской батальон, с то чтобы велеть они немедленно следовать к пристань северный сторона и садиться на гребной судно свой корабль, который быть они ждать.
       -- а там быть что быть, -- прибавлять корнилов.
       быть час девять вечер, когда стеценко отправляться с этот поручение. князь меншиков во время разговор корнилов со стеценко подзывать один -- из свой адъютант -- грейг.
       -- поехать с адмирал в севастополь, -- сказать князь, -- взять подорожная и скакать в петербург.
       -- что приказывать сказать его величество? -- спрашивать грейг.
       -- сказать все, что видеть и слышать... писать же, ты видеть сам, и средство никакой нет, и это отнимать бы слишком много время.
       отпускать грейг с корнилов, князь поручать тотлебен подробно исследовать местность, а сам в ожидание обоз сходить с лошадь и опускаться на земля в полулежачий положение. адъютант велеть казак собирать сухой трава перекати-поле и зажигать костер. князь, держать в рука припасать они огарок, рассматривать карта, но огарок догорать, и от свет костер болеть глаз. посылать казак искать обоз. князь с пять час утро ничто не есть и сказать об это. панаев быть как на иголка и вслух выражать изумление ангельский терпение и выносливость князь! наконец прибывать экипаж и повозка главнокомандующий. с повозка снимать восемь раненый солдат. наскоро сооружать палатка, доставать свеча, и князь снова становиться изучать карта. камердинер и вместе с то фельдшер князь разуваев согревать на спирт вода на стакан чай.
       -- хорошо, ваш светлость, что я на всякий случай приберегать бутылочка водица, а то все, что в запасный бочонок, приходиться раздавать по дорога раненый. да еще и с себя восьмеро привозить.
       -- как же, братец, ты не сказать? идти перевязывать они и отправлять в севастополь в наш экипаж.
       -- да для они и повозка хороший, ваш светлость... сейчас отправлять, а они уже у я перевязывать. 
       остальной прислуга князь быть мертвецкий пьяный неизвестно почему: в ожидание ли наш победа или с горе по наш поражение? князь оставаться в палатка один.
       панаев посылать казак за вода, велеть размещать лошадь по коновязь, а сам приседать у палатка князь, чтобы быть у он под рука. уныло смотреть он вдаль, стараться разглядеть что-нибудь во мрак, покрывать степь.
       -- это ты, аркадий александрович? -- спрашивать князь, выглядывать из палатка. .
       -- я, .ваш светлость.
       -- как ты думать, хорошо ли я сделать, если поставлять войско фронт к море, чтобы быть во фланг у неприятель? второй сражение я давать не мочь. войско в ужасный перепуг и беспорядок.
       князь сказать это свой обычный равнодушный полусаркастический тон, но панаев, несмотря на видеть он сцена с заяц, вовсе не свидетельствовать о перепуг наш войско, испытывать такой ощущение, как будто попадать сразу из теплый крым в суровый северный местность.
       -- солдат смущать неприятельский штуцер, -- сказать он, стараться казаться спокойный. -- надо ударять стремительно... мочь быть, еще управляться.
       -- я думать, -- сказать князь, -- что завтра неприятель сам не в сила быть тронуться.
       князь уходить в палатка и снова становиться со свеча рассматривать карта. тень он резко выделяться на парусинный стена палатка.
       адъютант сидеть у костер, изредка перебрасыв-яс$> два-три слово.
       к костер постоянно сворачивать раненый, тащиться куда глаз глядеть, и христос бог просить вода.
      
    XXVII
       исполнять приказание корнилов, лейтенант сте-ценко отправляться пешком назад с бельбек на катить отыскивать морской батальон. задача быть нелегкий: войско запруживать дорога. идти навстречу этот живой поток быть трудно, да и человек разбредаться, так что разный полк перемешаться. пробираться, а иногда  проталкиваться сквозь толпа солдат, стеценко слышать кругом себя говор, крик, стон раненый, скрипение фура, фырканье лошадь -- один слово, хаос быть невообразимый, но нигде не замечаться особый уныние и упадок дух. многий солдат спешить, но с единственный цель, чтобы не отставать от свой; один от усталость лежать, иной разводить костер и греться, некоторые лазить через забор и каменный стена, отыскивать фрукт и виноград, чтобы утолять жажда, так как манерка почти все быть побросать в начало отступление.
       быть уже совсем темно, лишь кое-где виднеться звезда на облачный небо, и при свет костер толпа солдат казаться еще более многочисленный и беспорядочный.
       отступление прикрывать не столько гусар и даже не полка, который поводить кирьяков, сколько волынский полк, который командовать хрущев, взять с себя, сверх то, два батарея. когда весь отступать часть выдвигаться по направление к кача, тогда и полковник хрущев с свой отряд становиться медленно отступать, готовый ежеминутный встречать неприятель, если бы он вздумать преследовать наш войско.
       небольшой кучка владимирцев двигаться весь вперед да вперед, без дорога, наудачу, по след валяться по дорога труп, обломок оружие, бросать ранец и амуниция.
       -- смотреть, брат егоров, -- говорить один солдат, -- казаться, лошадь этот наш наум лександрыч?
       -- какой наум лександрыч?
       -- поручик горбунов, адъютант -- не знать, что ли!
       -- а как быдто и вправду он. эй! стоять! сокол! тпру! говорить ты?! ловить его, сидоров.
       рябой солдат с прострелить во многий место шинель и слегка контузить, перевязывать грязный тряпка голова, без каска, бросаться ловить лошадь, что он наконец и удаваться.
       -- я ж ты говорить, что это сокол наум лександрыч.
       -- ты как думать, сидоров, убивать наум лександрыч француз? 
       -- обнаковенно дело, -- флегматически отвечать сидоров. -- ничто с он, каторжный, не поделать. охвицер весь переранить, ну как тут быть держаться! нешто без охвицер пойти на хранцуз? у они, брат, видеть, кажинный солдат -- штуцерный, вот и идти на он, каторжный, в штык! как раз доходить!
       -- да, теперечить один пушка у они страсть! как становиться жарить, да все много с бонб, ну и держаться тут как знать.
       -- а как же, брат, говорить, быдто мы на турок пойти в штык?
       -- на турок! -- презрительно сплевывать, сказать солдат. -- турок это што! они, брат, турок и в бой не пущать. турок у они, брат, затем приставлять, чтобы хвост лошадь чесать; сказать -- турок!
       -- вот тот христос, свой глаз видеть у они башибузук.
       -- да что даром пустой врать. идти скоро, отставать!
       -- эй, ребята, вы какой полк? -- раздаваться голос в темнота. по произношение легко можно быть узнавать, что говорить офицер.
       -- мы -- владимирский, четвертый батальон, -- отзываться солдат. -- да, никак, это ваш благородие? вот слава тот господи! а мы ваш лошадь вести, уж думать, упасти господи, что ваш благородие там оставаться.
       -- нет, слава бог, уцелеть, -- сказать горбунов, обрадовать, что находить свой лошадь. -- даже не ранить, -- прибавлять он.
       -- слава тот господи, -- отзываться один солдатик.
       - -- что вы нести, ребята?
       -- знамя, ваш благородие.
       горбунов невольно, по привычка, отдавать честь знамя.
       -- уцелеть знамя?
       -- как не уцелеть, ваш благородие, -- с гордость сказать знаменщик, старый кавказский солдат. -- "он" было подходить к знамя, да не тут-то быть: наш принимать он в штык, "он" и убираться подобру-поздорову. как это можно, чтобы знамя не быть целый? вот тут древко маленько расщепать граната.
       -- а где же другой знаменщик?
       -- там оставаться, ваш благородие, -- сказать старик со вздох. 
       -- эй, братец, вы не мой ли батальон? так и быть. много вы уцелеть? -- спрашивать хриплый бас. это быть батальонный командир мелентьев, ехать вслед за горбунов. -- кто это у вы тут так охать?
       -- иванов, ваш высокоблагородие, у он рука пуля изрешечивать, рука как быть почернеть.
       -- отрезать, -- равнодушно сказать мелентьев. -- что это у вы? знамя? как же они попадать к вы? ведь я они лично отбивать у неприятель и поручать фельдфебель гаврилов и унтер семенов.
       -- не мочь знать, ваш высокоблагородие, -- сказать знаменщик. -- а мой знамя у француз, слава тот господи, не быть.
       -- да что ты врать, когда я ты говорить, что быть? этакий дурак. не знать, что мы с англичанин драться, а не с француз. говорить ты, я собственный рука вырывать наш знамя у неприятель.
       -- не мочь знать, ваш высокоблагородие... а как быдто знамя я из рука не выпущать.
       -- как ты сметь, скотина, спорить! пойти вперед! ступать! что еле нога передвигать! поручик горбунов, вести они, я надо спешить отыскивать начальник дивизия.
       с этот слово батальонный ускакивать. он быть известный хвастун, солдат же не любить он за двуличие и несправедливость.
       -- послушать, неужели правда, что батальонный отбивать знамя у англичанин? -- спрашивать горбунов знаменщик. -- говорить правда. ты знать, я нечего врать, я не твой командир.
       -- ей-богу, ваш благородие, неправда. что бы я становиться врать? я, ваш благородие, двадцать год тянуть лямка, срамить себя не становиться... брать у мы жалонерный значок, а знамя ни один у француз в рука не быть. да разве я бы позволять? -- с гордость добавлять знаменщик.
       подъезжать новый фура с раненый. проезжать мимо костер, и красный пламень освещать груда человеческий существо с отрывать и раздробленный конечность, с перебивать череп, с вытекать глаз. горбунов не мочь вынести этот зрелище и отвертываться.
       -- ишь ведь врать, пучеглазый черт, -- бормотать знаменщик, который никак не мочь забывать выдумка батальонный командир, приписывать себя честь спасение  знамя. -- чтоб я да отдавать знамя хранцуз!
       -- не расходиться, каналья! -- слышаться в другой местность зычный голос майор попялковский, который, за рана батальонный, командовать один из батальон московский полк. во время битва попялковский порядок трусить, но теперь, когда московец быть вне неприятельский выстрел, его голос вновь приобретать свой обычный тембр и сила. -- говорить вы, не расходиться! шаг марш!
       но солдат, следовать пример младший офицер, потихоньку забираться в сад, обносить изгородь, из-за который виднеться виноградный лоза, обременять тяжелый темный гроздь почти зрелый ягода.
       -- за я, баран, -- говорить поручик бейтнер один из штуцерный, -- ты мастер стрелять, ты с федоров засесть в куст и, если увидеть неприятель, стрелять в он, а я нарывать виноград на все трое.
       -- ваш благородие, мы бы хоть по один виноградинка! -- просить другой солдат, вынужденный повиноваться майор.
       -- господин поручик, вы с ум сходить? -- кричать вдогонку майор. -- вы я человек бунтовать! я вы посадить под арест!
       но бейтнер притворяться, что не слышать. покрывать копоть стрелка также проскальзывать в сад и засаживаться в куст. бейтнер нарывать столько виноград, сколько мочь захватить; он так мучить жажда, что он рвать не только рука, но и прямо хватать зуб. возвращаться, он угощать и сердитый майор, и тот, смягчаться, позволять взять еще стрелок и нарывать много.
       -- сторониться! антиллерия! -- раздаваться крик. проехать с грохот орудие.
       -- пропадать, брат, наш повозка, -- говорить бейтнер молодой поручик. -- везде искать, час два блуждать, -- вероятно, забирать их неприятель. черт знать что такой! половина мой вещь пропадать"
       освежаться виноград, кучка московцев двинуться далеко. наконец переходить катить, а еще поздно останавливаться знаменщик на привал.
       здесь уже собираться огромный толпа солдат; быть и кое-какой начальник. слышаться возглас батальонный и ротный командир и крик фельдфебель.
       -- первый батальон, сюда-а-а-а! чего лезть, ты,  что ли, звать, скотина? ты какой полк?.. первый батальон московский полк сюда-а-а! -- неистово кричать фельдфебель, протягивать елико возможно последний слог.
       человек подходить, но часто не тот полк, который вызываться, и крик возобновляться, еще более неистовый и протяжный.
       наконец этот возглас становиться все более редкий, человек переставать толпиться и улечься на трава, стараться больший часть укрываться в высокий куст. все смолкать среди мрак, кое-где озарять мерцать костер. для начальствующий лицо наскоро разбивать палатка, и многие из они, успевать по прибытие повозка перекусить кое-что, уже сладко спать.
       князь меншиков все еще не спать в свой палатка. он по-прежнему глубокомысленный рассматривать карта, а панаев сидеть у палатка, завертываться в бурка. вдруг послышаться конский топот. всадник соскакивать с конь, и панаев узнавать по голос кирьяков.
       -- где светлейший? -- спрашивать кирьяков и, не дожидаться ответ, просовывать голова в палатка.
       -- ваш светлость, -- сказать он самодовольный, -- я благополучно доводить человек до кача. теперь там все переправляться.
       -- помиловать, ваш превосходительство, что же вы делать! вы только доходить до самый серьезный момент ваш поручение и воображать, что вы все исполнять! вы покидать отряд ваш в самый неблагоприятный минута! поспешить возвращаться к ваш место и быть осмотрительный! поехать скоро!
       -- хорошо, я поехать, -- с досада сказать кирьяков и, садиться на конь, поскакать прямо в севастополь, спешить попадать туда рано другой и рассказывать о сражение в такой смысл, чтобы выставлять себя настоящий герой день.
       туча все много заволакивать небо, и темень быть непроглядный.
       солдат, идти вброд через катить, натыкаться на какой-то подводный свая и неистово браниться. в куст, где лежать группа солдат, слышаться говор. один из генерал, только что уснуть сладкий сон, просыпаться  от разговор солдат, который на голодный желудок вовсе не спаться.
       генерал выходить из палатка и заспанный голос спрашивать:
       -- кто там шуметь? спать не давать! вы другой спать мешать.
       -- спать никто не хотеть, -- раздаваться десяток голос.
       -- разве мало уставать? -- спрашивать генерал.
       -- никак нет, ваш превосходительство. мы еще не обедать, да и закусывать нечего. мы хорошо до место идти.
       где это место, представляться солдат что-то вроде страна обетованный, это они и сам не знать.
       впрочем, ждать долго не приходиться. меншиков рассылать офицер и казак с приказание не останавливаться, а идти к кача. выходить путаница, так как многие уже переходить катить и воображать, что они велеть идти назад.
       этот приказание очень дурно подействовать на солдат. многие решать, что река, который они переходить, быть вовсе не кача, а какой-то другой. некоторые становиться говорить, что они вести навстречу неприятель. впрочем, возбуждение вскоре улечься, когда после продолжительный спотыкание о коренья и цепляние за куст солдат наконец выбираться на дорога и узнавать, что велено идти теперь к бельбек.
       близ река бельбек мелькнуть огонь, и при свет они можно быть видеть буйвол, верблюд и вол, везти два громадный корабельный орудие и повозка со снаряд. этот бомбический орудие сначала быть бросать на произвол судьба, и лейтенант едва удаваться собирать человек, который помогать снимать они с место.
       обоз быть спасать только то, что хрущов со свой волынский полк продержаться на высота между альма и кача до глубокий ночь. некоторый из свой человек он едва собирать, так как они в число прочий разбредаться по хутор и, находить вино, перепиваться. крик погонщик быть принимать неприятель за  возглас наш армия: союзник думать, что наш войско располагаться в сад, что быть справедливый лишь относительно наш мародер, а главный масса армия спешить часть на инкерманский высота, часть -- в севастополь на северный сторона.
       в севастополь давно уже идти приготовление.
       около северный пристань находиться шлюпка, приготавливать для перевозка раненый к пристань южный бухта. у южный бухта стоять человек с носилки. дорога от бухта на гора, в госпиталь и в казарма, нарочно приготавливать для раненый, быть освещать.
       весь ночь по этот дорога тянуться мрачный тень. солдат и матрос нести на носилки раненый, то молчаливый, то глухо стонать, то издавать пронзительный вопль. казаться, конец не предвидеться этот печальный шествие.
       весть о наш поражение быстро облетать весь город.
      
    XXVIII
       в тот самый день, когда на берег алма происходить великий драма и решаться судьба десяток тысяча человек, в отдаленный домик отставной капитан спицын, над килен-балка, разыгрываться маленький, никто не заметный драма, происходить в душа леля спицына.
       с тот самый день, когда войско наш собираться выступать на алминский позиция, леля чувствовать, что в она происходить серьезный внутренний перелом, но еще не отдавать себя полный отчет о свой душевный состояние. смутно сознавать она, что готовиться грозный событие близко касаться самый сокровенный уголок ее душа, что она тревожить не война вообще, не отвлеченный представление о кровь, о рана, о страдание, но мысль об один, и только об один человек, который вместе с другой отправляться в поход против неприятель, откуда, быть мочь, он суждено совсем не вернуться или вернуться раненый, страдать, искалечивать, как тот несчастный матрос, который леля видеть после бой пароход "владимир" с турецкий пароход...
       сначала леля стыдно быть сам, себя. она всегда  избегать этот "петербургский фата", как он называть капитан, этот неудавшийся евгений онегин, как она сам прозывать граф татищев. иногда она быть положительно противный его аристократизм. она не любить он даже за то, что он чересчур богатый, леля оскорблять его великосветский комплимент, который казаться она пошлость. "он совсем некрасивый, хотя много думать о свой физиономия", -- говорить себя леля, вспоминать его смугловатый лицо, его блестящий ровный зуб, тщательно оттачивать ноготь и маленький аристократический рука. впрочем, и вспоминать не быть надобность, так как леля несколько раз в день разглядывать миниатюрный акварельный портрет, подарить она граф татищев перед день выступление в поход. граф приходить прощаться с она и на прощание просить не поминать он лихо, если он убивать. леля, слушать этот слово, стараться принимать самый равнодушный вид, но портрет почти выхватывать из его рука, а когда граф скрываться за садовый калитка, она покрывать стекло портрет поцелуй.
       -- нет, я не любить он, я не мочь любить петербургский аристократик, миллионер, граф... да если бы и любить, я никогда бы не выходить за он замуж! я не хотеть, чтобы думать, что я выходить замуж из-за деньги или для то, чтобы сделаться графиня. и кроме то, разве он способный серьезно полюбить?
       так рассуждать леля, сидеть в свой любимый беседка и для вид читать книга; мысль она быть далекий от чтение.
       глухой звук отдаленный пушечный выстрел сначала не обращать на себя ее внимание: к пушечный стрельба житель севастополь давно уже привыкать. но звук повторяться, потом послышаться еще несколько подобный звук, они становиться все часто и явственный. не быть много сомнение, что где-то происходить сильный и весьма учащенный канонада. леля встрепенуться, как птичка, когда она спугивать ружейный выстрел. она выбегать из беседка и побежать к отец.
       капитан сидеть в кабинет в весьма вольный костюм и при вход дочь только слегка запахнуть свой халат. он пристально рассматривать большой карта окрестность севастополь.
       -- слышать, папа, кажется, стрелять?
       -- не стрелять, а палить из пушка, -- поправлять капитан. -- сейчас видно, леля, что на ты дурно  повлиять твой якшанье с разный армейский офицерик. это только в армия из пушка "стрелять", а у мы во флот, слава бог, еще такой глупость не говорить. ты, пожалуй, забывать говорить по-русски. стрелять из пушка! ха, ха, ха! это все равный, как если бы я сказать, что катер спускать с грот-марс.
       леля не слушать весь этот тирада, она нервно дергать конец свой косынка.
       -- где это происходить пальба, как ты думать, папа?
       -- неужели не мочь разбирать? понятно, где-нибудь близ лукулл или на алме. судя по звук, это, казаться, корабельный орудие...
       -- значит, пальба с неприятельский флот, папа?
       -- уж, конечно, не с наш. что за вопрос? вероятно, англо-француз радоваться свой благополучный десант. ну да недолго они. радоваться! удивляться, отчего корнилов или кто другой не посылать к он ночь брандер. можно бы хорошо проучивать этот нахал и отбивать у они охота защищать поклонник магомет.
       но леля не дослушивать и этот слово и убегать в сад.
       неотвязный мысль о графа становиться теперь еще более мучительный.
       "я поехать туда, на алма", -- мелькнуть мысль у леля.
       леля жить до сей пора так уединенно, быть так непрактичный, так мало знать жизнь и человек, что вещь, в сущность не трудный к исполнение, показываться она совершенно несбыточный. благодаря отшельнический жизнь капитан леля даже почти не быть знакомый с окрестность севастополь и если кататься далеко, то по море, поездка же за какой-нибудь двадцать -- двадцать пять верста на алма казаться она целый подвиг. как поехать, как отыскивать граф? -- обо все это она не иметь ни малый представление и, кроме то, хотя она быть стыдно в это сознаваться, просто побаиваться отец. ведь папа так не любить граф, и что он сказать, если узнавать, что дочь убегать отыскивать граф на поле сражение? и пускать ли она к он? да он что подумать о она? леля решаться оставлять этот мысль, но мучение ее удваиваться. каждый новый пушечный выстрел отзываться боль в ее сердце. 
       о свой родственник лихачев она даже ни раз не вспомнить, хотя и не знать, уходить ли он в поход, и только слышать, что какой-то морской батальон быть вызывать меншиков. мысль она так быть занимать один человек, что для другой, даже близкие, не находиться место.
       пальба усиливаться, потом становиться доноситься и ружейный залп. леля чувствовать потребность уходить, бежать куда-нибудь. она казаться, что везде она быть близко к он, чем здесь, над этот проклинать килен-балка. она быстро собираться, надевать шляпа, мантилья и, сказать отец, что ехать в город за покупка, велеть иван закладывать бричка и покатить по новый саперный дорога, мимо малахов курган и морской госпиталь. у госпиталь суетиться матрос и служитель, приготовлять носилки. у леля сжиматься сердце, когда она увидеть этот зрелище. велеть иван ехать домой и приезжать за она час к четыре, леля садиться в двойка (небольшой лодка), и дюжий матрос перевозить она на тот берег через бухта. в бухта леля не увидеть ничто особенный: привычный глаз она замечать, однако, что три пароход, стоять накануне у константиновский батарея, входить в бухта.
       "для что б это?" -- подумать она.
       приезжать в город, леля сначала решать заезжать к минден, но передумывать и поспешить на площадка библиотека. здесь она увидеть знакомый флотский офицер -- благодаря лихачев леля заводить много новый знакомство, -- который сообщать она, что телеграф с лукулл давать сигнал: "на алме происходить сражение".
       сердце забиваться у леля учащенно, и она казаться, что она слышать его биение.
       по привычка леля смотреть вдаль, на море, который на этот расстояние казаться темно-лазурный цвет. но на море ничто не быть видно, кроме корабль. отдаленный пальба не умолкать, хотя иногда становиться глухой и как бы перемещаться с место на место, подобно раскат далекий гром.
      
    XXIX
       генеральша минден весь еще быть в глубокий траур и при всякий удобный случай вспоминать о "дорогой  покойник", но на самый дело давно уже утешаться и думать лишь о то, как бы хорошо пристраивать младший дочь. особенно торопиться не следовать, так как "негласный", а в сущность гласный, пенсия, назначать генеральша, вполне обеспечивать она и дочь. но все же не мешать подумать об их судьба.
       многие уже выезжать из севастополь, но генеральша быть не трусливый десяток и, надеяться, что по случай военный время в севастополь собираться много военный, в тот число и блестящий петербургский гвардеец, медлить отъезд. один она беспокоить -- это слух о то, что вскоре во весь частный квартира быть размещать множество военный. хорошо, если попадаться интересный офицер, а то вдруг навязнуть она какой-нибудь бурбон, не выпускать изо рот трубка с жуков табак и пьющий водка графин. луиза карловна быть аккуратный до щепетильность и бояться, что в ее дом все перевертывать вверх дно, перепортить она мебель, прожигать папироса ковер и, что боже сохранять, сделать что-нибудь дурной ее любимый собачка бибишко.
       один из дочь ее, лиза, порядочный трусиха, уговаривать мать скоро уезжать. саша, наоборот, желать оставаться и по целый день сидеть за щипание корпия: она уже нащипывать два большой ящичек.
       -- удивляться, душка, твой терпение, -- говорить она лиза, -- я бы не быть в состояние.
       -- а ведь ты мочь час играть гамма и повторять один и тот же пассаж! .вот у я на это не хватить бы терпение.
       -- что это так давно не быть у мы господин лихачев? -- спрашивать лиза. -- неужели уже не пускать на берег? признаваться, саша, что я уже скучно за он. а ты как? ты, кажется, об он совсем забывать.
       саша покраснеть.
       -- я ты просить, не злоупотреблять мой доверие к ты. я ты вручать свой тайна не затем, чтобы ты надо я смеяться.
       -- саша, душечка, не сердиться, разве я смеяться над ты? я, напротив, ты вполне сочувствовать. сознаваться, ведь ты грустить по немой?
       -- не грустить, а так, иногда я казаться, что он совсем мальчик... он так молодой сердце, я столько уже переживать со день смерть папа. 
       -- тихо, maman идти.
       входить луиза карловна.
       -- лиза, саша, из вы никто не слышать выстрел? дарья божиться, что где-то стрелять.
       -- дарья всегда пугать все, -- сказать лиза, уже немного струсить при этот известие. -- мочь быть, где-нибудь и стрелять... нет, в самый дело, maman, слышать, где-то стрелять! и как часто... саша, идти в сад, там слышно... боже, как страшно.
       -- господи, как ты не стыдно быть такой трусиха, -- сказать храбрый генеральша который всегда говорить по-русски, но не мочь обходиться без некоторый немецкий выражение. -- ведь ты с детство год (генеральша всегда говорить с детство год, а не просто с детство) привыкать слышать стрельба. так просто хотеться немного пожеманиться?..
       -- неужели вы не бояться, maman?
       -- я ничто в мир не бояться... хорошо поговорить о дело. я намерен сегодня ехать к адмиральша станюкович, к мадам кумани, к мадемуазель анджелика и другой дама здешний бомонд. надо затевать что-нибудь в польза несчастный раненый.
       -- какой раненый, мама?! -- испуганно спрашивать лиза.
       -- какой ты глупый! ведь все говорить, что на день быть сражение, конечно, быть и раненый. когда вы бегать с саша за покупка, здесь быть григорий бутаков и успевать передавать я, что морской казарма уже превращать в настоящий госпиталь в ожидание раненый.
       -- боже, неужели один госпиталь не хватить? -- спрашивать лиза. -- какой ужас! саша, вот и твой корпия пойти в дело! давать, и я быть щипать, мочь быть, приносить хоть какой-нибудь польза, хотя это страшно скучный работа! а вот перевязывать рана, это, maman, я бы никогда не решаться. я не мочь видеть сам пустой ожог или нарыв...
       -- какой нежность, как мы воспитывать! -- сказать луиза карловна. -- стыдиться, лиза! вот я вчера нарочно ходить в госпиталь смотреть на операция...
       -- ах, maman, не рассказывать... у я сейчас  начинать нога болеть, когда я слышать о рана, -- сказать лиза.
       -- а я в этот случай похожий на мама, -- сказать саша, -- я ничто не бояться.
       -- не говорить, душка, не испытывать... ах, боже, опять стрелять! даже окно задрожать! Maman, право, я бояться.
       -- переставать нервничать! -- прикрикивать мать. -- я готовый. идти прежде все к мадам кумани, потом к мадемуазель анджелика...
       -- ах, этот противный старый дева! -- сказать лиза. -- она я напоминать наш институтский классный дама.
       -- лиза, да переставать ли ты говорить глупость, -- с досада сказать луиза карловна, -- ты знать, что и твой мать служить в институт. я неприятный такой отзыв. вот хорошо позаботиться об обед, распоряжаться сам до мой возвращение.
       луиза карловна надевать чепец, взять зонтик и мешочек с работа (без работа она никуда не ходить) и выходить из дом. сестра, вместо то чтобы толковать с дарья об обед, уходить, обниматься, в сад. грозный звук отдаленный выстрел все усиливаться.
       леля недолго стоять на площадка библиотека. время тянуться бесконечно долго для она. она сходить в сад, потом поехать к минден, где заставать только девица. лиза минден по-прежнему трусить и уже несколько раз плакать со страх. .саша думать о то, сколько быть несчастный семейство после сражение, как кстати пригождаться заготавливать она корпия.
       леля хотеться узнавать, не слышать ли сестра что-нибудь о графа татищев, но язык у она не повертываться. она быть стыдно даже заикаться о графа, который она на день сам бранить, сказать в разговор с минден, что ненавидеть граф и считать он пустой фатом. лиза не соглашаться с это, утверждать, наоборот, что граф вполне светский кавалер и очень любезный.
       наконец леля не выдерживать и сказать:
       -- как вы думать, сашенька, кто в сражение опасно: артиллерист или пехота? ваш папа быть генерал, вы, вероятно, знать.
       -- право, не знать... покойный папа много говорить  ничто хорошо о сражение, но я мало помнить... я быть так глупый, так мало ценить покойный папа, а он говорить так много интересный.
       слово "покойный папа" саша всегда произносить с особенный чувство.
       -- я это так спрашивать, -- сказать леля и прибавлять небрежный тон: -- видеть ли, сьег апйе, я это интересовать, потому что граф татищев, ваш хороший знакомый, при я всегда хвастать, что очень хладнокровный и что хладнокровие особенно необходимый артиллерист. я он говорить, что и пехотинец, и моряк точно так же надо быть хладнокровный.
       -- ну, нет, -- сказать лиза, -- артиллерист страшно все... я бы ни за что не быть артиллерист. я не мочь без ужас подумать, как бы я стоять подле пушка, когда она стрелять!
       -- а я, -- сказать леля, -- представлять, когда еще быть маленький, не бояться... папа брать я иногда на корабль к знакомый капитан... я слышать пальба с корабль из большой орудие и слышать, как опять становиться палить?
       -- не напоминать, -- сказать лиза, рассказывать!- я уже плакать!
       -- вот и мой кузен лихачев, быть мочь, там, -- сказать леля, пристально взглядывать на саша, но тот и глазок не моргнуть, а только как будто нахмуриваться.
       "хорошо же она он любить! -- подумать леля. -- нет, я не такой! этот саша какой-то рыба. я вот и не влюблять в граф, так только, а много о он беспокоиться, что саша о свой жених!"
       леля действительно чувствовать, что она бить лихорадка. нет, это невыносимый! надо куда-нибудь ехать, от кто-нибудь узнавать! леля наскоро прощаться с минден и отправляться к рейд, а оттуда -- на северный. здесь жить знакомый ее отец, офицер ластовый экипаж, человек уже пожилой, вдовец, по фамилия пашутин. у пашутин быть восьмилетний дочурка маня, который леля зима давать урок, то быть учить она читать. пашутин быть в страшный беспокойство и сказать леля, что сражение происходить несомненно близ алый мы и что батарея, в который служить татищев, отправлять туда. у леля слеза выступать на глаз, она вдруг становиться лихорадочно веселый, бегать и резвиться с маленький маня и неестественно смеяться. пашутин едва уговаривать она съедать творог со  сливки, так как домой она не поспевать к обед. домой леля приезжать, когда уже совсем стемнеть. пальба давно прекращаться.
       ночь узнавать в севастополь о наш поражение. в десять час вечер прибывать один из первый корнилов с грейг. корнилов направлять посыльный во весь конец город и, хотя чувствовать себя совсем разбивать от усталость, садиться писать, а грейг снаряжать в петербург. корнилов рассылать повестка весь флагман и капитан, приглашать они назавтра утро на военный совет, как будто он быть начальник весь морской сила севастополь...
       особенно сильный впечатление производить записка корнилов, получать в морской клуб, где собираться по случай праздник и в ожидание известие с поле битва довольно большой общество, состоять из служащий и отставной моряк, армеец и несколько штатский. получать известие, поражать все как удар гром, моряк тотчас собираться на сходка. многие заговаривать разом, подымать шум, становиться спорить и рассуждать, что предпринимать. вдруг посреди этот шум ц гам раздаваться крик: "господь, генерал кирьяков!" все устремляться к входить кирьяков. он осаждать вопрос, он не успевать отвечать.
       -- помиловать, господин, во все виноватый светлый, -- говорить он, знать, что моряк и без то не любить меншиков. -- я, например, докладывать светлый перед бой, что тарутинец нельзя ставить в яма; он из упрямство велеть сделать по-своему. начинать летать снаряд; мой тарутинец в самый начало бой отступать высоко, что уже производить дурной впечатление на другой солдат. а дело быть жаркий! подо я убивать три лошадь, я приезжать на четвертый. если бы светлый сразу послушаться я и укреплять наш левый фланг, я бы не давать господин брок обходить мы.
       кирьяков хвастать немилосердный, но вдруг раздаваться мягкий, добродушный голос павел степанович нахимов, который устремлять "на генерал свой голубой глаз.
       -- а сказать мы, где же вы оставлять наш войско-с?  разве все уже полк благополучно прибывать в севастополь-с?
       кирьяков смущаться.
       -- думать, они уже на северный, -- сказать он. -- я сделать свой дело, доводить они до кача, как я сказать светлейший, а там уж дорога известный...
       -- странно, очень странно-с, -- сказать нахимов. -- жаль, что у мы генерал много думать о себя-с, чем о солдат. для многие из они солдат не человек, а лишь орудие личный честолюбие. а я бы на ваш место, василий яковлевич, бросать этот рассказ-с да поехать посмотреть, что делать солдат. это немного важно то-с, сколько под кто лошадь убито. живой, целехонький вы, и слава бог-с.
       кирьяков совсем смущаться и прикусывать язык. вообще он замечать, что его хвастовство не производить на моряк тот впечатление, который он ожидать. с досада он заказывать себя ужин и выпивать два бутылка крымский кислятина под название хороший лафит.
       на следующий утро севастопольский дама, точно по уговор, надевать вместо праздничный платье траурный и поехать встречать наш разбитый армия. карета, коляска и простой бричка ехать со весь конец город, на главный улица -- екатерининский и морской -- быть заметный движение. дама с дочь и без дочь, с лакей, с горничный и без всякий прислуга, везти с себя коробка и корзина с разный съестной припасы, с фрукт и с вина. букет и предполагать вчера для победитель лавровый венок не быть. луиза карловна с саша, так как лиза наотрез отказываться ехать, быть один из прибывать рано все.
       в число прибывать очень рано быть один, по-видимому, небогатый женщина атлетический телосложение, похожий скоро на выбривать матрос, чем на дама. она быть год сорок, говорить она самый густой контральто. ее некрасивый, покрывать бородавка лицо дышать бесконечный добродушие. это быть известный весь севастополь повивальный бабка. ирина петровна фохт, несмотря на немецкий фамилия, на самый дело коренной москвичка: немец быть, быть мочь, ее предок при петр великий. ирина петровна приезжать с корабельный слободка, где жить в домишко,  принадлежать отставной матрос. она везти с себя не фрукт и вино, а съестной припасы, пригодный для угощение солдат.
       на привал, за северный сторона севастополь, виднеться войско, уже распределять в порядок: по полк, батальон и рота. на возвышенность быть, между прочее, тарутинец, внизу быть жалкий остаток славный владимирский полк, к он еще прибывать некоторые неизвестно откуда взяться товарищ.
       дама становиться угощать офицер... всюду идти оживленный разговор и расспрос; у многий быть знакомый, но угощать, конечно, и незнакомый.
       ирина петровна скоро узнавать, что владимирец пострадать много весь, и, отбирать несколько легко ранить, оставаться в строй солдатик, начинать угощать они с дозволение начальство, причем любовно глядеть на они и расспрашивать они обо все, как родной мать. один из приезжать дама, известный свой благочестие, также хотеть показывать, что не гнушаться солдат, и расспрашивать фельдфебель:
       -- как же вы, голубчик, хоронить товарищ?
       -- всякий рота свой хоронить... привозить в фура, выкапывать яма и похоронить... шанцевый струмент не быть, так мы, барыня, тесак рыть. просто из сила выбиваться! грунт твердый, везде камень, хоть плакать! никак он все не зарывать... ну, мы подумать, подумать, все равный гурт хоронить: сваливать человек десять и сверху только земля обсыпать! а в другой рота и то не сделать: нога зарывать, а голова так оставлять.
       -- боже мой! да ведь это ужасно! это не по-христиански! ах какой несчастный!
       -- что делать, ваш благородие... такой дело...
       -- и ты тоже так хоронить?
       -- точно так.
       -- да ведь грех, это ужасный, как позволять! -- восклицать дама.
       сестра богатый негоциант гречанка (не первый, впрочем, молодость) анджелика заниматься исключительно молоденький подпрапорщик. один из они, с подвязывать, слегка оцарапать щека, сильно злоупотреблять ее любезность и съедать такой количество тартинка и фрукт, что можно быть подумать, будто он видеть весь этот вещь в первый и в последний раз в жизнь. 
       угощать офицер, многий дама оставлять они свой адрес и даже прислуга, который быть приказывать провожать герой, желать пообедать у тот или другой из севастопольский патриотка. сам себя разуметься, что и герой, и простой смертный обрадоваться этот приглашение.
       известный армейский поэт подпрапорщик тарутинский полк иванов 2-й, красивый, пухлый юноша, получать даже несколько приглашение, о чем самодовольный говорить поручик пискарев:
       -- я, брат, теперь на часть рвать здешний красавица.
       -- ну уж и красавица! да и попадать ты контрабанда, затесываться посреди офицер владимирский полк. приглашать он какой-то старый маримонд, быть чем хвалиться!
       -- врать, не маримонд. этот, как она... анджелика действительно старый рожа, но зато мадам чижов -- прелесть! надо за она приударять.
       иванов 2-й поцеловать кончик свой палец.
       -- желать успех, -- сказать поручик, вздыхать. -- а ты не знать, что это за барышня приезжать в светлый платье один, без мамаша, на извозчичий бричка, повертеться, посмотреть и уезжать назад в город.
       -- не знать, первый раз видеть. барышня прехорошенький. верно, удирать тайком от мамаша, а потом встречать какой-нибудь знакомый дама, испугаться -- и на попятный. а видно, хотеться барышня!
       барышня в светлый платье, резко выделяться посреди траурный наряд другой девица и давать, быть леля спицын. она не спать весь ночь, узнавать об исход сражение от слуга, который капитан нарочно посылать за сведение. рано утро она отправляться в город и направляться прямо к дом, где быть квартира граф татищев. граф занимать теперь только два маленький комната, остальной быть занимать другой офицер. граф, конечно, леля не заставать дома и узнавать от камердинер матвей, что он еще не возвращаться с поход. старик сам быть в смертельный страх за свой барин, и леля сразу полюбить он за это. матвей леля сказать, что она дальний родственница граф; о квартира татищев она давно выспрашивать у свой кузен лихачев, как будто мимоходом, и уже не раз ходить подле этот дом, тревожно поглядывать на окно и на балкон. 
       не добиваться ничто о судьба граф, леля зато узнавать от матвей, что весь севастопольский дама ехать на северный встречать наш войско. она тотчас взять извозчик-татарин и поехать, постоянно понукать возница. тот же история повторяться с матрос, который перевозить она на тот сторона. леля не догадываться нанимать извозчик на весь расстояние и ехать кругом рейд, через мост на черный речка. на северный нигде не быть извозчик, и она быть уже в отчаяние, но, на счастие, она попадаться крестьянский бричка, и леля упрашивать мужик ехать с она в лагерь. приезжать весьма поздно, когда почти весь экипаж уже разъезжаться, леля долго искать глаз граф, но, кроме казачий батарея, нигде не видеть артиллерия. она быть готовый заплакать, но все еще колебаться: спрашивать или не спрашивать? -- как вдруг увидеть луиза карловна с саша.
       -- вы как сюда попадать, лелечка? -- спрашивать генеральша минден.
       леля сказать первый, что она приходить на ум, будто она приезжать с знакомый дама, который теперь не мочь нигде находить.
       луиза карловна удивляться, как не стыдно этот дама так оставлять молоденький девушка, и предлагать леля ехать с себя.
       на обратный путь леля весь время капризничать так, что даже ангельски терпеливый луиза карловна выходить из себя, сказать: "асп, теша неьег Оо11 (ах, боже мой)!" -- и прикрикивать на леля, прибавлять, что, быть у она такой дочь, она бы суметь отучить они от каприз. но уже показываться килен-балка, леля чуть не на ход выскочить из дрожки и, даже не поблагодарить генеральша, побежать домой. рыдание душить она. она быть почти уверенный, что граф убивать или, по крайний мера, ранить, хотя ничто не говорить об это, да она ни у кто и не осмеливаться спрашивать.
       в тот время как севастопольский патриотка угощать офицер, в квартира корнилов происходить военный совет. весь флагман и капитан последовать его приглашение, хотя некоторые из они и ворчать, что корнилов слишком много думать о себя и забывать даже, что нахимов старый он. нахимов являться один из первый. все быть в парадный мундир, со шляпа в рука. общий настроение быть серьезный и торжественный.  сам корнилов быть далеко не в бодрый настроение дух.
       вчерашний краткий разговор с меншиков, когда они ехать рядом, не выходить у он из ум. корнилов чувствовать, что при весь его энергия в этот вопрос он едва ли удаваться взять верх над князь. он знать, что и между настоящий моряк, не такой, как адмирал меншиков, находиться немало человек робкий и сомневаться, который отвергать его собственный план, быть мочь слишком отважный, но зато достойный ученик незабвенный лазарев.
       -- господин, -- сказать корнилов, открывать заседание, взволновать голос. -- я созывать вы с цель решать общий сила, как мы спасать севастополь и наш собственный честь. армия наш потерпеть значительный урон и отступать к севастополь, давать новый сражение невозможный. но главный опасность не в это, а в то, что путь к севастополь теперь открывать неприятель. вы, конечно, сам знать, что неприятель легко мочь занимать южный бельбекский высота, распространяться к инкерман и к голландия, где еще не кончать постройка оборонительный башня, и действовать с высота по корабль эскадра павел степанович.
       нахимов кашлянуть при этот слово, но не возражать.
       -- думать, -- продолжать корнилов, -- что тогда флот наш волей-неволей быть вынуждать оставлять настоящий позиция. с перемена позиция неприятельский флот облегчаться доступ на рейд. если в тот же время союзный армия успевать овладевать северный укрепление, то никакой геройский сопротивление наш не спасать черноморский флот от гибель и позорный плен!
       корнилов тяжело переводить дух и выпивать залп стакан вода. все молчать, понурить голова.
       -- но у мы быть еще один средство, -- сказать корнилов, выпрямляться, и лицо его принимать выражение еще более строгий, чем обыкновенно. -- я предлагать, господин, выходить в море и атаковать неприятельский флот, столпиться у лукулл. при счастие мы мочь разметать неприятельский армада и то лишать  союзный армия продовольствие и оставлять она в жалкий положение. при неудача мы избегать позорный плен. если абордаж не одолевать, мы взрывать сцепляться с мы неприятельский корабль на воздух. спасать честь русский флаг, мы грудь защищать и родной свой порт. оставаться даже победитель, союзный флот быть обессиленный гибель многий свой корабль и не дерзать атаковать город, а без содействие флот союзный армия не справляться с город.
       по-прежнему все молчать. корнилов обвести глаз весь присутствовать.
       -- вы согласный с мой мнение, павел степанович? -- спрашивать корнилов упавший голос. нахимов подниматься с место.
       -- в рейд мы они не пускать-с, -- сказать он, -- а прийти ли они к мы на северный, это мы еще не знать-с... действие на суша я, признаваться, не понимать и не мочь судить-с. выходить же в море с парусный флот против этот проклятый "самовар" не всегда удобно-с.
       -- значит, вы не согласный? -- резко спрашивать корнилов.
       -- не я, владимир алексеевич, а наш климат не согласный-с. судить сам: если флот наш быть застигать штиль часть в море, часть еще в бухта, мы попадать в самый жалкий положение. вот что я вы отвечать-с.
       нахимов снова садиться на свой место. вставать капитан 1 ранг зорин.
       -- владимир алексеевич предлагать мера, весьма льстить наш самолюбие, -- сказать он. -- я предлагать мера, который многие из вы счесть жестокий и даже постыдный. -- помолчать с минута, он продолжать: -- флот наш, очевидно, не мочь бороться с неприятельский; пускай же он сослужить последний служба. вопрос теперь не о флот, а о спасение севастополь. вы должный сделать для неприятельский флот вступление в рейд невозможный. для это единственный средство: затапливать фарватер.
       -- я знать, что вы сказать, капитан, -- запальчивый  перебивать корнилов. -- этот самый мера я уже приказывать приводить в исполнение князь меншиков, вы он давно советовать поступать так, но я это не допускать!
       -- постоять, постоять, владимир алексеевич, позволять договаривать до конец, -- раздаваться голос.
       -- не знать, что приказывать светлейший, -- продолжать зорин, -- и, клясться честь моряк, я с он никогда не говорить об это. это мой личный мнение. дело идти теперь не только о то, чтобы приносить на алтарь отечество наш жизнь. нет, жертва должный быть высокий. надлежать поступаться наш самолюбие, сминать все, к что стремиться наш нравственный сила... надо, господь, пожертвовать не себя, а наш славный флот...
       голос зорин оборваться, и он с труд выговаривать:
       -- надо затапливать... не весь, а старый по служба корабль... затоплять на фарватер... человек с они и с другой корабль обращать на подкрепление гарнизон... грудь наш защищать родной город!..
       моряк еще ниже опускать голова. у многие навертываться слеза. вдруг громкий говор сменить безмолвие...
       "невозможно"... "приходиться затапливать"... "вы отрекаться от звание моряк"... несколько минута нельзя быть ничто разбирать в хаос звук. наконец корнилов напрягать сила и перекрикивать все:
       -- видеть, что большинство против я! но я не допускать это! готовиться все к выход в море; быть давать сигнал, что кто делать!
       с этот слово он распускать совет.
      
    XXXI
       когда корнилов оставаться один в свой кабинет, выражение решимость и энергия быстро смениться на его лицо выражение болезненный усталость. в изнеможение он бросаться на диван и прилегать на вышитый подушка, когда-то подарить он жена. с этот подушка он не расставаться и на корабль.
       "боже, как я рад, что вовремя отправлять весь, дорогой мой сердце, в николаев! -- подумать корнилов, взглядывать на висеть на стена портрет жена и ребенок. -- сколько теперь семейство желать бы не быть  в этот каменный мешок! давать бог, мы защищать севастополь. войско наш потерять много, но нигде не заметно уныние. если бы мы наносить удар вражеский флот, весь еще можно бы поправлять..."
       но вскоре этот мысль смениться другой, более мрачный.
       "ужасный дело война, -- размышлять он, вспоминать сцена, который видеть близ алма. -- но быть еще плохо, если меншиков заупрямиться... тогда я не ручаться за участь севастополь. наш дело -- гибнуть, мы на то и воин. но чем виноватый несчастный мирный житель, весь этот женщина, ребенок?! нет, пусть все быть против я, а я выходить с флот на враг; этот единственный средство предупреждать осада город... мочь быть, с стратегический точка зрение тут и быть промах, но так честно".
       он живо представляться, что быть бы. если бы здесь оставаться его собственный семья, как дрожать бы он при мысль, что грозный неприятель начинать бросать снаряд в тот мирный жилище, где мочь бы быть колыбелька его новорожденный дочь.
       "а ведь много быть семейство, у который здесь такой же малютка! хорошо, если успевать выбираться вовремя. неужели же мы, моряк, затапливать наш корабль и запираться в город, вместо то чтобы идти навстречу враг, хотя бы в полный уверенность, что погибать?"
       глаз корнилов заблестеть, он вскакивать и позвать денщик.
       -- сейчас же отправлять этот письмо, -- сказать он, указывать на груда письмо на стол. -- вот этот письмо отправлять отдельный, это барыня, в николаев. я сейчас ехать на корабль.
       -- обедать приказывать дома, владимир алексеевич? корнилов не любить, когда он называть превосходительство.
       -- нет, на корабль. скоро давать одеваться. ты же сам отправляться сейчас же на куликовый поле. там отыскивать на бивуак офицер владимирский полк. спрашивать там полковой адъютант горбунов, ты не забывать фамилия?
       -- никак нет, не забывать, адъютант горбунов, владимирский полк. 
       -- так вот, он передавать этот письмо.
       в письмо свой корнилов официально приглашать весь уцелеть офицер и нижний чин владимирский полк отобедать на корабль "великий князь константин". из беглый расспрос и из рассказ офицер, участвовать в бой морской батальон, корнилов уже успевать составлять себя понятие о действие различный полк, несмотря на то что в севастополь носиться на этот счет самый противоречивый слух.
       час два спустя два офицер владимирский полк, адъютант горбунов и розин, идти по направление к екатерининский пристань. горбунов быть с непокрытый голова, розин -- в каска.
       -- однако, брат наум александрович, эдак у ты сделаться солнечный удар. зайти, купить каска... впрочем, сказать правда, и в каска не хороший. дьявольский жара! но все же купить.
       -- поверять, во все севастополь нет. не понимать, почему наш полка не разрешать до сей пора фуражка. черт знать что такой!
       -- этот каска и в бой мы не много помогать: штуцерный пуля отлично они пробивать, а между то с этакий тяжесть на голова и подумать ни о что не захотеться.
       -- что ж ты, так и быть с непокрытый голова?
       -- так и быть. что делать, а la guerre comme а la guerre (на война -- по-военному). потерять во время дело -- и баста. самый законный причина.
       они проходить мимо небольшой домик. какой-то старуха в белый чепец, с вид мещанка или бедный чиновница, стоять у ворота, поглядеть на офицер, потрясать голова и подходить к они.
       -- а вы что это, господин офицер, без каска ходить? потерять, что ли? -- спрашивать она.
       -- видеть, потерять, -- сказать горбунов. -- а вы-то что за дело, тетенька?
       -- а то дело, голубчик мой, что уж не владимирский ли ты полк? говорить у мы, что будто вы там спина показывать француз. стыдиться, батюшка, без каска-то ходить! я седьмой десяток жить и такой срам не видеть! ты не хотеть ли надевать мой чепец, батюшка?
       -- пойти вон, старый хрычовка! -- в бешенство прикрикивать на она горбунов. -- сначала узнавать бы
       толком, а потом и говорить! спина показывать! какой подлец этот слух распускать!
       -- да охота ты обращать внимание на сумасшедший старуха, пускай она лаяться... идти, горбунов, душенька, плюнуть ты на этот глупость... до известный степень этот старуха я даже нравиться.
       -- стоить бы она проучивать... конечно, тут главный вина не она, а скот вроде наш мелентьев... говорить, слух земля полниться. один негодяй сказать, сто дурак повторять! если он в самый дело попадать в полковой командир, клясться ты, я переводиться в другой полк!
       горбунов долго еще не мочь успокаиваться.
       -- а я вот что, брат, досадно немного, -- сказать розин. -- получать я, в число другой, приглашение сегодня на обед от один очень пикантный дамочка, а теперь, делать нечего, не приходиться воспользоваться. неловко, когда сам корнилов мы приглашать.
       -- понятно, неловко. у твой дамочка оставаться для ты обед до другой раз. успевать еще поволочиться. я также приглашать один очень интересный особа, ну, да бог с она, теперь не до то... я вместо себя посылать знакомый тарутинский полк подпрапорщик иванов 2-го, знать, то, что писать стих. думать, она не успевать запоминать мой лицо, сходить иванов за я! а если выходить цш рго ^ио (путаница) (горбунов выговаривать этот слово не на латинский, а на французский манер -- ки про ко), так наплевать! пускай иванов выворачиваться как знать, ну хоть ода пусть сочинять в честь ее прелестный глазок.
       -- а кто этот прелестный особа?
       -- один преинтересный вдовушка, мадам... мадам... черт, забывать фамилия. да! жебровская. а ты завидно? хотеть, поехать!
       -- куда, к черта! время нет! и неловко! я ведь она в глаз не видеть.
       -- а глаз, брат, черный, бархатный... только здесь, на юг, бывать такой глаз. посмотреть, так даже поглупеть на минута.
       -- ну, переставать расписывать!
       разговаривать такой образ, они сходить на пристань, где уже собираться группа солдат и офицер они полк.
       -- зверковский, ты откуда взяться? -- радостно сказать розин, увидеть тот самый рядовой первый гренадерский  рота, который на его глаз английский гвардеец ошеломлять удар приклад по голова. -- неужели ты оставаться живой!
       -- точно так, ваш благородие, -- сказать зверковский, улыбаться во весь ширина свой рот.
       -- так ты и в плен не попадаться?
       -- какой, ваш благородие! я он подбирать и свозить к себя, значит, в лагерь, только я убег.
       -- молодчина! как же это ты умудряться? рассказывать.
       зверковский рассказывать, что ночь, освежать холод и роса, он очнуться, смотреть -- кругом гореть костер.
       -- что за притча, думать, разить наш еще здесь? идти, шататься как пьяный, вдруг слышать, кричать не по-нашему, а что-то мудреный. "о! о! рушан, рушан!" -- и хвать я под ручка. делать нечего, идти, куда вести. посадить мы весь в палатка и приставлять часовой.
       -- как, разве и другой быть? -- спрашивать горбунов.
       -- быть, ваш благородие, человек пять или шесть раненый. сидеть мы, скучно мы становиться, не видать уж мы матушка-расея, думать мы себя. только вдруг подходить часовой и тыкать мы бутылка, а сам что-то голова и рука показывать. понюхать я -- в бутылка как быдто водка. понимать! давать, значит, мы водка, а чтобы мы начальство ихний молчок... ладно, думать, голубчик. хватить маненько и товарищ давать, отдавать назад. водка у они слабый быть наш. подождать мы, чтобы они перепиваться как свинья, ну, говорить, ребята, теперь за я! кто на нога мочь стоять, идти за я, я дорога знать! проходить сквозь цепь, у они там все быть пьяный, а уж далеко-то мы идти не оглядываться... так и присылать... ну, ребята, садиться, за мы приезжать.
       солдат весело садиться в шлюпка, матрос с прибаутка везти они к корабль, который стоять недалеко от берег.
       горбунов и розин также ехать в шлюпка с молоденький мичман, который с любопытство расспрашивать о сражение.
       корнилов давать знать, чтобы он не ждать, так как у он являться много неотложный дело. роль хозяин выпадать на доля капитан корабль и флотский офицер,  который угощать офицер владимирский полк, в тот время как матрос угощать солдат.
       офицер владимирский полк -- все больше молодежь, старший быть или переранить, или перебивать -- за обед много молчать, краснеть и конфузиться. они по слух знать, что черноморский офицер превосходить армеец образование и развитие, и, бояться перед они ударять в грязь лицо, скромничать и отделываться односложный ответ. исключение составлять полковник мелентьев, который кричать громко все, размахивать рука и рассказывать о свой невероятный подвиг.
       -- и ведь каналья этот англичанин! -- говорить мелентьев, залп осушать стакан крепкий херес, припрятывать капитан корабль для торжественный случай. -- народ рослый, здоровый, упитанный бифштекс, и бокс знать в совершенство. представлять, этакий молодец трое или четверо наваливаться на я. ну да и я не из слабосильный. давать один колено в грудь, другой хватить в висок приклад, а третий ухлопывать фельдфебель вахрамеев -- только он, бедняга, в тот же минута сражать граната. я как-то уцелеть, видеть, наш знамя уже в рука англичанин. бросаться вперед, кричать: "за я, ребята! умирать, не отдавать свой знамя!"
       -- так, значит, правда, что наш знамя быть в их рука? -- спрашивать капитан.
       молодой офицер владимирский полк краснеть до ухо, но из ложный стыд и чинопочитание не возражать полковник, который под влияние выпивать вино все много разгорячаться.
       -- еще бы! -- кричать он. -- если бы не я, этот подлец взять бы они. но я ринуться во глава один рота и ударять в штык. англичанин повалиться, как муха, и оставлять в наш рука два гаубица. потом, когда мы отступать, приходиться они бросать. а жаль, гаубица славный!
       -- виноватый, полковник, -- сказать горбунов, покраснеть до корень волос, -- английский пушка там не быть, это быть наш собственный пушка.
       -- просить не возражать, -- строго сказать мелентьев, -- вы не мочь это знать, так как быть с другой сторона эполемент и, становиться быть, ничто не видеть.
       -- я быть подле вы, полковник, -- сказать другой  офицер, -- и также никакой английский пушка не видеть.
       -- становиться быть, вы не уметь отличать английский орудие от русский, -- сказать мелентьев. -- да что с вы спорить! вы мальчик, а я, слава бог, не первый год служить.
       капитан корабль, желать прекращать этот спор, предлагать тост в честь храбрый владимирский полк, который быть покрывать громкий "ура". в свой очередь один из владимирцев предлагать тост за доблестный офицер корабль "константин" и за весь черноморский флот.
       в тот же время матрос угощать солдат.
       -- ты, братик, есть, что ворон считать, -- говорить старый матрос солдат, который заглядываться на незнакомый он обстановка. -- каша, брат, скусный, по-скусно быть ваш армейский. у вы, окромить дубовый каша, ничто, поди, не давать?
       -- и то, братик, не бывать... один как быть сухарь, -- сказать солдат. -- перед сражение я и водка не пить. а вот московец, братик ты мой, так не емша цельный день быть. беда!
       -- а што, небось англичанин вы ребро пощупать!
       -- какой! -- сказать солдат, махнуть рука. -- Ён все больше из штуцер да с бонб. никакой возможность нет подступаться. ты на он идти, а он ты как вдарить бонбой, тут, брат, хотеть не хотеть пойти назад.
       -- то-то, брат! англичанин и на море матрос -- первый сорт! не плохой наш брат быть, -- прибавлять матрос с самодовольство.
       -- а што, дяденька, вы пойти бить англичанин? -- спрашивать солдат.
       -- чаво не идти. приказывать -- пойти. давать, значит, сигнал: корабль идти на неприятель! куда велеть, хотеть на лондын пойти. мы, брат, этот дело известный.
       -- а он вы, дяденька, начинать жарить с бонб. у он, поди, и в лондыня быть солдат.
       -- а мы он. у мы, ты думать, маркел плохо  аглицкий? велеть идти -- пойти. мы, брат, тоже присягать.
       солдат с видимый уважение посматривать на матрос, видеть в они полный решимость идти на неприятель.
       -- матрос, брат, пушка не испугать, -- решать один из солдат. -- они до этот дело привычный, у они кажинный день из пушка учение идти. они, поди, и спать на пушка.
      
    XXXII
       князь меншиков в тот день осматривать местность, задумывать оставлять севастополь и отступать к бахчисарай.
       еще до рассвет меншиков, сделать карандашный отметка на карта, который он долго и внимательно рассматривать, позвать к себя дремать близ его палатка панаев.
       -- аркадий александрович!
       -- я, ваш светлость!
       -- знать ли ты дорога, который идти от севастополь мимо кадыкиоя на мекензиев хутор и в бахчисарай?
       -- нет, ваш светлость, я знать только малый она часть, но мочь представлять вы сведущий человек.
       панаев приводить из свой команда унтер-офицер балаклавский греческий батальон георгий панага.
       панага долго объяснять князь. меншиков чертить карандаш, делать заметка. он решать свой знаменитый фланговый движение. панаев дремать, растягиваться на мешок, выгружать из подвода.
       едва рассветать, князь спрашивать лошадь, велеть панаев приводить в порядок обоз, стеценко отправлять к корнилов, а сам поехать к инкерманский мост по дорога, загружать войско-, тянуться на северный сторона севастополь. панаев, сделать распоряжение, поскакать за князь и встречаться с он на северный близ домик, находиться у батарея номер четвертый. князь слезать с конь. вид его быть истомленный и измучивать, но спокойный, и обычный саркастический улыбка не сходить с лицо его.
       -- наш экипаж сейчас быть здесь, -- сказать панаев. 
       -- надо побриться и переодеваться, -- сказать князь. -- поговорить также с тотлебен. артиллерия пусть ставить на пароход, надо весь переправлять на тот сторона. для я -- катер.
       -- обоз я отправлять, ваш светлость, кругом, на инкерманский мост по саперный дорога. тотлебен уже здесь.
       -- хорошо. следить, братец, сам за установка орудие на пароход. не знать, исполнять ли корнилов мой приказание. я отправлять к он стеценко с приказание обращать весь средство флот и порт на перевозка войско с северный сторона на южный, но корнилов упрямый. он уверять, что неприятель непременно атаковать северный сторона и что здесь надо сосредотачивать главный сила. бояться, что он намеренный перепутывать весь мой приказание.
       князь входить в дом, где давно уже ждать он тотлебен.
       панаев поехать смотреть на установка орудие. несмотря на свой желание вмешиваться во весь и говорить начальнический тон, теперь он должный быть сдерживаться, так как артиллерист и моряк не любить, чтобы в их дело вмешиваться. получать два-три резкий ответ, панаев удовольствоваться скромный роль зритель.
       подходить к группа артиллерийский офицер, в который быть и граф татищев, панаев услышать заинтересовывать он разговор.
       -- сказать, граф, ведь это быть мадам хлапонин? -- спрашивать татищев другой артиллерийский офицер.
       -- разумеется, она. единственный из севастопольский дама, который вместо проливание слезать и угощение завтрак действовать на поле битва как истинный христианка.
       -- да, хлапонин молодец бабенка, -- сказать один старый артиллерист. -- да и муж она достойный такой жена. ведь вы знать, господин, какой штука он удружать гусар?
       -- что такой? рассказывать, капитан, мы не знать!
       -- ведь пятый легкий батарея, который он командовать, оставаться после отступление левый фланг без всякий прикрытие, но палить до последний снаряд. сниматься с место быть трудно. мочь себя представлять, для семь орудие -- по два лошадь, для ящик -- по  один, а два орудие совсем без лошадь. что тут делать? хлапонин отправлять батарея, сам с три человек оставаться при два орудие; пробовать вчетвером тащить -- невозможно. вдруг видеть хлапонин веймарский гусар. он, натурально, просить лошадь или прикрытие -- не давать, а гусарский офицер еще ругаться, помиловать, говорить, верховой лошадь я позволять в орудие запрягать. делать нечего. хлапонин говорить канонир егоров: "быть тащить, брат!" егоров от себя другой говорить: умирать, братец, а орудие не отдавать. тащут, ну, натурально, ни с место. по счастие, прибывать фельдфебель, не знать какой полк, с три лошадь -- орудие спасать. егоров давать георгий.
       -- смотреть, господин, это что за лошадь брести сюда к переправа? -- спрашивать один из офицер.
       действительно, все обращать внимание на артиллерийский лошадь с отрывать челюсть. лошадь притаскиваться к переправа.
       -- я знать этот лошадь, -- вмешиваться панаев, -- она из батарея хлапонин. я она давно замечать. она от сам алма идти за мы, помахивать голова.
       панаев, как страстный любитель лошадь, иметь на они удивительный память.
       лошадь с обезображивать и окровавленный морда медленно идти, нести на себя казенный сбруя.
       -- смотреть, братец, -- сказать увидеть ее солдат, -- сам лошадь приходить, казенный вещь нести в сдача!
       -- у, бедный, бедный, -- пожалеть раненый лошадь другой солдатик и потрепать она по шея.
       сбруя снимать, лошадь погладить, пожалеть. она отходить на бугор, постоять, ткнуться голова в земля, перевертываться и вдруг, грохнуться, испускать дух. солдатик вздыхать, а панаев даже прошибать слеза.
      
    XXXIII
       князь меншиков угрюмо и молча выслушивать доклад тотлебен и, не сказать он ни слово о свой дальнейший намерение, велеть подавать себя вельбот, переправляться  на южный сторона и, проходить великолепный портик графский пристань, отправляться далее, по площадь, мимо дворец. на площадь он ожидать казак верхом, держать в повод другой лошадь, и меншиков в сопровождение казак поехать шаг по екатерининский улица. по дорога он встречать командир пароход "громоносец", который, пообедать в ресторан, спешивать на свой пароход. капитан этот быть в вицмундир и в шляпа.
       -- откуда в такой парад? -- спрашивать меншиков.
       -- с военный совет, ваш светлость.
       -- кто это у вы здесь собирать военный совет, даже не потрудиться я о то уведомлять?
       -- совещание быть у владимир алексеевич, -- уклончиво отвечать капитан. -- один говорить, что надо выходить с корабль навстречу враг, другой, и в тот число я, утверждать, что надо затапливать фарватер.
       -- последний хорошо, -- отрывисто сказать меншиков. -- я уже приказывать корнилов поступать именно такой образ и удивляться, что он после это все же находить необходимый созывать совет. весьма рад, что и среди вы, господин, находиться человек, считать мой распоряжение справедливый. знать, что я ваш моряк недолюбливать, ну да что делать! насильно милый не быть.
       -- помиловать, ваш светлость! -- сказать капитан.
       меншиков поехать далеко, а капитан отправляться свой дорога.
       капитан быть из число недовольный распоряжение корнилов. командовать пароход, он привыкать предпочитать паровой флот парусный и хотя, как моряк, не мочь не пожалеть о несколько корабль, но думать, что затапливать они весь же хороший, чем вступать в неравный бой с неприятель. скрепить сердце он идти, однако, исполнять приказание корнилов: ведь не отставать же он от товарищ, готовить корабль к выход.
       меншиков поехать на театральный плошадь, где производиться учение какой-то полк, потом повертывать назад и мелкий рысь возвращаться во дворец. отдавать лошадь сопровождать его казак, князь отправляться обедать и в тот же время велеть посылать за корнилов, который и принимать у себя в кабинет.
       -- вы, ваш превосходительство, кажется, забывать мой распоряжение, -- сказать меншиков. -- помиловать,  что же это такой! я просить вы скоро распоряжаться о затопление фарватер, чтобы прекращать всякий доступ в гавань неприятельский флот, а вы вместо это собирать какой-то там военный совет.
       -- я исполнять только мой долг моряк, -- сухо отвечать корнилов. -- к сожаление, и в наш среда находиться человек, предпочитать мера, быть мочь, и полезный, но который быть иметь самый дурной нравственный влияние. выходить, как будто мы испугаться неприятель... до тот пора, пока я здесь, я не допускать подобный самоубийственный мера.
       -- я видеть, что с вы никакой слад нет, -- сказать меншиков и позвонить. входить ординарец. -- вот этот письмо ты, братец, велеть передавать вице-адмирал станюкович, -- сказать меншиков и, обратиться к корнилов, добавлять со свой обычный саркастический улыбка: -- в последний раз вы просить, ваш превосходительство, отдавать приказание затапливать фарватер. я не хотеть скандал. сделать это ради я.
       -- я не сделать это, ваш светлость, -- твердо отвечать корнилов.
       -- ну, так поехать в николаев к свой место служба, -- сказать князь с тот же насмешливый улыбка, -- мы постараться здесь обходиться без ваш услуга. позвать, братец, сюда немедленно вице-адмирал станюкович, -- сказать князь ординарец, -- я отдавать он приказание.
       корнилов, весь время сидеть, вскакивать с место.
       -- останавливаться! -- вскричать он. -- это самоубийство, это подлость! то, к что вы я принуждать, -- подлость, но чтобы я оставлять севастополь, окружать неприятель, -- невозможно! я готовый повиноваться вы.
       меншиков быть ошеломлять этот слово и несколько минута молчать, наконец сказать:
       -- успокаиваться, владимир алексеевич... право, я не хотеть огорчать вы... поговорить вместе спокойно, рассудительный. горячность вы ничто не сделать... что ж это, вы быть горячиться, я быть с свой сторона, ровно ничто и не выходить. уходить, братец! -- сказать меншиков ординарец, сделать нетерпеливый жест.
       ординарец, юный гвардеец, стоять, чувствовать себя весьма неловко, он собираться уходить, но догадываться спрашивать о письмо. 
       -- не надо, не надо, -- сказать меншиков, махнуть рука.
       корнилов выпивать стакан вода и с вид человек, покоряться необходимость, садиться за стол.
       -- если так, -- сказать он, -- думать, что вы я вверять, по крайний мера, план оборона рейд. чтобы затапливать фарватер, надо обрекать на гибель семь корабль или пять корабль и два фрегат, но при это необходимо совершенно изменять диспозиция весь остальной суд.
       -- делать, делать как хотеть, -- сказать меншиков, довольный то, что настаивать на свой. -- в подробность не становиться вмешиваться и думать, что вы с нахимов устраивать все хороший образ. я хотеть давать вы в помощь станюкович, но он старый и ничто не смыслить.
       -- в такой случай я составлять диспозиция и присылать на утверждение ваш светлость, -- сказать корнилов официальный тон и, раскланиваться с князь, поспешить на свой корабль. тоска сжинать его сердце, когда он, спускаться по каменный лестница на пристань, увидеть полосатый громада корабль "три святитель" -- один из тот пять, который он мысленно обрекать уже на жертва. он казаться, что он готовиться убивать что-то живой и близкий свой сердце. восходить по трап на корабль "великий князь константин", корнилов не сказать никто, из подчиненный о свой решение, но велеть подымать сигнал: корабль и фрегат присылать по два буек. пока старший штурман расставлять по рейд буек для указание суд их новый место, корнилов писать свой крупный размашистый почерк черновой приказ о затопление корабль, он несколько раз черкать и наконец написать: "корабль старый "три святитель", "уриил", "селафаил", "варна" и "силистрий"; "флора" и "сизополь".
       офицер корабль, не знать ничто о новый решение корнилов, готовиться к сражение с громадный неприятельский флот и писать письмо на имя государь, просить он в случай гибель исполнять их последний желание.
       писать также к родные и близкие, прощаться с они.
       к четыре час рейд представлять необыкновенно оживленный картина. шесть большой пароход бороздить он, перевозить на буксир корабль и фрегат,  который становиться на вновь назначать место; малый пароход и гребной судно, начинать от катер и кончать маленький двойка и туз с два и один гребец, шнырять взад и вперед. весь день перевозить с северный сторона на южный артиллерия, зарядный ящик и другой тяжесть. к вечер все корабль и фрегат занимать свой место. тогда только быть рассылать по весь суд новый приказ корнилов. но сам корнилов еще надеяться, что так или иначе он удаваться спасать корабль от затопление. на всякий случай он предупреждать командир суд, что если решение топить суд быть принимать безвозвратно, то на библиотека быть выставлять вместо сигнал русский национальный флаг.
      
    XXXIV
       в пять час утро мичман лихачев быть, по обыкновение, уже в кают-компания, то быть большой комната корабль "три святитель", куда он проходить из свой офицерский каюта. потом он заглядывать и на кухня и спрашивать кипяток для чай. у матрос, возиться на кухня, быть хмурый, сердитый лицо, а старый прокофьич глядеть даже настоящий зверь. корабль "три святитель" быть один из обреченный на гибель, и матрос чувствовать то же, что чувствовать человек, который с семья выгонять из дом с цель разорять дотла его родной гнездо. лихачев показываться, что даже на он и на другой офицер матрос смотреть как-то злобно и подозрительно. у он сам быть очень скверно на душа. весь его мечта о блестящий поприще на морской служба, казаться, разлетаться в прах. на берег он должный быть превращаться в простой пехотинец, чуть ли не в гарнизонный солдат. и почему именно избирать они корабль? неужели нельзя быть назначать к затопление какой-нибудь другой? досадно быть и обидно.
       должно быть, и другой офицер разделять мысль лихачев. один из они, обращаться к группа товарищ, сказать:
       -- господин, я предлагать отправлять депутация к корнилов. мы должный заявлять, что весь мы умолять не приводить к исполнение этот мера.
       многие поддерживать он и вызываться быть депутат,  спрашивать разрешение у капитан, и он, сказать, что сам желать быть в сторона от этот дело и умывать рука, то не менее не соглашаться на отправка депутация.
       -- он хорошо, он, вероятно, назначать командир на другой корабль, а мы-то как же быть? -- сказать один из офицер.
       -- никогда не поверять, чтобы корнилов написать этот приказ по свой добрый воля, -- говорить другой.
       матрос ничто не говорить о готовиться событие, они только ругаться сердитый обыкновенный. иной совсем приуныть.
       на батарейный палуба, около кухонный печь, или, по-морскому, камбуз, сновать матрос в холщовый, куртка и просто в рубаха, подавать офицер кипяток для чай. два кошка, постоянный обитательница кухня, выучивать матрос ходить на задний лапка, умильно мурлыкать в ожидание подачка, но на этот раз никто не обращать на они внимание. только прокофьич погладить один из они и проворчать себя под нос:
       -- да, брат машка, мы с ты отсюда, значит, по шея?
       повозиться и поворчать, прокофьич отправляться в корабельный церковь, то есть маленький каюта с иконостас. он становиться на колено и долго молиться. в сторона от иконостас, в угол, быть икона, который матрос считать чудотворный, обращаться к ее помощь в случай зубной боль, ревматизм и от другой напасть. перед этот икона класть земной поклон старый матрос, безыскусный молиться о то, чтобы святитель заступаться за родной корабль. в чудодейственный сила этот икона верить даже два бывший в число матрос еврей. надо кстати сказать, что вообще племенной состав экипаж быть самый разнообразный: быть тут и армянин, и грек, и даже цыган, но весь это быть проникнутый один общий дух.
       солнце подниматься над горизонт, подуть ветерок, и в бухта разводить волнение, корабль слегка покачиваться; отражение солнечный луч сверкать золотой блестка. лихачев выходить на верхний палуба подышать свежий морской воздух. он не молиться, подобно старый прокофьич, но чувствовать какой-то особенный, почти благоговейный настроение, как будто перед ожидать смерть горячо любимый человек. 
       он уже успевать сживаться и сродниться с корабль и с его обитатель: больно быть думать, что родной гнездо разорять самый безжалостный образ. но вот послышаться свисток боцман. матрос засуетиться. велено быть спускать брам-стеньга и отвязывать парус. лихачев поспешить, куда он быть назначать. видно быть, что и на другой корабль закипать работа. начинать спускать гребной судно, два пароход уже сновать на рейд, свозить с приговаривать к смерть корабль разный необходимый вещь на берег. орудие еще не велено быть снимать, то более что на взморье вдруг показываться два неприятельский пароход и можно быть ожидать, что неприятель являться со весь свой флот еще до затопление корабль. но неприятельский пароход вскоре уходить, и другой не появляться. весть о предполагать затопление корабль разнестись в севастополь -- и по оба берег рейд, на северный и на графский пристань, уже собираться группа любопытный, но, наскучивать ожидание, больший часть снова расходиться.
       в шесть час вечер корнилов входить на площадка библиотека. с он быть один из его флаг-офицер, жандр, и несколько матрос. корнилов еще раз ездить во дворец убеждать князь, по крайний мера, откладывать затопление корабль и решаться на этот мера лишь в тот случай, если оказываться несомненный, что неприятель намеренный атаковать одновременно северный сторона и рейд, меншиков сухо отвечать: "я нужный ваш матрос для защита город, который я оставлять со свой армия с цель совершать известный вы фланговый движение. поручать вы защита северный сторона, а нахимов я передавать оборона южный сторона".
       грустный и задумчивый входить корнилов на площадка, но, собираться с сила, сказать: "подымать флаг". русский национальный флаг развеваться над город. на рейд тотчас быть замечать этот сигнал, означать: "топить корабль".
       корнилов постоять с минута, сходить вниз и поехать  на корабль "ростислав", где быть условливать собираться командир обреченный на жертва суд. когда приезжать корнилов, командир быть в полный сбор.
       -- везти на берег все, что можно свозить в течение вечер и ночь, -- сказать корнилов. -- завтра утро срубать мачта и погружать корабль.
       он не мочь продолжать, велеть подавать шлюпка и поспешить домой. на квартира корнилов собираться несколько депутат с различный корабль, в число их быть лихачев и другой такой же юнец, но быть и старый, заслуженный моряк. один из старик выступать вперед и голос, прерываться от волнение, сказать:
       -- владимир алексеевич, мы приходить к вы не как к начальник, а просто как к русский человек, уважаемый и, сметь сказать, любимый мы все. неужели нет возможность отводить удар, грозить наш звание моряк! защищать, спасать мы! что сказать в город? какой впечатление производить на весь сева-стополец весть о наш самозатопление! отец родной, спасать! мы погибать готовый, но от рука враг, а не от свой! ведь это то же самоубийство! ведь это мы топить вместе с наш корабль!
       -- надо покоряться необходимость, -- с грусть сказать корнилов. -- я сам разделять ваш мнение, капитан, но не я здесь главный начальник, сделать я ничто не мочь. притом я знать, что и на суша мы мочь быть полезный по наш сила и способность. не быть же унывать. работа для мы везде находиться. город видеть в мы свой главный защитник, и мы должный оправдывать общий доверие, хотя бы мы приходиться действовать на непривычный мы стихия... поехать же, товарищ, на свой корабль, сослужить для они последний служба... пока еще для вы и там находиться дело...
       корнилов чувствовать, что говорить против собственный убеждение, что он утешать не только другой, но и сам себя, но он считать необходимый говорить так: хорошо изменять свой убеждение, чем показывать, что сам упасть дух. бороться с меншиков корнилов не мочь, оставаться быть полезный в предел возможный.
       понурить голова удаляться депутат: они понимать, что более нет надежда.
       "товарищ мы называть!" -- с гордость думать молодой офицер. 
       отставной капитан спицын узнавать вечер от один моряк о предполагать затопление корабль -- и вознегодовать. он говорить, что распоряжаться о затопление корабль мочь только злодей и что, быть он на место корнилов, он бы скоро переводиться в пехота, чем скреплять свой имя такой кощунственный дело. старик всегда не любить корнилов, теперь он он возненавидеть и даже побраниться ради это с дочь.
       леля гора стоять за корнилов, говорить, что она никогда, никогда не поверять, чтобы такой герой мочь действовать из своекорыстный вид. капитан, наоборот, уверять, что корнилов его место начальник штаб дорого, чем весь черноморский флот, что у корнилов на первый план стоять честолюбие. а вот павел степанович, пояснять капитан, это дело десятый; у нахимов действительно душа нараспашку; корнилов до он, как до звезда небесный, далеко. леля совсем рассердиться на отец и, не прощаться с он, уезжать в город ночевать к знакомый. впрочем, ссора с отец быть только ловкий предлог. главный цель поездка быть иметь у этот знакомый свидание с граф татищев, который обязательно быть у они на вечеринка.
       леля все еще не удаваться ни раз встречаться с граф татищев. правда, она узнавать наверное, что он живой, здоровый, не ранить и быть у себя на квартира, где собираться даже ночевать.
       весь этот подробность сообщать леля камердинер матвей, с который леля вести беседа, снова являться спрашивать о графа. но этот известие не удовлетворять пылкий девушка, в который впервые появляться потребность любить: невозможность увидеться с граф только еще более волновать она. случайно узнавать от матвей, что граф быть у она знакомый мадам будищева, леля тотчас подумать: "вероятно, он ухаживать за катя будищева, она такой хорошенький". она решать во что бы то ни становиться убеждаться в справедливость свой подозрение и вспомнить, что в дом будищев праздновать теперь день рождение кто-то из дочь и что она неделя назад приглашать на этот день на вечеринка, с то чтобы она переночевать, так как возвращаться домой так поздно один девушка нельзя; идти ночь домой с малознакомый кавалер быть неприлично. вытаскивать же ее отец не быть никакой возможность. а знакомый у леля быть мало, так как жить на край город с отец, не любить никакой общество, кроме старый моряк, с который можно поиграть в шахматы и распивать с чай бутылка ром.
       леля быть довольный этот стечение обстоятельство, и весь остановка быть за отец, который иногда не обращать на она никакой внимание, но иногда запрещать она, как говориться, ни с то ни с сие самый невинный вещь. ссора с отец из-за корнилов выходить как нельзя более кстати, так как оканчиваться патетический восклицание капитан:
       -- ты не уважать отец!.. это черт знать что такой! идти прочь с мой глаз и больше не показываться я сегодня!
       -- очень хорошо, -- сказать леля. -- я, кстати, хотеть ехать сегодня к будищев. если вы не хотеть я видеть, я мочь там оставаться ночевать.
       -- ну и ночевать где хотеть, хоть на улица! -- сказать капитан, в минута гнев не выбирать выражение.
       леля велеть иван запрягать бричка, поехать к пристань и вскоре очутиться у будищев; там уже собираться много гость, но граф татищев не быть. леля быть страшно совестно спрашивать о графа, но наконец она решаться сделать это так, "чтобы никто не замечать", а именно отзывать таинственно в сторона катя, старший из барышня будищев, и спрашивать ее громкий шепот, так, что услышать даже бывший не совсем поблизости:
       -- катя, душечка, сказать, ведь, кажется, у вы бывать граф татищев?
       -- да, а вы разве с он знакомый? -- удивляться катя.
       -- почему же вы думать, что я не мочь быть с он знакомый? разве в знакомство с он быть что-нибудь особенный?
       -- нет, нисколько... но я просто не знать, что он у вы бывать.
       -- а вы это как будто неприятно? сказать, катя, откровенно; ведь я всегда говорить с вы откровенно.
       катя сделать гримаска.
       -- у я нет и повод для откровенность. я вовсе не интересоваться граф... мы с он недавно познакомиться  у станюкович; он там бывать и, кажется, ухаживать за кто-то из барышня! по-моему, он просто фата.
       леля вспыхивать и сказать довольно громко:
       -- неправда, неправда, вовсе не фата! я сам прежде считать он плохой, чем он на самый дело...
       но в этот время играть на рояль офицер загреметь польский. катя приглашать какой-то моряк, а леля хозяйка дом представлять юный краснощекий лейх-тенбергский гусар, свой дальний родственник. леля танцевать легко и грациозно. кавалер рассказывать она о свой воображать подвиг в алминский битва, а она верить на слово и так заинтересовываться его рассказ, что на время забывать даже о графа.
       хозяйка дом, очень развязный барыня, не танцевать, но горячо рассуждать с некоторый моряк о предполагать затопление суд. между моряк мнение разделяться.
       хозяйка же быть решительно против затопление и говорить горячий все, как будто сам быть капитан один из обреченный на гибель суд. в самый жаркий место спор входить граф татищев. как настоящий светский молодой человек, он поцеловать рука хозяйка и, приседать в кресло, принимать участие в спор, становиться на ее сторона, хотя, в сущность, мало интересоваться вопрос, быть или не быть топить корабль. он даже высказывать мнение, что весь вопрос не в корабль, а в артиллерия, и вести спор не с одушевление, который часто влечь за себя личность и резкий слово, но с непринужденность и ловкость -- человек, уметь оспаривать чужой мнение так, что противник чувствовать себя вполне удовлетворять.
       -- Уои1е2 уоиз (запзег (вы танцевать)? -- спрашивать хозяйка, довольно плохо владеть французский язык, но считать почему-то неудобный говорить с бывший гвардеец и к то же граф весь время по-русски. -- я вы представлять несколько хорошенький барышня, -- прибавлять хозяйка с приветливый улыбка. -- с мой старший дочь вы уже знакомый; она сейчас садиться: полька кончаться. а вот и мой младший. маня, ты еще не знакомый с граф татищев?
       девочка-подросток, танцевать с молодой юнкер и только что оставлять свой кавалер посреди зала, подбегать, раскраснеться и запыхаться от танец. 
       звук рояль умолкать, хозяйка подводить граф к старший дочь, и он, разумеется, приглашать она на вальс. но, бояться показываться граф недостаточно светский, хозяйка решать после вальс представлять он еще другой барышня, и прежде все леля, не знать, что граф с она знак. леля не казаться она опасный соперница ее дочь. "она почти деревенский, слово не уметь сказать, и граф, конечно, никогда не предпочитать она мой катя", -- думать будищев.
       между то дочь она нестись с граф в вихор вальс. леля танцевать теперь с кайим-то штатский, который постоянно сбиваться с такт, что очень досадовать леля. проходить первый тур/ леля вдруг замечать подле себя голубой шелковый платье катя и спустя секунда увидеть, что катя танцевать с граф татищев.
       встреча этот быть так неожиданный, что и леля, и даже граф растериваться. граф, танцевать превосходно, сделать не совсем ловкий поворот и задеть кавалер леля. тот спотыкаться на паркет и вдруг грохнуться, увлекать за себя леля, который упасть почти к нога граф и порядочно ушибаться.
       происходить переполох. со весь сторона бросаться кавалер к место происшествие. штатский кавалер леля так переконфузиться, что, подниматься на нога, стоять красный как рак, вытирать лоб платок, но не подымать свой дама. граф татищев, несмотря на некоторый смущение, внезапно овладевать он при вид леля, теперь уже вполне владеть себя, ловко останавливаться на место, оставлять свой дама, и, прежде чем кто-либо успевать помогать лежать на паркет девушка, граф взять она за рука и легкий и быстрый движение, слегка придерживать леля другой рука за талия, поставлять она на нога. штатский кавалер бормотать какой-то извинение. граф смерить он взгляд с голова до нога и самый любезный тон сказать:
       -- извиняться перед ваш дама должный я вместо вы, милостивый государь, -- рагсюп, не иметь честь знать ваш фамилия, -- виноватый во все я, так как я, кажется, сделать неловкий поворот и быть невольный причина этот прискорбный происшествие... надеяться, что вы прощать мой неловкость? -- прибавлять он, обратиться к леля.
       леля уже не чувствовать боль от ушиб. граф давно отпускать ее рука, но она чувствовать еще его  прикосновение. она не быть ни совестно, ни неловко за свой падение, хотя вообще она быть самолюбивый и много все бояться показываться смешной. она быть счастливый, что видеть он, и вдвое счастливый потому, что его весьма понятный поступок после сделать он же неловкость показываться леля что-то необычайно рыцарский, великодушный и благородный. она штатский кавалер уже стушевываться где-то в толпа, к она подходить с участие хозяйка, предлагать она уходить в другой комната; леля ничто это не слышать и не понимать, не слышать она и то, как хозяйка представлять она граф и как стоять поблизости катя, переставать кусать губа, проговаривать: "матап, да они быть рано знакомый". леля немного опоминаться только тогда, когда граф, стоять перед она в довольно неловкий положение, догадываться приглашать она на мазурка.
       -- конечно, непременно быть танцевать мазурка, -- сказать леля, сам не сознавать, что говорить. хозяйка, думать, что она ошеломлять ушиб, почти насильно уводить она в свой спальня и упрашивать она раздеваться и растирать бок камфарный спирт или арника. леля сказать, что совсем не ушибаться. именно в этот время она снова почувствовать боль в нога и в бок, но решать не обращать внимание и уходить в уборная. подходить к зеркало, она оправлять свой несколько сминаться костюм и сбивать набок брошка и снова выпархивать в танцевальный зал, не видеть в он никто, кроме стоять в толпа мужчина граф.
       во время мазурка и в ожидание второй мазурка, на который она также приглашать граф, леля говорить мало, но из тот немногие и, по-видимому, ни к что не относиться слово граф слишком ясно понимать, что этот дикарка, как он называть она, сделаться вполне ручной и находиться в его власть.
       -- вы быть в бой? -- спрашивать леля. -- отчего вы так долго нельзя быть нигде видеть?
       граф, разумеется, знать от матвей, что леля справляться о он два раз, и тотчас догадываться, что это быть именно она, хотя леля не называть себя камердинер и уверять матвей, что она какой-то троюродный сестра граф.
       -- я быть занимать служба... притом после бой чувствоваться усталость, какой вы, конечно, не испытывать даже после бал, -- сказать граф.
       -- это упрек? -- спрашивать леля. -- вы, верно,  хотеть сказать: стыдно вы танцевать в тот время, когда мы, мочь быть, готовиться завтра умирать... но вы напрасно считать я такой пустой девочка. я приезжать сюда не для то, чтобы танцевать и веселиться...
       последний слово леля произносить с чувство особенный достоинство, хотя во время мазурка она, иметь природный дар к танцевальный искусство, с замечательный отчетливость следить за движение свой кавалер в довольно запутанный фигура, придумывать дирижер танец гусарский корнет загуляев.
       -- что же другой мочь привлекать вы на этот раут? -- во время второй мазурка вполголоса спрашивать граф, слегка наклонять голова, так что леля чувствовать на свой щека оно горячий дыхание.
       -- я хотеть вы видеть, -- просто сказать леля.
       граф слегка вздрагивать, и этот движение передаваться леля, как электрический искра.
       затем они становиться говорить о совершенно посторонний предмет, и, усаживать взволновать не столько мазурка, сколько несколько отрывочный слово леля, граф успевать еще сказать она как бы мимоходом, что завтра утро он поехать на графский пристань смотреть, как быть топить корабль.
       -- если вы интересовать это зрелище, поехать вместе, -- сказать граф. -- вы ездить на лошадь?
       -- еще бы! -- сказать леля. -- когда я быть маленький, я ездить даже по-мужски. граф улыбаться.
       -- это не требоваться, -- сказать он. -- я мочь доставать дамский седло. у я быть лошадь очень смирный и как раз для вы. но, помнить, если хотеть видеть, как быть топить корабль, надо вставать до заря, а ведь теперь уже час ночь.
       -- да я все равный не быть спать весь ночь, -- сказать леля. -- я так мучить мысль об этот бедный корабль, -- поправляться она, бояться, что граф подумать, что она не быть спать, думать о он.
       -- так помнить: час в пять я приезжать за вы.
       -- хорошо присылать ваш человек, -- сказать леля. -- здесь провинция и быть бог знать что говорить о мы с. вы. я сказать, что за я присылать из дом; я поверять, так как знать, что у папаша бывать причуда.
       -- а на пристань вы быть один? не мочь же я  оставлять вы там с мой человек, -- сказать граф. -- и кроме то, мой лошадь и человек знать весь город.
       -- ах, да, как я не соображать! конечно, я быть с вы. ну, так приезжать вы! я сказать мадам будищева, что уже сто год знакомый с вы, прибавлять даже, что вы мой родственник и что папа просить вы проводить я.
       разговор их быть прерывать приближение хозяйка, который спешить удалять граф от леля, находить, что он слишком долго заниматься этот барышня и слишком мало обращать внимание на ее старший дочь.
       прощаться с граф, леля успевать сунуть он в рука записочка, который украдкой написать в уборная. граф сунуть записка в карман и, идти домой, забывать о она. но, раздеваться и по привычка шарить у себя в карман, где иногда оставлять по несколько полуимпериал, он доставать записка и прочитывать:
       "устраивать так: я выходить в половина пятый, пройти пешком до библиотека. там ждать я, далеко пойти вместе. подумать, что мы встречаться случайно.
       ваш леля".
       татищев скомкивать записка и бросать на пол.
       "выходить кстати, -- подумать он. -- где бы я доставать теперь дамский седло? а с казацкий, пожалуй, мочь бы упасть и ушибаться больно, чем вчера на бал. преглупый рожа скорчить этот дурак, танцевать с она, вероятно какой-нибудь семинарист. но и я хороший! как это я умудряться толкнуть и сваливать этот медведь? жаль, что он, по крайний мера, не расшибать свой неприличный физиономия".
       граф татищев даже покраснеть при воспоминание о свой неловкость.
      
    XXXVI
       еще с утро тот же день у подъезд красивый, но небольшой дом, именовать екатерининский дворец, где жить князь меншиков, постоянно являться то моряк, то казак, приезжать с аванпост. утро князь поручать панаев съездить в госпиталь и посмотреть на жолобов и сколков, пострадавший в алминский бой.
       панаев не быть трус, но, входить в палата, где лежать  жолобов, почувствовать, что у он подкашиваться нога и холодный пот выступать на все тело. кроме жолобов здесь быть еще несколько раненый офицер. жолобов лежать под одеяло, его ампутировать нога не быть видно, и вообще он выглядеть довольно хорошо, только лицо его быть необыкновенно бледно.
       он улыбаться и слабо протягивать рука панаев.
       -- ну что, как вы себя чувствовать? -- спрашивать панаев, не знать, что сказать.
       -- ничего... довольно сносно... глупый штука, в мой год без нога оставаться! ну да бог с он... вот что, голубчик панаев, отыскивать, пожалуйста, у я между вещь карта и книга князь. я всегда аккуратный и не хотеть бы, чтобы из книга князь что-нибудь пропадать. здесь со я быть два или три, да читать как-то не хотеться... скверный состояние дух, особенно же раздражать, когда слышать крик и стон другой... кажется, что снова ты делать операция... а мой рана как будто заживать. вот сколков рука отрывать -- это, казаться, еще плохой мой, не помнить, чуть ли не правый.
       -- я сейчас идти к он, -- сказать панаев. -- светлейший просить узнавать все подробно. он хотеть здесь быть сам, да пропасть дело, ни минута покой, а этот кирьяков, по обыкновение, делать князь неприятность... книга князь я отыскивать и доставлять в сохранность.
       -- пожалуйста, голубчик. идти к сколков, думать, он также ждать не дождаться, чтобы кто-нибудь посещать он... опять начинать жечь. проклятый рана! фельдшер! да где они весь, черт взять!
       панаев кликнуть фельдшер, выругать он за медленность, прощаться с жолобов и, отыскивать один из врач, спрашивать, скоро ли надеяться поправлять жолобов?
       -- появляться признак гангрена, должно быть, умирать, -- сказать врач, пожимать плечо.
       панаев отправляться к сколков. тот выглядеть совсем молодец и даже шутить, называть себя русский лорд раглан, так как подобно он быть без один рука.
       вид рана, жирный запах кровь и бред раненый -- весь это производить такой впечатление на панаев, что, выходить из госпиталь на свежий воздух, он почувствовать себя как бы в рай. 
       возвращаться во дворец, панаев в дверь встречаться с выходить оттуда нахимов, который, добродушно улыбаться, первый поклониться он. нахимов только что перед то быть у князь, который призывать он к себя с цель поручать он оборона южный сторона. корнилов князь поручать северный сторона.
       -- не мочь-с, -- сказать нахимов, выслушивать князь. -- как вы угодно, не мочь-с. я в пехота еще не служить-с.
       князь меншиков быть неприятно изумлять этот слово. он знать по слух, что нахимов не поддерживать предложение корнилов выходить в море, но подумать, что, вероятно, нахимов испугаться мысль о затопление корабль и поэтому изменять свой взгляд.
       -- что означать ваш слово, павел степанович? неужели вы разделять мнение корнилов, который из один упрямство всегда не соглашаться со я? -- спрашивать меншиков.
       -- нет, не мочь-с. готовый служить на суша хоть наряду с простой матрос, а быть генерал на сухой путь не браться. я по пехотный часть, правда сказать, ровно ничто не смыслить... рядовой служить мочь-с.
       -- павел степанович, я этот слово не принимать за серьезный отказ, -- сказать меншиков. -- надеяться, что вы исполнять возлагать на вы поручение.
       -- как угодно-с... -- повторять нахимов, но меншиков заявлять решительно, что не хотеть слышать никакой возражение.
       такой образ, нахимов волей-неволей вынуждать быть принимать начальство над гарнизон южный сторона.
       наставать утро 11 сентябрь.
       осуждать на смерть корабль и фрегат стоять на свой место с отвязывать парус. несмотря на ранний пора, на оба берег рейд собираться значительный толпа зритель. еще с вечер экипаж корабль съезжать на берег. на северный и на графский много быть баба, торговка и матросский жена; последний плакать и причитать, как будто на похороны. на графский быть также несколько дама и девица в яркий шляпка и бурнус. леля под рука с граф  татищев стоять в передний ряд толпа. в другой время зрелище поглощать бы весь ее внимание, но теперь она быть занятый главный образ тот мысль, что она сегодняшний прогулка с граф являться до некоторый степень вызов, бросать в лицо многий севастопольский дама и девица, иметь вид на богатый, молодой и красивый граф.
       "пускай смотреть на мы и завидовать", -- думать леля, втайне торжествовать и нимало не думать о то, насколько этот утренний прогулка вдвоем по главный улица севастополь мочь повреждать ее репутация.
       но вот на палуба корабль засуетиться матрос, забегать корабельный плотник с топор и с пила. становиться подпиливать мачта, рубить отверстие в подводный часть корабль. угрюмо глядеть на этот зрелище стоять на берег и на палуба другой корабль матрос.
       но вот зашататься один из корабль и довольно быстро погружаться в вода, с шум вспенивать волна и оставлять на поверхность вода обломок мачта. затем другой, третий...
       вскоре четыре корабль и один фрегат исчезать в морской пучина. к восемь час утро погружаться еще один фрегат; но корабль "три святитель" все еще держаться. вода литься поток из отверстие, а он все стоять на место. много три час с он биться -- все быть напрасно.
       в толпа слышаться глухой ропот.
       -- хоть один бы оставлять! жить он хотеться, ребята.
       -- икона-то чудотворный забывать! взять икона, сейчас ко дно пойти! -- толковать матрос.
       -- боевой смерть просить! -- говорить офицер.
       один из матрос вызываться доставать чудотворный икона, о который действительно второпях позабывать. каюта, где размещаться церковь, быть уже полный вода, но матрос все же доставать икона. к этот время корабль начинать погружаться, но весьма медленно, так что с берег едва можно быть замечать. наконец быть приказывать потоплять корабль ядро. командир пароход "громоносец" выпадать на доля этот задача.
       -- несчастный корабль! -- говорить в публика, сочувствовать этот полосатый громада, как живой существо. многие плакать.
       с пароход раздаваться выстрел, другой, третий. ядро,  пускать на расстояние маленький чем картечный выстрел, производить в подводной часть корабль страшный опустошение. наконец около час пополудни корабль "три святитель" зашататься, волна расступаться, запениться и покрывать его. на вода плавать только черный щепа.
       моряк -- офицер и матрос -- молча глядеть на последний агония стойкий корабль.
       корнилов, собирать на свой корабль флагман и капитан, обращаться к они с речь, в который сравнивать гибель часть флот с пожар москва. многие быть тронуть и почувствовать прилив энергия. корнилов не быть заправский оратор, но уметь говорить горячо и убежденно даже тогда, когда сам быть близкий к полный упадок дух. ободрять другой, он чувствовать, что и сам становиться бодро.
       толпа любопытный становиться понемногу расходиться. но до поздний ночь можно быть видеть на графский пристань старый матрос прокофьич с корабль "три святитель". старик сидеть неподвижно и все глядеть на то место бухта, где под волна скрываться его родной корабль. слеза за слеза катиться по его морщинистый загорелый лицо. он звать товарищ, подходить к он даже какой-то офицер и окликать он по имя, но старик не двигаться с место и сидеть, опускать голова. когда же совсем стемнеть, прохожий, сновать у пристань, ясно слышать чей-то сдержанный рыдание. старик рыдать как дитя.
      
      
      
    часть третий
    I
       вечер корнилов быть у меншиков, не во дворец, а в домик князь, близ батарея номер четвертый. меншиков только что отдавать приказание генерал кирьяков и его квартирмейстер залеский, а потому быть в самый мрачный расположение дух и все повторять адъютант: "я уверенный, что кирьяков опять все перепутывать, а между то от движение его дивизия зависеть исход дело". вообще же князь никто не объяснять, кроме свой приближенный, главный сущность свой намерение. кирьяков он просто отдавать приказание идти с вечер к бельбек с двенадцать батальон пехота, два батарея, два полка гусар и казак. кирьяков слегка пожимать плечо и спрашивать:
       -- что же приказывать сделать, ваш светлость, если мой отряд подвергаться нападение?
       -- в случай натиск, -- сказать меншиков, -- держаться до тот пора, пока я не извещать вы, что уже проходить мекензиев гора.
       кирьяков становиться доказывать, что это неудобный и что неприятель легко мочь переходить бельбек и очутиться в северный укрепление рано, чем меншиков успевать стать он во фланг или в тыл.
       этот противоречие раздосадовать князь, который в душа и сам не быть уверенный, успевать ли он выполнять свой план, состоять в то, чтобы либо зайти наступать неприятель во фланг, либо в случай неудача отступать к бахчисарай и оставлять севастополь на произвол судьба.
       меншиков сидеть за карта и, плохо знать местность, строить чисто теоретический соображение. за этот-то работа заставать его корнилов.
       -- вы поручать я оборона северный, ваш светлость, -- сказать он князь. -- насколько это зависеть от сила мой, я постараться выполнять давать я поручение... 
       -- хорошо еще, что не отказываться, подобно павел степанович, -- сказать меншиков. -- я он поручать оборона южный сторона, а он говорить, что на суша ничто не понимать. я вот также носить морской мундир, но не понимать, как можно так отделять морской дело от военный вообще. всякий военный должный быть до известный степень энциклопедист.
       корнилов быть не до разговор о посторонний предмет.
       -- ваш светлость, -- перебивать он князь. -- я быть против затопление корабль, но, покоряться необходимость, приводить этот мера в исполнение с тот, однако, цель, чтобы спасать чудный порт и остальной флот. бояться, что и этот цель не быть достигать. если верить слух, вы отдавать приказание кирьяков выступать теперь же к бельбек, и, говорить, весь армия выступать отсюда. являться вопрос: куда и зачем?
       -- я уже, кажется, сообщать вы, -- сказать меншиков, -- что иметь в вид важный диверсия, подробность который я по некоторый обстоятельство должный хранить в тайна. я вы оставлять моряк, сапер и резервный батальон тринадцатый дивизия. неужели это недостаточно?
       -- не только недостаточно, ваш светлость, но, извинять я, этот мера быть гибельный! севастополь не устаивать, если войско оставлять он! горсть моряк не в сила останавливать напор многочисленный союзный армия на северный укрепление, а по взятие они -- нельзя держаться и в самый город.
       -- неприятель не мочь атаковать северный укрепление, -- отвечать князь. -- он быть иметь у себя на фланг и в тыл наш армия. приказывать немедленно сформировывать из корабельный команда батальон для защита город.
       князь говорить с такой уверенность, что корнилов начинать он верить. с обычный свой энергия он взяться за дело, сформировывать из команда затоплять корабль и фрегат батальон, распределять орудие и велеть в случай крайность, если неприятель ворваться в северный укрепление, затоплять порох в корабельный крюйт-камера, если нельзя быть долее держаться.
       вечер в город и на рейд быть суета. пароход и гребной судно перевозить войско и орудие, по главный улица севастополь двигаться во множество войско и повозка. 
       в севастополь распространяться слух, что неприятель на следующий день атаковать город. многие уверять, что весь житель быть раздавать оружие. некоторые из житель складывать на воз свой имущество, не знать, удаваться ли он провозить, так как ходить слух, что у мы уже отрезать всякий сообщение с симферополь. команда моряк поспешно проходить по улица, сменять выступать из укрепление пехота.
       князь меншиков стоять на графский пристань и лично наблюдать за переправа морской батальон.
       на южный сторона, на так называть куликовый поле, находиться войско кирьяков, который по приказание меншиков должный быть составлять авангард.
       кирьяков взять с себя только два полк пехота и столько же кавалерия и не спешить, осторожно подвигаться к бельбек.
       вечереть. быть отдавать строгий приказание идти без песенник и громко не разговаривать. солдат угрюмо молчать, изредка позволять себя вполголоса ругнуть товарищ, наступать на пятка. офицер перешептываться. никто не знать в точность, где неприятель: не быть сделать ничто, похожий на рекогносцировка.
       отряд кирьяков уже занимать свой место и собираться располагаться бивуак, как вдруг на довольно близкий расстояние послышаться мелодический звук заря, без сомнение раздаваться из неприятельский лагерь.
       -- неприятель! -- заговаривать офицер.
       -- стоять! -- скомандовать кирьяков. -- налево кругом марш! -- и, обращаться к свой начальник штаб залеский, прибавлять: -- я ведь говорить светлый, что это кончаться! черт знать что такой! только конфузить я свой бестолковый распоряжение! ведь неприятель уже находиться на самый берег бельбек. не знать, почему не видно костер.
       отряд кирьяков повертывать назад и поспешить за свой начальник, который, проехать мимо ряд солдат, опять очутиться впереди. подполковник залеский тотчас отправлять казак к меншиков с донесение, что неприятель так близко, что приказание князь исполнять невозможно. 
      
    II
       на рассвет прискакивать казак с донесение к князь меншиков. трудно представлять себя гнев и смущение князь. весь план его оказываться построить на песок.
       -- скоро лошадь! -- крикнуть князь и поскакать на куликовый поле в лагерь. панаев, выходить с князь на крыльцо, так и оставаться там, не успевать получать никакой приказание. казак едва поспевать за меншиков. прибывать в лагерь, меншиков узнавать, что накануне вечер прибывать отряд под команда генерал жабокритский, назначать начальник шестнадцатый дивизия на место ранить в алминский бой квипинский.
       -- где находиться жабокритский? -- спрашивать меншиков у один из полковой адъютант.
       -- на мекензиевый горе, ваш светлость.
       -- передавать генерал жабокритский, что кирьяков не исполнять свой назначение, -- сказать князь. -- поэтому пусть рассчитывать лишь на свой бдительность, сохранять позиция до прибытие к он на смена князь петр дмитриевич горчаков. по милость этот кирьяков мы потерять двенадцать час и теперь, пожалуй, не успевать появляться у неприятель во фланг и в тыл!
       отсылать адъютант, меншиков возвращаться домой и заставать у себя на стол письмо раненый жолобов. жолобов просить выслушивать его предсмертный просьба и присылать князь подарок: свой предсмертный труд -- маленький карманный планчик окрестность севастополь, нарисовать он еще до алминский бой.
       князь быть растрогать и немедленно поехать в госпиталь. жолобов по-прежнему лежать под одеяло. смертельный бледность разливаться по лицо его. завидеть князь, старший врач заблаговременно являться в палата. князь подходить к жолобов и спрашивать, о что он хотеть просить он. жолобов слегка приподниматься, опираться на локоть.
       -- я об один просить, ваш светлость, пусть я вынести из этот духота на свежий воздух. так я умирать спокойно. я уже просить доктор, да не позволять... ведь я хорошо знать, что у я антонов огонь... все равный умирать...
       -- почему же вы не исполнять этот просьба больной? -- строго спрашивать князь доктор. 
       -- да я, ваш светлость... опасность простуда... воздух утро очень свежий... -- бормотать доктор.
       -- то хорошо, -- сказать меншиков, -- это освежать больной.
       и он начинать что-то доказывать доктор, обильно пересыпать свой речь медицинский термин. доктор постараться изображать на свой лицо почтительный изумление. фельдшер быть велено осторожно перенести раненый в сад.
       меншиков подходить к открывать окно.
       -- я видеть, во двор въезжать какой-то флигель-адъютант, -- сказать меншиков. -- кто бы это быть? терпеть не мочь этот петербургский посланец... да, кстати, доктор, что сколок?
       -- поправляться, ваш светлость.
       приезжать оказываться только что прибывать из петербург флигель-адъютант альбединский.
       альбединский сказать князь, что посылать государь за известие, и становиться жаловаться на дорога.
       -- все бок растрясать, пока доезжать из симферополь, а тут еще бояться, что не попадать в севастополь: в симферополь напугать, говорить, что уже прерывать сообщение с севастополь.
       -- удивляться, как легко верить всякий вздор, -- сказать меншиков. -- я знать, что об алминский сражение государь наговаривать самый несообразный вещь. вы просить об один: судить по ваш личный впечатление и не слушать, что бы вы ни говорить. хотеть, пойти взглядывать на другой раненый? -- прибавлять меншиков, выходить с альбединский из палата, где быть жолобов.
       князь с альбединский обходить раненый. в один из палата лежать раненый офицер, как оказываться, владимирский полк и подле он два солдат тот же полк.
       -- этот молодец славно работать штык, -- сказать раненый офицер, указывать на солдат. -- если бы они не подстреливать в нога, не взять бы англичанин наш два орудие.
       меншиков знать, что государь строго приказывать весь генерал исполнять правило веллингтон: никогда не оставлять на поле битва ни один орудие в рука враг. поэтому он сильно поморщиться от слово ротный командир, но, желать скрывать от альбединский свой досада, притворно выражать удовольствие и поздравлять  оба солдат унтер-офицер. затем он поспешить опять домой, пообедать и вместе со весь свой свита отправляться в лагерь. перед отъезд князь призывать свой ординарец -- лейтенант стеценко и приказывать он ехать к корнилов на северный.
       -- сообщать адмирал, что я выезжать в лагерь, -- сказать князь. -- когда стемнеть, мы начинать известный корнилов движение. поспешить возвращаться назад. вы оставаться при я. князь ухтомский и другой, о который я говорить вы рано, причислять к штаб корнилов. они слишком молодой для то, чтобы они подвергать опасность наш поход.
       накануне тот день, вечер, корнилов быть в самый мрачный расположение дух. но он садиться писать письмо жена, который писать ежедневно хоть несколько строка, в вид дневник, отсылать журнал несколько день как один письмо. на этот раз он писать, не знать даже, доходить ли письмо в николаев, так как, по слух, сообщение с симферополь быть уже отрезать. курьер поехать в ялта.
       корнилов еще писать письмо, когда в кабинет входить флаг-офицер жандр. видеть, что адмирал занятый, жандр хотеть уходить, но корнилов, не отрываться от письмо, сделать он знак оставаться. оканчивать и запечатывать письмо, владимир алексеевич спрашивать жандр: знать ли он, что меншиков оставлять с армия севастополь?
       -- слух носиться, владимир алексеевич, да трудно поверять...
       -- к сожаление, это истина, -- сказать корнилов. -- князь помешать на диверсия и фланговый движение. под алма также без толк двигать войско с запад на восток и обратно, пока наконец неприятель не переходить речка!.. делать нечего. мы, моряк, оставаться защищать севастополь: мочь быть, устаивать против двадесять языцев... я вы хорошо знать и уверенный в вы, а потому от вы не становиться скрывать трудность наш положение... вы знать, с северный сторона ретирада нет, все, кто туда попадать, ложиться навеки!
       жандр молчать. корнилов также помолчать немного,  быстро зашагать по комната, потом снова садиться и сказать задумчиво, как бы про себя:
       -- смерть не страшить я, а беспокоить один только: если ранить... не в состояние быть защищаться... взять в плен!
       он снова зашагать по комната.
       -- владимир алексеевич, -- сказать жандр после некоторый молчание. -- осмеливаться ли я обращаться к вы с великий просьба...
       -- говорить, пожалуйста.
       -- позволять и мы, то быть ваш флаг-офицер, перебираться с корабль к вы на северный.
       -- я радовать ваш слово, -- сказать корнилов, -- но я бы не хотеть, чтобы со я и вы все перебивать. хорошо вы разделяться так: один -- на телеграф, один -- на корабль, один -- при переправа и один -- при я...
       -- владимир алексеевич, это невозможный! добровольно никто из флаг-офицер не оставаться на южный сторона, когда вы быть на северный.
       -- ну так я отдавать приказ, где кто быть, -- сказать корнилов.
       на следующий день стеценко являться к корнилов от меншиков с извещение, что князь выступать с армия. стеценко заставать корнилов близ батарея N 4, в домик меншиков, где теперь поселяться корнилов.
       корнилов не любить стеценко, как и все, кто слишком угождать меншиков, хотя и ценить способность лейтенант. он принимать посылать довольно сухо и спрашивать: ехать ли он вместе с армия?
       -- разумеется, -- отвечать стеценко. -- светлейший велеть я быть неотлучно при он.
       -- передавать князь, что весь севастополь быть с нетерпение ждать скорый возвращение его светлость, -- сказать корнилов. -- время теперь критический, и без армия здесь сделать ничто нельзя. да помогать бог князь побивать или хоть потревожить сент-арно, но, ради весь святой, пускай князь постараться как можно скоро вернуться в севастополь. передавать все это светлый!
       -- слушать, -- по-армейски отчеканивать стеценко и поспешить к князь. 
      
    III
       час в четвертый пополудни двинуться наш войско с куликов поле, начинать знаменитый фланговый движение, о который впоследствии так много говорить и у мы, и за граница.
       войско наш идти не по дорога, а несколько левее она, по каменистый грунт. всюду виднеться колючий терновый и кизиловый кустарник, потом показываться и молодой дубняк.
       войско быть приказывать соблюдать тишина, а потому весь разговор, даже между офицер, идти вполголоса.
       солдат ограничиваться больший часть короткий замечание вроде:
       -- ну, жарко!
       -- эх, леший, тут весь нога об камень обивать!
       -- скоро ли вода-то, ребята, пить страсть хотеться?
       -- а кто он знать?.. разве знать, куда вести?
       -- куда приказывать, брат, туда и пойти. ну, натирать нога, шут ее драть... совсем разопревать.
       -- смирно, кто там разговаривать? -- раздаваться сдержанный голос ротный командир, и разговор совсем прекращаться.
       показываться какой-то белый домик, и наконец войско пойти по дорога к бахчисарай. князь меншиков посылать приказание кирьяков сходить с сапун-гора и соединяться с остальной армия. сам же меншиков со свой свита устраивать привал на хутор бракер, покидать обитатель. напиваться чай, князь еще несколько время ехать верхом, но, огибать сапун-гора, пересаживаться в экипаж и шаг поехать в хвост колонна. адъютант князь, рассылать всюду, вновь подтвердить строгий приказание, чтобы движение быть вполне секретный. вероятно, потому быть запрещать даже курить трубка.
       наступать короткий южный сумерки.
       вот по направление к мекензиев хутор двигаться тарутинский полк. подходить к речка, который приходиться переходить вброд. вода наполнять голенище сапог, да и вообще купание в подобный обстоятельство не представлять ничто привлекательный. солдат выбирать место, где можно быть находить брод мелкий, но начальство торопить, а какой-то плотный, скуластый  полковник, несмотря на приказание говорить тихо, не выдерживать и становиться громко ругаться.
       -- он, братец, небось хорошо, -- прошептать один солдат, -- сам на лошадь, а ты идти как хотеть...
       -- сказывать, брат, что как ни идти, а брод тут не миновать, -- флегматически отвечать другой солдат.
       -- говорить, раз пять еще приходиться переходить... -- уныло замечать третий.
       но все идти в вода не разуваться, сапог липнуть к нога, по выход на берег казаться, что к каждый нога прибавляться полпуда вес. проходить далее, снова встречать гусар, который стоять держать лошадь в повод. затем прискакивать какой-то адъютант, поговорить с один из полковой командир, и полк останавливаться. потом быть приказывать размещаться в куст, для что приходиться карабкаться по довольно крутой холм, порастать густой кустарник.
       к сумерки мимо этот позиция поехать гусар поить лошадь, но вдруг, не напоить их, стремглав бросаться назад, завидеть, как они показываться, в отдаление неприятель.
       .между то у сапун-гора происходить настоящий сумятица.
       получать приказание меншиков сдавать свой позиция жабокритский и соединяться с горчаков, кирьяков быть поставлять в затруднительный положение, так как он не быть указывать, куда идти, да и проходить быть довольно мудрено. кирьяков сунуться с гора рассыпной порядок и прямо врезаться в колонна горчаков. в темнота ничто нельзя быть разбирать, и колонна быть в несколько место прорвать, место вынуждать быть останавливаться. тут уже не помогать никакой запрещение; подниматься крик и шум. кто отдавливать нога, кто спасаться от наезжать на он повозка, ротный командир выбиваться из сила, стараться не кричать и опрашивать солдат, чтобы отделять свой от чужой. трудно разбирать, кто быть виноватый в этот путаница: кирьяков, взбесить то, что меншиков велеть он очищать позиция для жабокритский, или сам меншиков, отдавать этот приказание с досада на кирьяков. еще раз оправдываться пословица, который часто вспоминать по повод ссора между князь и кирьяков: когда пан драться, у хлоп чуб болеть. из-за ссора с кирьяков меншиков даже не  потрудиться узнавать, где находиться неприятель. а неприятель идти у он чуть ли не по пята.
       князь петр горчаков, ехать во глава свой колонна, терпеть не мочь кирьяков и, узнавать, что по милость его происходить остановка, так разгневаться, что сам отправляться на мекензиев гора узнавать, в что дело, и сказать свой адъютант, что быть бы готовый разрывать кирьяков. подниматься до половина подъем гора, князь горчаков увидеть, что колонна упираться в какой-то сломать повозка, с который возиться солдат.
       -- это еще что такой? -- напускаться горчаков на бывший тут офицер. -- что вы она не сбросить? задерживать масса войско из-за такой дрянь?
       -- это повозка генерал кирьякова, -- отвечать офицер.
       -- а? кирьяков? опять кирьяков! тьфу ты, пропасть! ссовывать она ко весь черт в овраг!
       делать нечего, солдат сбросить генеральский повозка, и колонна восходить на мекензиев гора.
       затем горчаков отправляться к меншиков, а кирьяков к этот время восходить на возвышенность, в противность приказание меншиков -- не разводить костер -- не только велеть варить себя ужин, но, сверх то, приказывать зажигать кустарник, чтобы, по его слово, испугать неприятель. костер запылать, солдат повеселеть и становиться разуваться и сушить портянка, как вдруг прибывать один из адъютант меншикова с приказание от князь заливать костер.
       -- это черт знать что такой! даже поужинать не давать! -- кипятиться кирьяков и медлить исполнять приказание, пока не являться к он сам князь горчаков, подтвердить слово адъютант и передавать кирьяков новый приказание меншиков -- идти немедленно за жабокритский и располагаться возле место, куда прийти жабокритский.
       -- да что это, в самый дело, светлейший воображать, что я мочь идти весь ночь, -- сказать кирьяков, окончательно терять терпение. -- ужинать не давать, повозка мой сбросить! не мочь идти в такой ночь. черт знать что!
       -- оставлять ужин, -- сказать горчаков. -- а если вы не мочь идти, старший полковник поводить ваш отряд.
       кирьяков смиряться и сердито проворчать, что сейчас  сам поводить войско, -- в пика меншиков проходить мимо жабокритский и идти далеко до тот пора, пока за он не посылать адъютант с приказание останавливаться, а не то он, пожалуй, идти бы до самый бахчисарай.
       уходить с сапун-гора, кирьяков оставлять батальон тарутинец при четыре орудие на инкерманский спуск. во время описывать переполох об этот батальон забывать да так и оставлять он.
      
    IV
       в лесистый и каменистый местность, находиться между река бельбек и черный, происходить движение не один русский войско. утро двенадцатый число из севастополь можно быть видеть, что неприятель спускаться в бельбекский долина, а на следующий утро союзный армия двинуться к мекензиевый дача. неприятель также совершать фланговый движение. с помощь компас с- больший труд двигаться союзный войско, не знать ни дорога, ни расположение русский армия. кустарник место быть так густой, что английский гусар, составлять авангард, приходиться ехать врассыпную. следовать за гусар, который командовать лорд люкать, английский пехота становиться обнаруживать нетерпение, так как запас вода истощаться. когда уже значительно приближаться к высота мекензиев хутор, в ряд англичанин вдруг послышаться гневный ропот, явно слышаться слово: "Water! Water! (вода! вода)!" английский главнокомандующий лорд раглан не слышать этот крик, так как отъезжать со свой штаб несколько в сторона и очутиться на холм почти у самый севастопольский бухта. с высота холм он ясно видеть темно-синий вода большой рейд, видеть часть флот, великолепный дока и притаиться, как зверь в свой логовище, береговой батарея. несколько сзади виднеться северный с ее звездообразный крепость, а на юг, за корабельный слободка, раскидываться и сам севастополь, со свой улица, холм, светлый здание и зеленый купол церковь. нигде не быть заметно присутствие русский войско. лорд раглан окончательно решать продолжать свой фланговый движение. обгонять свой пехота и артиллерия и оставлять в сторона сбиваться с дорога  английский гусар, лорд раглан со свой свита поехать по направление к мекензиевый дача по более короткий путь, воображать, что гусар значительно обгонять он. вдали виднеться лес. генерал эри попросить у раглан позволение поехать несколько вперед и посмотреть, что делаться в лес, так как там быть слышный шум колесо и какой-то восклицание. несколько секунда спустя генерал вдруг останавливать свой конь и, не говорить ни слово, сделать рука знаменательный жест. и быть отчего: проехать небольшой рощица, эри вдруг увидеть почтовый дорога и на она, в расстояние какой-нибудь сто шаг от себя, замечать русский обоз и при немой пехота в странный одеяние. обоз стоять на место, русский солдат (это быть черноморский резервный батальон) располагаться на трава. многие, по-видимому, сладко спать. оглянуться назад, эри увидеть, что за он по пята ехать английский артиллерия; шум колесо она должный быть в скорый время разбудить русский солдат, который, скрываться за куст и дерево, легко мочь бы перестрелять весь артиллерийский прислуга.
       лорд раглан понимать молчаливый жест генерал и вполголоса приказывать немедленно посылать за свой гусар, хотя и не знать, где они находиться. сам он и его свита поспешить сходить с лошадь, тихонько отводить они несколько назад и останавливаться, скрываться за дерево. русский пехота, по-видимому, ничто не замечать и продолжать предаваться покой. посылать лорд раглан офицер отыскивать гусар, хотя и не тот, который быть велено идти в авангард. наконец по чистый случайность прибывать и лорд люкать со свой гусар. лорд раглан с досада сказать он: "вы опаздывать!" люкать не отвечать ни слово и поскакать вперед.
       между то вот что происходить в тот часть наш обоз, который быть такой образ застигать англичанин.
       за полчаса до прибытие англичанин хвост наш колонна останавливаться на опушка лес, устраивать привал. здесь находиться парковый повозка, обоз гусарский веймарский полк и повозка владимирец. кроме прислуга тут быть еще прикрытие из черноморский пеший казак, иначе называть пластун. находиться далеко от глаз высокий начальство, так как меншиков со свой свита в этот время быть уже в селение отаркиой,  наш арьергард мало соблюдать предписывать осторожность и заменять она чисто русский беспечность. поставлять несколько часовой, пластун преспокойно улечься спать, прислуга разбредаться по куст и меж повозка, и даже бывший здесь артиллерийский капитан кузовлев располагаться с несколько младший офицер на трава пообедать и выпивать.- быть артиллерист, который славиться по весь армия свой порядочность, капитан кузовлев мало походить на свой товарищ. быть мочь, и капитан иметь достоинство, но, к сожаление, они стушевываться "перед неумеренный поклонение бахус, о чем ясно свидетельствовать сизо-красный нос капитан и его сиплый бас, нечто вроде то, что немец называть "пивной бас", хотя кузов-лев пить не пиво, а попросту водка.
       на этот раз кузовлев также не удерживаться и, несмотря на то что внешний температура напоминать скоро июнь, чем сентябрь, становиться пропускать рюмка за рюмка под тот предлог, что продрогнуть ночь, во время переправа через речка. молоденький гусарский офицер, весь время хлопотать близ обоз, попадать также в число приглашать к капитанский завтрак, но останавливаться на второй рюмка.
       -- вы это что же, господин корнет, -- пробасить кузовлев, -- совсем осрамиться! а еще гусар!
       -- ей-богу, не мочь, господин капитан, очень уж жарко!
       -- ну, третий для компания! бог любить троица!
       -- а знать, господин, -- говорить один из офицер, -- я слышать, тут водиться фазан. если бы не этот проклятый секретный движение, отлично бы поохотиться! а теперь, то и глядеть, приезжать какой-нибудь начальство и придираться к то, что мы здесь завтракать.
       -- что же, вы думать, запах наш завтрак привлекать француз? -- сказать другой.
       -- еще бы! они, я думать, голодный как волк. у мы казак поймать татарин, который перебежать было к союзник. говорить, у они насчет запас -- шов!
       -- быть, подлец, мародерничать!
       -- да, слышать вы, господин, какой ночь быть история? -- сказать один из офицер.
       -- а что такой? -- спрашивать хор несколько голос. 
       -- да вот что: я рассказывать об это приезжать не знать зачем полковой адъютант, кажется, тарутинский полк. слушать, господин, это интересный!
       офицер столпиться вокруг рассказчик.
       -- видеть ли, дело быть минувший ночь. один из батальон располагаться в куст. солдат спать спокойно. кругом -- тишь, только слышаться трескотня кузнечик. вдруг на правый сторона дорога, подле речка, раздаваться стон или вопль. некоторые из солдат просыпаться и становиться вслушиваться. потом просыпаться и офицер. все недоумевать. один солдатик пойти в куст, замечать казак, который пробираться к инкерманский мост. казак удивляться, увидеть свой, и говорить: убираться скоро, наш отступать, я искать свой товарищ и, пробираться по-за хата, видеть француз. солдат, услышать этот, бежать прямо к батальонный и говорить: так и так, ваш высокоблагородие...
       -- постоять, какой образ мочь француз очутиться там так скоро? -- спрашивать другой офицер и, указывать тихонько на капитан кузовлев, шепнуть: -- а ведь наш капитан то!
       вдруг один из пластун что-то крикнуть, затем прислуга, бывший у парковый и офицерский повозка, засуетиться. офицер также повскакивать и схватываться за ружье. кто-то приказывать: "растолкать спать!!!" "разбирать ружье, строиться!" -- кричать другой. капитан кузовлев также вставать и, промычать что-то, пробовать идти, но его нога выводить какой-то замысловатый фигура. происходить общий переполох. внезапно из лесной чаща выныривать как привидение английский гусар и еще какой-то солдат в громадный медвежий шапка.
       -- неприятель, неприятель! -- кричать застигать врасплох офицер и бросаться к свой повозка. молоденький гусарик, не помнить себя от страх, вскакивать в первый попадаться повозка, запрягать тройка, и велеть сидеть в она солдат лупить во весь дух.
       подоспевать английский артиллерия пускать ядро, раздроблять один повозка. англичанин, бросаться значительный толпа на повозка, рубить безоружный прислуга и грабить офицерский добро. пластун начинать стрелять, но, видеть, что неприятель слишком сильный,  рассыпаться в куст. один только капитан ку-зовлев, чувствовать, что нога он не повиноваться, покоряться свой участь и садиться на трава, ожидать англичанин, который с торжество подхватывать он и поводить к лорд раглан, бывший шаг в сто от этот место. лорд раглан, весьма довольный то, что удаваться взять в плен русский офицер, обращаться к капитан на французский язык: кто он и с какой часть войско они иметь дело? но как только держать капитан под рука английский гусар отпускать он, кузовлев вновь почувствовать трудность соблюдать равновесие, проходить несколько шаг, по-русски выругаться и сейчас вслед за то объяснять по-русски, же лорд раглан, что любить он от весь душа как честный офицер.
       лорд раглан, уважать в каждый офицер, хотя бы и неприятельский, прежде все джентльмен, не вынести этот зрелище, с негодование отвертываться и отъезжать прочь.
       между то молоденький гусарик мчаться во весь дух в свой повозка. за он по след лупить повозка командир веймарский гусар, и вскоре их нагонять дюжина гусар, мчаться марш-марш. другой повозка часть попадать в рука неприятель, часть быть раздроблять в щепа ядро, а некоторые просто покатиться с гора в овраг вместе с лошадь. гусарик с несколько скакать за он верховый быть впереди весь, доезжать до река и, не долго думать, пускаться через река, где, по счастие, оказываться лошадь только по брюхо, потом въезжать на бугор и, промчаться такой образ по гора и по дол, очутиться как раз на холм, где быть раскидывать палатка князь меншиков. не замечать это, гусарик мчаться далеко, и его едва останавливать. он быть сильно испугать и дико озираться по сторона. убеждаться наконец, что он среди свой, гусарик радостно вскрикивать:
       -- ну, слава бог! ускакивать! ах какой лихой тройка! уж я думать, генеральский отставать... а там остальной все пропадать, человек порубить, повозка поломать.
       князь насилу добиваться, в что дело, и велеть панаев расспрашивать гусарик подробно.
       -- что же с парк? -- спрашивать панаев, когда юный корнет несколько приходить в себя. 
       -- а, право, не знать... мы сделать привал. со я -- двенадцать гусаррв. вдруг на мы бросаться француз или англичанин -- не знать, в большой медвежий шапка. мы скоро скакать! наткнуться на парк. туда-сюда, насилу выбираться. парковый повозка пошвырять с дорога. едва я спасать два офицерский повозка...
       -- чей?
       -- один -- полковой командир, другой -- мой. да и славный же лошадь!
       -- что же ваш гусар?
       -- все со я приходить.
       -- много ли на вы нападывать? -- спрашивать меншиков, хмурить бровь.
       -- а, право, не знать, ваш светлость, кажется, и не много.
       -- что же ваш прикрытие? с вы быть и два орудие.
       -- да я и не догадываться...
       -- ступать к себя в полк! -- сказать князь.
       в этот время прискакивать и гигант кучер из гусарский обоз. это быть мужик-бородач атлетический телосложение. соскакивать с лошадь, который едва выносить бремя такой седок, кучер становиться отвечать на допрос князь.
       -- ну добро лошадь! -- сказать он для начало. -- слава бог, ускакивать, а кабы да на пристяжная, так нет! там и оставаться, сердешный. ну уж страсть! насмотреться! во шапка! (он показывать величина чуть не в сажень.)
       -- многий убивать? -- спрашивать князь.
       -- страсть господний! как секнуть -- с терешок башка долой. секнуть -- степан покатиться. никто нет пардон! видеть, неладно. я с воз, хвать за оглобля, оглобля-то перешибать, лошадь и выскочить. я на она как сигнуть и да как припускать! а ён за я пушка: "буц! буц! буц!" да, видно, мимо.
       -- что же парк?
       -- да, я чай, никто не выскочить! они пардон не давать.
       -- как же это ты, братец, оглобля переламывать? -- сказать князь. -- становиться быть, быть у ты сила?
       -- да быть-таки дарование! сгоряча я хватить: когда тут, думать, рассуждать! напирать на оглобля, она и треснуть. 
       -- а что, взять бы ты оглобля да отлущить француз? -- сказать панаев.
       -- нет, барин, уж больно страшный! -- отвечать силач, вздрагивать и покачать голова. -- во шапка! -- прибавлять он, снова показывать рука.
       -- шапка она ты испугаться? да ты, брат, на один ладонь мало три такой шапка.
       -- пожалуй что и мало! -- вдруг соглашаться кучер, как бы впервые понимать неосновательность свой испуг.
       -- так что же ты?
       -- да что делать! -- сказать силаев, на этот раз совсем уже устыжаться собственный страх, и уходить, почесывать затылок.
       между то прискакивать и командир парк полковник хамрат, георгиевский кавалер, который насилу разбудить в тот время, когда англичанин уже начинать грабить наш обоз.
       -- да что у вы там? -- спрашивать он князь меншиков, думать, что хоть от он добиваться толк.
       -- вот как быть оставаться! -- отчаянный голос произносить хамрат.
       -- как? что?
       -- ни нитка не оставаться! нечего переодеваться! я в один рубашка!
       -- да черт взять, господин полковник, -- восклицать панаев, позволять себя многое в присутствие благоволить он князь меншиков, -- вы спрашивать о парк, а не о ваш вещь!
       -- да, в парк пропадать двенадцать повозка. мы сам в этот путаница много поломать... говорить, пропадать много офицерский вещь.
       действительно, оказываться впоследствии, что весь офицерский обоз веймарский полк попадать в рука английский солдат, который радоваться, как ребенок, рассматривать доставаться они добро.
       меншиков отправлять в севастополь состоять при его штаб капитан лебедев хлопотать о пополнение парк и извещать о позиция наш армия.
       с утро в севастополь всюду замечаться лихорадочный деятельность. 
       князь барятинский, один из флаг-офицер корнилов, находиться на наблюдательный пункт, на северный сторона, вместе с юный мичман князь ухтомский, который быть при он в роль сигнальный офицер. поставлять флагшток, они давать сигнал о движение неприятель. жандр производить такой же наблюдение и давать сигнал с библиотека.
       на южный оборонительный линия работать здесь солдат в первый раз увидеть всадник в сюртук и контр-адмиральский эполета, в панталоны без штрипка, закатываться чуть ли не по колено и обнаруживать белье, в шапка, сбиваться на затылок. это быть назначать меншиков командир весь южный сторона вице-адмирал павел степанович нахимов. ехать он задумчиво в сопровождение один лишь свой адъютант фельдгаузен и осматривать укрепление.
       -- что бы я давать за то-с, чтобы понимать весь, как владимир алексеевич, -- сказать нахимов. -- смотреть и, быть мочь, не замечать самый главный-с. вот видеть, орудие лежать на земля, подле амбразура, -- должный быть, тут хотеть возвещать новый укрепление... надо спрашивать тотлебен, это золотой голова-с... ну, посмотреть, довольно-с... ехать теперь к генерал моллер.
       поехать к моллер, который официально считаться командующий войско в севастополь, подобно то как станюкович официально быть командир порт.
       старик моллер сам быть в переполох. он принимать нахимов весьма радушно и хотеть прежде все угощать завтрак, но тот наотрез отказываться.
       -- вот хорошо сказать я, генерал, какой принимать вы план оборона-с? я ничто не знать: его светлость давать я совсем неподходящий назначение-с. морской чин, предназначать защищать батарея, быть командовать охотно-с. вот надо бы пополнять запас порох и снаряд. для подвоз весь это-с на батарея  надо повозка, лошадь и вол-с. просить вы распоряжаться, чтобы житель севастополь весь это мы доставлять в самый короткий срок-с.
       -- но как же это сделать, ваш превосходительство? -- спрашивать моллер. -- для такой реквизиция необходимо сперва объявлять город состоять в осадный положение. так по закон. я вы, если хотеть, указывать статья свод военный постановление...
       -- объявлять что, хотеть, ваш превосходительство, -- с нетерпение сказать нахимов. -- дело не в это-с. я знать один: мы нужный повозка, а там как хотеть, в осадный положение или без осадный-с.
       -- надо бы собирать военный совет, -- сказать моллер. -- я приглашать весь генерал, адмирал и начальник дистанция оборонительный линия.
       -- как угодно-с, а на первый случай я нужный повозка, вол и лошадь, о что просить объявлять-с весь житель город...
       -- но вы не отказываться приходить на совет?
       -- прийти, прийти-с, -- добродушно сказать нахимов, -- но чтобы я быть повозка-с!
       моллер обещать и садиться сочинять приказ.
       военный совет, на который присутствовать и нахимов, быть непродолжительный. ждать корнилов, но он не являться, так как быть слишком занимать оборона вверять он северный сторона. без корнилов на совет хотя и быть одушевление, но не быть руководитель. все говорить, что надо бороться до последний крайность, что необходимый решительный мера, но ничто серьезный никто не предлагать. весь как бы ждать, что в последний минута являться настоящий распорядитель, который размещать войско и воодушевлять гарнизон.
       на северный сторона между то кипеть работа. по распоряжение корнилов подвозить с корабль и фрегат цистерна для вода, вода и провизия, а для перевязка раненый доставляться с каждый судно по бочонок уксус, смешанный с водка: этот первобытный средство заменять современный мы карболовый кислота. в разный место быть учреждать перевязочный пункт. пароход быть располагать такой образ, что в случай взятие неприятель северный укрепление они мочь свой пальба обеспечивать отступление наш армия. оканчивать свой приготовление, корнилов уже гораздо спокойно прежний ждать неприятель. 
       -- теперь у я десять тысяча наш моряк, взять с корабль, -- говорить он тотлебен, наскоро позавтракать и отправляться вместе с он на наблюдательный пункт. -- укрепление в надежный вид, не правда ли?
       -- о, в самый отличный! -- весело потирать рука, говорить тотлебен. тотлебен всегда быть веселый, хотя хорошо все видеть весь недостаток оборона и втайне думать, что неприятель без труд мочь ворваться в северный укрепление и оттуда разгромить весь севастополь. этот мысль не мешать тотлебен понукать рабочий и с тот же веселый добродушие отвечать на вопрос корнилов.
       -- если армия сделать свое, я надеяться отдуться, -- сказать корнилов. -- жаль, что нельзя понимать намерение князь меншиков. с море мы недосягаемый, особенно с тот пора, как обращать прекрасный севастопольский рейд в озеро.
       последний слово корнилов произносить с легкий дрожание в голос.
       -- что у вы вчера быть за перестрелка? -- спрашивать тотлебен. -- я быть на южный сторона и не успевать узнавать.
       -- да это волохов башня перестреливаться с неприятельский десять пароход. кончаться то, что наш ядро летать далее они и они со стыд уходить..."
       подавать сигнал мичман князь ухтомский вдруг объявлять, что из город давать сигнал поставлять батарея для защита инкерманский мост, сломать мост и запружать черный речка, а также укреплять малахов курган и килен-балка.
       -- что бы это значить? -- спрашивать корнилов, переглядываться с тотлебен. -- от кто сигнал?
       -- от вице-адмирал станюкович, по приказание его светлость князь меншиков.
       тотлебен по просьба корнилов немедленно отправляться в город, чтобы узнавать подробно, в что дело.
       прибывать на библиотека, где находиться флаг-офицер жандр, другой офицер и много посторонний лицо, тотлебен увидеть великолепный, но зловещий зрелище.
       почтовый дорога, спускаться с инкерманский высота к каменный трактирный мост на река черный, быть запружать неприятельский войско. по мекензиевый дача, как кровавый пятно, виднеться  красный английский мундир, и тысяча штык сверкать на полуденный солнце; казаться, весь лес, покрывать гора, двигаться вместе с неприятельский войско. быть слишком ясно, что, оставлять мысль атаковать северный сторона, неприятель намеривать двинуться по направление к балаклава и располагаться лагерь на южный сторона севастополь. тотлебен отлично знать состояние работа на южный оборонительный линия. он знать, что этот работа настолько подвигаться, что сильный армия, укрываться за этот окоп, мочь бы удерживать неприятель. без армия здесь, разуметься, ничто нельзя быть сделать, но можно быть убеждать корнилов переводить сюда свой войско. сообразительный ум тотлебен мгновенно оценивать значение грубый ошибка, который быть сделать союзный армия, отказываться атаковать севастополь с север. тотлебен поспешить к корнилов, чтобы поделиться с он свой впечатление.
       еще до прибытие тотлебен корнилов посылать пароход "владимир" для наблюдение за неприятель и для обстреливание плотина и мост через черный речка. корнилов уже значительно ободряться и повеселеть, после же разговор с тотлебен становиться делать приготовление к передвижение войско. зато нахимов, узнавать о движение неприятель, быть в самый мрачный расположение дух. видеть, что опасность переходить с северный сторона на южный, павел степанович еще более почувствовать тяжесть возлагать на он бремя и внутренне, проклинать князь меншиков.
       надо замечать, что еще за день перед то, когда все думать, что неприятель прямо с бельбек пойти на северный укрепление, нахимов с согласие корнилов и другой начальник велеть прорубать отверстие в подводный часть весь уцелеть корабль и фрегат и заткнуть их пробка, с то чтобы в случай невозможность держаться потоплять весь флот в течение какой-нибудь получас. теперь под влияние овладевать они мрачный мысль нахимов придумывать еще более решительный мера. он велеть привязывать к корабль смоленый кранец и в случай крайность зажигать они, лишь бы не отдавать неприятель.
       поздно вечер возвращаться нахимов с оборонительный линия в свой дом, где жить отшельник, иметь при себя лишь свой неизменный денщик. сюда нахимов недавно переселяться со свой корабль. 
       не раздеваться, он прилегать на диван, как вдруг из окно увидеть полет три ракета и затем услышать три выстрел с николаевский батарея -- сигнал общий тревога.
       весь гарнизон севастополь всполошиться от этот сигнал, за который последовать тишина. все недоумевать и спрашивать друг друг: где же неприятель? приезжать и корнилов с северный сторона узнавать, в что дело. вскоре все разъясниваться: оказываться, что мы принимать свой же солдат за неприятель. это быть солдат тот самый тарутинский третий батальон, который второпях быть оставлять кирьяков посреди дорога. офицер батальон, собираться в морской клуб, рассказывать следующий:
       "наш батальон располагаться вчера ночь в куст. солдат спать. огонь не раскладывать, так как быть запрещать. всякий из мы от утомление прилегать вздремнуть прямо на трава у ружейный козел. не спать один только часовой у знамя, да и тот с зависть смотреть на товарищ. вдруг слышать топот, прибегать казак и говорить: уходить... француз! видеть в отдаление какой-то солдат, который собираться поить лошадь. вскоре замечать, что они гораздо много, чем наш, а где другой наш батальон, известно один аллах. солдат, вскакивать со сон, засуетиться, оторопеть и становиться торопливо строиться. при выход на дорога батальон быть побежать, но наш командир заскакивать вперед, сабля останавливать передний, приводить все в порядок и поводить мы! неприятель проходить как-то мимо, не замечать мы. нигде не видеть свет, мы становиться постепенно ретироваться. с мы быть четыре орудие и часть обоз. когда приближаться к город, мы зажигать факел, думать, что мы узнавать, но этот-то факел и производить фальшивый тревога".
       из отрывочный разговор с офицер нахимов окончательно приходить к убеждение, что южный сторона отстаивать нельзя. он возвращаться домой, но он не спаться. рано утро павел степанович отправляться на свой корабль "двенадцать апостол".
       -- добывать я писарь со весь корабль, -- сказать нахимов и, хотя чрезвычайно не любить писать, собственноручно написать приказ такой содержание:
       "неприятель подступать к город, в который весьма мало гарнизон; я в необходимость находиться затапливать суд вверять я эскадра и оставаться на тот команда,  с абордажный оружие, присоединять к гарнизон. я уверенный в командир, офицер и команда, что каждый из они быть драться как герой. мы собираться до три тысяча, сборный пункт на театральный площадь. о чем по эскадра объявлять".
       написать этот приказ, нахимов подзывать к себя свой адъютант фельдгаузен и сказать ласково и почти шутливо:
       -- ну-с, теперь, молодой человек, мы с вы один исход: идти на батарея и подставлять грудь. убивать ядро -- хорошо-с, пуля убивать -- и это не дурно-с. по крайний мера, умирать-с как честный человек.
       -- павел степанович! с вы вместе и умирать не страшный.
       -- вот прочитывать, что я тут написать-с. много писать нечего-с. думать, выражать общий мысль весь моряк.
       -- павел степанович, к мы корнилов ехать, -- сказать матрос, снимать шапка, когда подходить совсем близкий к нахимов.
       -- милость просить... а вот и писарь ехать в другой катер.
       корнилов приезжать объявлять нахимов, что он приказывать перевозить на пароход в город с северный одиннадцать флотский батальон. нахимов приглашать корнилов в свой каюта и, оставаться с он с глаз на глаз, сказать:
       -- владимир алексеевич, вы любить я?
       -- что за вопрос, павел степанович... мы часто пробовать поссорить, но я всегда ценить и уважать вы более все.
       -- сказать-с, вы переправлять одиннадцать батальон в надежда, что, присоединять они к мой моряк, мы отстоять город?
       -- поручиться нельзя, -- отвечать корнилов, -- но попытаться можно... если бы князь пошевельнуть хоть палец и двинуть вовремя войско, мы успевать бы продержаться.
       -- я не инженер и на суша ровно ничто-с не смыслить, -- сказать нахимов. -- об это я сам не раз докладывать светлый. но настолько я смыслить-с, чтобы понимать, что на семиверстный дистанция, составлять южный оборонительный линия, весь мой гарнизон вместе с ваш батальон не удерживаться и два час против неприятель. это непреложный-с. 
       -- если вы хотеть знать мой откровенный мнение, -- сказать корнилов, -- я и сам так думать. наш оборонительный линия пересекать глубокий балка и иметь многий подход, где все препятствие состоять из слабый артиллерийский огонь и простой земляной насыпь. у неприятель можно считать, по крайний мера, сорок пять тысяча войско, а моряк, вместе с резерв составлять гарнизон, едва насчитывать до пятнадцать тысяча. в случай серьезный штурм мы быть раздавливать. но бог милостивый, и союзник побояться нападывать на южный сторона, как побояться атаковать северный... они промедлить, а -мы тот время укрепляться.
       -- рассчитывать на оплошность враг -- это плохой расчет-с, -- сказать нахимов. -- раз ошибаться, другой раз быть умный-с! нет, я с вы не согласный! биться надо-с, но в полный уверенность, что весь мы погибать... спешить укреплять город, а я сделать свой распоряжение... а теперь прощать и, если я что-либо вы когда обижать, не поминать лихо.
       они обниматься и поцеловаться. корнилов уезжать. павел степанович велеть потребовать весь мичман свой эскадра и тон, не допускать возражение, объявлять, что учреждать два условный сигнал, из который один быть означать "затапливать" корабль, а другой "сжигать".
       вслед за то он велеть немедленно свозить матрос свой эскадра на площадь перед великолепный трехэтажный здание морской казарма и сформировывать из команда батальон.
       корнилов, расставаться с нахимов, поехать на свой городской квартира и, обсуждать положение дело, решать собирать совет. корнилов рассылать повестка нахимов, моллер и тотлебен, как вдруг к он являться с донесение, что по приказание нахимов затапливать один транспорт с артиллерийский снаряд и два брандер.
       -- это еще что значит? -- спрашивать корнилов. -- с какой цель? для что?
       -- да ведь они стоять в килен-бухта, -- сказать посылать офицер.
       -- ну так что же?
       -- павел степанович находить, что, находиться внизу первый и второй бастион, они в случай взрыв мочь наносить вред прислуга орудие наш батарея. 
       -- черт знать что такой! быть не мочь, чтобы павел степанович приказывать это! я знать, что имя его постоянно злоупотреблять, а он по свой доброта молчать! как будто нельзя быть отбуксировать этот судно из бухта! так, пожалуй, мы затапливать весь наш порох!
       корнилов долго не мочь успокаиваться, и, когда посылать уходить, он, хотя и быть наедине, не утерпеть, чтобы не сказать:
       -- весь беда в то, что здесь нет один человек, который мочь бы распоряжаться все! где много нянька, там дитя без глаз.
       вскоре весь приглашать прибыль. кроме высокий начальник быть несколько флотский офицер, являться к корнилов по другой дело. корнилов просить они оставаться, замечать, что не делать тайна из свой совещание, так как доверять весь.
       -- я, господь, -- сказать старик моллер, обращаться к корнилов, нахимов и тотлебен, -- заранее объявлять: я принимать ваш приглашение не с то, чтобы давать свой совет, хотя и я желать посильный быть полезный. я уже старый и отставать и сказать по чистый совесть: приходить к вы поучиться.
       корнилов горячо и убежденно становиться развивать свой план оборона город. один тотлебен иногда делать короткий, но веский замечание, впрочем, и он быть изумлять то, что корнилов, моряк по профессия, обнаруживать такой глубокий понимание дело. нахимов слушать, слушать и наконец сказать, как бы угадывать тайный мысль корнилов:
       -- а я вот что предлагать-с. за отсутствие главный начальство выбирать сам себя начальник, и, думать, никто не быть ущерб, если я предлагать повиноваться во все владимир алексеевич.
       корнилов смущаться.
       -- но ведь это неловко, -- сказать он. -- и вы, и генерал моллер старый я.
       -- какой тут неловкость! больше наш понимать, и кончать бал-с. не в старшинство дело-с. если бы, например, генерал моллер попадать ко я на корабль, я бы он предпочитать вот этот мичман-с, -- сказать нахимов, указывать на один из моряк, который покраснеть как рак от подобный комплимент. генерал моллер, слышать свой фамилия, привставать, но когда нахимов кончать, он, сконфузить его слово, садиться. 
       корнилов становиться жаль старик, до сей пора ровно ни в что не проявлять свой деятельность и все же обиженный слово нахимов. но не быть время останавливаться на чувство жалость, и корнилов сказать:
       -- все это хорошо, павел степанович! и действительно, два треть гарнизон -- моряк, привыкать ко я много, чем к сухопутный начальство. но как быть с остальной? сухопутный войско не обязывать исполнять мой приказание.
       -- это верный, -- сказать моллер. -- но в закон быть параграф, позволять устранять этот затруднение. я предлагать отдавать приказ, что вы, владимир алексеевич, принимать на себя должность начальник штаб весь войско, располагать в севастополь. тогда весь войско быть непосредственно подчинять вы.
       -- вот и отлично-с, -- сказать нахимов. -- по я, назначать владимир алексеевич кто хотеть, хотя архиерей, лишь бы он слушаться. ведь мы с вы, генерал, надо пасовать, с мы довольно быть и хороший рядовой-с.
       моллер тут же написать и подписывать приказ о новый назначение корнилов. корнилов становиться составлять диспозиция войско и начинать вслух читать черновой, как вдруг являться контр-адмирал вукотич.
       -- а я к вы с донесение, владимир алексеевич. кстати, здесь и павел степанович. донесение печальный свойство, но исполнять лишь приказывать.
       -- что такой? -- спрашивать корнилов.
       -- корабль "ростислав" затапливать... то быть начинать затопление, а теперь, вероятно, справляться.
       -- как! кто вы велеть?! -- вскрикивать корнилов.
       -- кто велеть? велеть его превосходительство павел степанович нахимов. мы быть давать сигнал с корабль "двенадцать апостол".
       -- этот недоразумение, я сейчас все улаживать! -- вскрикивать нахимов, действительно приказывать начинать затопление. он бросаться к дверь и, прежде чем корнилов успевать удерживать он, исчезать.
       -- что за безобразие! -- сказать корнилов, не стесняться присутствие посторонний. -- лейтенант жандр, подходить сюда! 
       флаг-офицер жандр подходить.
       -- поехать немедленно ко весь командир корабль, -- сказать корнилов, -- и сказать они, что если хоть один подводный пробка быть открывать без мой приказание, то признавать командир то корабль за государственный преступник и в кандалы отправлять к государь.
       это быть сказать с энергия, и весь присутствовать понимать, что корнилов говорить не фраза и что он суметь воспользоваться власть, добровольно уступать он другой начальник.
       жандр тотчас поехать на "ростислав", который уже начинать было погружаться в вода, и затем на другой корабль. только к нахимов он не решаться ехать.
       оставаться с тотлебен, корнилов сказать:
       -- вы знать состояние работа на южный сторона хорошо мой. сказать, где вы видеть необходимость самый спешный работа? надо удваивать энергия, я привлекать к работа не только солдат и матрос, но и мещанин, крестьянин и даже арестант.
       -- по мой мнение, -- сказать тотлебен, -- хорошо и полно другой вооруженный шестой бастион. вал у пятый бастион слишком низкий. ров четвертый бастион едва начинать, пороховой погреб вообще устраивать ненадежно, весь батарея к восток от южный бухта не связанный между себя, и самый местность представлять несколько слабо защищать подход. вооружение малахова башня также неудовлетворительный, и она не представлять достаточный препятствие неприятель, уметь овладевать так называть "неприступный" алминский высота.
       -- даже светлейший понимать это, -- сказать корнилов. -- алминский урок не проходить для он даром, и, как вы знать, он утро присылать мы приказание укреплять малахов курган. интересно быть бы знать, где князь теперь пребывать. о он ходить самый сбивчивый слух. казаться, он на мекензиевый дача иметь дело с неприятель, а теперь уверять, что он окончательно покидать мы и ретироваться к бахчисарай.
       -- все грустно, -- замечать тотлебен, -- что, по-видимому, князь от мы отрезать. час то назад адмирал станюкович отправлять курьер к князь, тот не находить главный квартира и возвращаться с известие, что неприятель отбивать часть обоз наш армия и отрезать она от город.  -- слышать, слышать, -- нетерпеливо сказать корнилов. -- если это правда и если князь не ударять неприятель в тыл, а быть сидеть под бахчисарай, то мы не удерживаться... но мы должный исполнять свой долг... вот и ваш товарищ, теперь обсуждать весь.
       входить два инженер, за который посылать корнилов.
       -- составлять ведомость, -- сказать корнилов, обращаться к тотлебен, -- какой средство нужный для успех работа -- и средство являться. что нет в рота, то давать дока, а что недоставать в док, то дополнять инженерный команда. спрашивать, требовать. если вы нужный орудие -- требовать орудие, слово, не стесняться ничто. диспозиция войско я уже придумывать. резервный солдат мы поставлять за оборонительный стена, а матрос, как более развитый, употреблять на защита балка и ущелие. малахов курган я поручать владимир иванович истомин... быть стоять, господин. слава быть, если устаивать. если же нет... помнить, мы с вы учить когда-то в история: мертвый срам не имут... вечер просить все к себя для окончательный распределение роль и позиция.
       понемногу все расходиться, корнилов велеть оседлывать конь и собираться осматривать укрепление, как вдруг к он входить капитан один из корабль.
       -- я приходить спрашивать распоряжение ваш превосходительство, -- сказать он официальный тон. -- командир порт с согласие павел степанович быть отдавать я приказание затапливать в бухта порох из главный погреб, что в георгиевский балка.
       -- как! -- вскричать корнилов. -- да они все с ум сходить! и вы затапливать?!
       -- не затапливать по неимение средство.
       -- слава ты господи! ради бог, ничто не осмеливаться топить, ни единый крупица, без мой приказ! затапливать тридцать тысяча пуд порох, почти весь наш запас! очищать погреб необходимо, но просить и приказывать не потерять ни единый фунт и перевозить весь этот запас на какой-нибудь транспорт.
       корнилов поехать осматривать укрепление и вернуться домой поздно вечер совершенно разбивать нравственный и физически. он едва иметь сила написать несколько обычный строка жена. 
      
    VI
       даже человек, знать корнилов близко, изумляться перемена в его характер; тем сильный быть впечатление, который он производить на человек, привыкать видеть он только издали и судить о он по слух.
       сделаться полный хозяин севастополь, корнилов как будто вырастать на целый голова. поступь его сделаться еще уверенно обыкновенный, грудь он становиться держать еще прямо, голос его становиться, еще повелительный. все чувствовать, что находить наконец человек, который все искать и который надо повиноваться, отбрасывать в сторона всякий счеты и мелочный самолюбие. прежний противник и завистник корнилов часть стушевываться и умолкать, часть сам спешить к он, спрашивать, что он они приказывать делать.
       исторический ли условие, при который слагаться характер русский человек, или критический положение, в который находиться город, а мочь быть, и оба этот причина вместе подействовать так, что севастополец нужный быть человек, который они мочь бы поклоняться, как кумир. корнилов быть как нельзя более пригодный для этот роль. в памятный севастополец день, когда меншиков совершать со свой армия стратегический движение и предаваться бездействие у бахчисарай, когда весь начальство потерять голова и отдавать пора нелепый приказание, необходимый быть человек, который, разделять в глубина душа общий опасение, уметь бы показывать другой, что он уверять в свой сила. такой человек быть корнилов. проводить ночь в мучительный мысль о будущее севастополь и россия, он утро становиться придумывать средство, как бы ободрять защитник город. позвать денщик, он спрашивать блестящий парадный генерал-адъютантский форма и велеть созывать весь свой многочисленный свита. по распоряжение корнилов быть устраивать крестный ход по южный оборонительный линия. войско быть поставлять на боевой позиция: некоторый батальон раскидывать цепь вдоль стена и по завал; другой собирать в ротный колонна и колонна к атака. духовенство с образ, хоругвь и крест совершать крестный ход, на дистанция отслуживать молебен и окроплять войско освящать вода. корнилов делать смотр войско и всюду произносить крат-
       кий речь. с армейский 'корнилов говорить не привыкать, и речь его выходить довольно казенный. армейский батальон он сказать: "ваш дело сначала строчить неприятель из ружье, а если он вздуматься забираться на батарея, так принимать он по-русски. тут уж знакомый дело -- штыковой работа". проезжий мимо матрос и экипаж, корнилов сказать просто: "знать вы за молодец, а с молодец говорить много нечего". затем, обратиться ко весь вообще, он сказать, напрягать весь сила свой легкое: "помнить же, не верить отступление! пусть музыкант забывать играть ретирада! если я сам приказывать отступать -- коли я!"
       -- вот это, братец, енерал так енерал! сказать слово -- за верста узнавать, что начальник, не то что наш черт, -- говорить солдат, невольно сравнивать корнилов с меншиков, который за его мрачность и неумение говорить в войско прозывать довольно нелестный имя черт.
       меншиков часто оправдывать себя за свой обращение с солдат, говорить, что терпеть не мочь никакой театральность. корнилов, несомненно, быть до известный степень театральный, если можно называть этот слово умение возбуждать в другой одушевление и мужество даже тогда, когда сам сознавать, что дело почти проигрывать. корнилов отлично знать, что без известный внешний прием, без некоторый актерство, требовать особый искусство и талант, нельзя влиять на масса и покорять сердце человек. действительно, в этот день все становиться смотреть на корнилов как на вдохновенный человек, и, быть это где-нибудь на восток, его провозглашать бы пророк. даже англичанин, смотреть впоследствии в подзорный труба на наш укрепление и видеть постоянно один и тот же всадник, ездить в шинель нараспашку вдоль оборонительный линия, сравнивать корнилов с бедуин, носиться в пустыня, -- сравнение едва ли удачный, но показывать, что самый неприятель окружать корнилов поэтический ореол.
       слышать крик солдат: "рад стараться, ваш превосходительство!" -- и восклицание матрос: "умирать за родной место, владимир алексеевич!" -- корнилов осматривать боевой позиция, сделать небольшой изменение и переговаривать на малаховый курган с истомин. здесь, как и всюду, кипеть работа: укрепление вырастать, будто волшебство. но если бы кто-нибудь заглядывать  вечер в дневник корнилов, то мочь бы убеждаться, что, одушевлять другой, сам корнилов далеко не питать розовый надежда. он знать, что неприятельский кавалерийский разъезд еще с утро показываться на седьмой верста симферопольский шоссе. к вечер же аванпост союзник утверждаться над хутор сарандинак. неприятельский пароход хозяйничать в балаклава и в херсонесский бухта, посылать шлюпка к маяк и зажигать ночь маячный огонь. "что ожидать, кроме позор, с такой клочок войско, -- писать корнилов в свой дневник. -- если бы я знать, что это случаться, то, конечно, никогда бы не соглашаться затапливать корабль, а хорошо бы выходить давать сражение двойной число враг... осматривать войско... из матрос четыре батальон приобучивать порядочно, а остальной и плохо вооружать, и плохо приобучивать. но что быть, то быть -- другой нет. чтобы усиливаться, формировать еще команда из обоз. может завтра разыгрываться история. хотеть биться донельзя, вряд ли помогать это дело. корабль и весь судно готовый к затопление, пускай доставаться один развалины..."
      
    VII
       работа на батарея кипеть день и ночь. с корабль свозить туда пушка, станок и снаряд; от порт становиться отпускать лес, шитый мешок, железный цистерна для вода, инструмент, даже гвоздь; весь средство город быть обращать на усиление оборона: частный подвода возить снаряд и материал, из житель севастополь быть образовывать милиция для караулов и обход, мужчина и женщина добровольно приходить работать на батарея. даже арестант просить, чтобы они употреблять в работа. узнавать об это, корнилов являться к они лично и, сказать, что они мочь заглаживать свой вина, велеть освобождать все, не исключая приковывать к тачка. весь город принимать военный вид, работа кипеть весело, без малый принуждение. кто иметь лошадь, сам отдавать она на бастион возить снаряд и земля. ребенок тащить лопата, женщина и девушка носить вода и пища. всюду носить и возить бревно, доска. почти весь полка быть вооружать лопата, кирка, мотыга. рабочий таскать земля в корзина, в мешок, в пол шинель. 
       некоторый житель укладывать свой имущество и перебираться с южный сторона на северный, другой уныло бродить по улица, но большинство стремиться на бастион хотя бы из любопытство. многие запасаться подзорный труба и беспокойно посматривать с библиотека и с другой возвышенный место город на неприятельский позиция.
       если с театральный площадь ехать по балка, где идти балаклавский дорога, то влево оставаться холм, где воздвигаться четвертый бастион; вправо, в сторона кладбище, быть оборонительный казарма пятый бастион. этот казарма быть один из самый ранний укрепление севастополь.
       во время дело под алма этот укрепление отличаться далеко не грозный вид. казарма не многое отличаться от обыкновенный мирный казарма, только нижний этаж она полукруглый выступ быть вооружать три пушка, да наверху, за каменный, не заштукатуривать, насухо сложенный бруствер, находиться пять длинный чугунный пушка двенадцатифунтовый калибр, действовать через амбразура по расходиться радиус. артиллерийский прислуга также набирать далеко не из заправский артиллерист. команда быть в буквальный смысл слово сборная, состоять более чем наполовину из писарь, вахтер, музыкант и кантонист морской ведомство. батарейный командир ежедневно учить они артиллерийский стрельба. народ оказываться такой понятливый, что сам нахимов, не слишком щедрый на похвала, посмотреть, как они стрелять, сказать:
       -- ничто-с! хорошо-с!
       жизнь на батарея сначала разнообразиться частый отлучка в город, но после алминский дело и затопление корабль на оборонительный казарма закипать работа. беленый быть устраивать деревянный щит для защита прислуга от штуцерный огонь: ждать штурм. 11 сентябрь приказывать все ночевать на батарея. начинаться настоящий батарейный служба. батарейный командир получать приказ никто не пропускать через казарма. отзыв не давать, поэтому командир распоряжаться попросту запирать входной дверь, поставлять часовой и не пускать никто.
       быть ночь. батарейный командир, уставать от дневной забота, прилегать соснуть, как вдруг в дверь послышаться сильный стук. 
       -- кто там? -- сердито спрашивать он.
       -- это я, ваш благородить, -- послышаться голос денщик.
       -- что ты?
       -- часовой не пущать охвицера, а они лаяться...
       -- пойти, скотина, спрашивать часовой, кто там." оказываться, что приезжать адъютант начальник дистанция. батарейный командир засуетиться и, еще раз обругивать денщик, велеть просить входить. адъютант входить и сказать сердитый голос:
       -- что это у вы за порядок! я посылать с спешный поручение, а этот остолоп не пускать.
       -- извинять, ей-богу, не знать, что это вы... я уже выругать этот подлец, -- оправдываться батарейный.
       -- готовый у вы батарея?
       -- как же мочь быть готовый? видеть, все орудие заваливать щепа и брусок щит. не понимать, на кой черт этот щит! от штуцер еще туда-сюда, но первый шальной ядро разнести они в щепа...
       -- это не мой дело, -- сказать адъютант. -- а я вот присылать заявлять вы, что идти неприятель!
       -- как неприятель! откуда он взяться? а у я ровно ничто не готовый!
       -- ничто не хотеть знать, -- сердито отвечать адъютант. -- ваш батарея передовой, а у вы не готовый орудие! смотреть, расстреливать вы за это!
       -- ну уж и расстреливать! это вы еще атанде.
       -- а я вы говорить, чтобы сей же час быть готовый батарея! генерал приказывать вы стрелять, как только показываться в поле огонь!
       -- эх, черт взять, значит, вы не шутить? где же огонь? никакой огней1 не видеть.
       -- я и не думать шутить. исполнять все без рассуждение!
       видеть, что дело плохой, батарейный подходить к барабанщик, который спать сладкий сон, и толкнуть он нога. тот вскакивать, на разбирать спросонок, в что дело.
       -- колотить тревога! валять во весь ивановский! живо!
       барабанщик вскакивать, не успевать даже надевать портянка, и забивать тревога.
       быстро повскакивать спать в казарма батарейный прислуга. подбегать фейерверкер. 
       -- что делать, ваш благородить?
       -- раздавать боевой заряд, разжигать фитиль, по заряд картечь к орудие.
       через пять минута все быть готовый. огонь действительно показываться в отдаление.
       -- черт они знать, что за осел этот француз, -- сказать батарейный. -- уж, по-моему, идти на штурм, так идти в темнота, а никак не с факел! пусть только подходить на картечный выстрел! задавать я они мак с перец.
       вдруг прибегать казак, который еще издали закричать, махать рука:
       -- не стрелять! генерал приказывать не стрелять! оказываться, что идти не неприятель, а сотня два наш гусар. подобно батальон тарутинец, они быть отрезать неприятель от наш армия и по незнание местность вместо балаклавский дорога попадать на маячный.
       -- слава бог! -- сказать батарейный командир и даже перекрещиваться, радоваться, что так счастливо отделываться.
       на следующий день, в полдень, на балаклавский дорога показываться цепь неприятельский застрельщик. из казарма быть видно, как перебегать человек в красный штаны и синий куртка (это и быть зуав), прятаться то за один, то за другой бугор. они быть, впрочем, вне пушечный выстрел. у мы ожидать штурм. батарейный прислуга быть раздавать ручной граната и заклепка для орудие. ночь проходить тревожно, но утро, не видеть нигде неприятель, все весело взяться за работа. впереди казарма вскоре вырастать пятый бастион и редут белкин идти лишь невысокий каменный стена. против пятый бастион быть, на высота за балка, каменный кладбищенский стена, за который легко мочь укрываться неприятель, сверх то, виднеться на окружной высота немало хутор, обносить каменный стена и как бы нарочно приготавливать для неприятель. полагать, что неприятель атаковать мы непременно с северный, никто не догадываться заблаговременно разрушать этот стена.
       в следующий день работа кипеть по весь оборонительный линия. за четвертый бастион все обращать внимание на один батарея, который сооружать исключительно женщина; они быть одетый по-мещански, но рука, мало привычный к грубый работа, лицо с своеобразный выражение глаз, как бы стыдиться дневной свет, -- все указывать на их профессия. это быть проститутка, жить в трущобный дом за театральный площадь. пойти они на работа добровольно, когда узнавать, что их притон, по весь вероятность, один из первый подвергаться неприятельский выстрел. здесь быть слишком знакомый севастопольский юнкер и молодой офицер дунька и танек, быть и девица самый дешевый сорт, знаться только с солдат и матрос. последний работать живо и подсмеиваться над белоручка.
       -- а что, мамзель, -- говорить один из девица прилично проходить мимо щеголеватый штабной писарь, -- небось не хотеть попадать в рука француз? а ведь француз, говорить, преантиресный кавалер. сказать, вы бы давать француз поцеловать себя в ваш сахарный уста?
       -- я бы он весь глаз выцарапывать, -- отвечать ночной фея, продолжать свой работа.
       она, видимо, уставать, весь обливаться потом и тяжело дышать.
       -- как же! дождаться они от мы, проклятый, чтобы мы они еще целовать! -- подтвердить другой, с вид простой, говорить сиплый пьяный голос. -- разве мы не русский? у мы также быть крест на шея! целоваться с француз! вишь, что выдумывать, оголтелый черт. 
       она даже сплевывать и с ожесточение ткнуть лопата в земля.
       батарея так и быть прозывать "девичий".
      
    VIII
       укрепление севастополь принимать постепенно все более грозный вид. каждый минута ждать штурм, и наш работа быть приноравливать не столько к правильный осада, сколько к отбитие штурмовать колонна. слово: "штурм", "град картечь" и "удар в штык" -- не сходить с язык у распорядитель работа.
       об армия не быть никакой известие и даже слух. князь меншиков уже обвинять даже в тот, в чем он, конечно, не быть виновный: он называть изменник. говорить, что он позорно бежать со весь армия, предоставлять севастополь его собственный судьба.
       между то главный квартира сначала располагаться у деревня отаркиоя. тринадцатый сентябрь обнаруживаться движение неприятель в балаклавский долина, и на следующий день меншиков посылать полковник хрущев с небольшой отряд. хрущов быть давать шесть батальон, дивизион артиллерия, сотня черноморский пластун и полсотни казак и велено устрашать неприятель вид этот армия и, если возможно, атаковать. отдавать этот приказание, меншиков прибавлять:
       -- грустно, что мы, русский, бежать от неприятель.
       хрущев -- маленький, круглолицый полковник, с круглый подбородок и гладко причесывать, довольно длинный, но редкий волос, с свежий, как у юноша, цвет лицо -- ехать впереди свой отряд. проехать так называть королевский ущелие, он вести свой отряд весь ночь, и утро, в тот самый время, когда в севастополь по приказание корнилов совершаться  крестный ход, хрущев располагать свой отряд на высота, с который быть видно движение неприятельский армия. далее идти с артиллерия быть невозможный. хрущев успевать, однако, убеждаться, что союзник переходить с северный сторона на южный. но прежде чем он мот доносить об это главнокомандующий, меншиков отправлять вдогонку свой ординарец стеценко, причем велеть передавать хрущев: "по возможность растягивать ваш отряд, выставлять он на вид неприятель, дабы парализовать его решимость нападать на севастополь, если бы таковой решимость входить в его план".
       стеценко возвращаться с донесение, что неприятель переходить со весь главный сила в балаклавский долина. князь немедленно распоряжаться отступать еще близко к бахчисарай и перенести свой главный квартира. стеценко же отправлять в севастополь узнавать, что там делаться.
       -- смотреть, -- сказать он, -- лошадь оставлять на мекензиевый. быть осторожный. у жабокритский готовый для вы проводник-татарин, человек надежный. идти ночь пешком, весьма возможно, что неприятель уже находиться подле самый стена севастополь и вы мочь встречаться с он. быть не мочь, чтобы весь неприятельский сила успевать переходить в балаклавский долина... думать, что неприятель желать обманывать мы фальшивый движение.
       располагаться почти у самый бахчисарай, князь посылать туда панаев узнавать, какой количество хлеб можно напекать в местный пекарня.
       панаев много наслышаться об измена татарин, о то, что они в евпатория будто бы стрелять в русский. понятно поэтому не совсем приятный чувство, овладевать они при въезд в чисто татарский город в сопровождение один лишь казак. город иметь, однако, необычайно мирный и благодушный вид, скоро придавать панаев храбрость. многие знать бахчисарай только по описание фонтан в поэма пушкин. на самый дело бахчисарай представлять длинный, грязный, вонючий улица, к который примыкать несколько переулок. город иметь вполне восточный вид. проезжать по этот главный и чуть ли не единственный улица, по который не в состояние ехать рядом два большой экипаж, панаев видеть по оба сторона не столько дома, сколько усадьба с сад, обносить снаружи  глухой стена, так что трудно быть соображать, как попадать в дом. впрочем, у большинство дом быть деревянный пристройка с лавка и мастерский, придавать улица вид восточный базар. в лавка быть навалить всевозможный добро: овощ, мясо, сахар рядом с деготь, пачка чай подле ремень, конфета и смола, пряник и нагайка. в другой лавка на открытый воздух татарин месить нога тесто, предназначать для печение булка и бублик. точно так же на открытый воздух мять овчина, шить, лудить, ковать и золотить. на гвоздь всюду висеть кафтан, конский сбруя, халат, шапка, бурка. в съестной лавка один татарин рубить конина, другой вырезать из мясо маленький кусок и бросать они на сковорода, шипеть на огонь. всюду по улица сновать, грязный, оборванный ребятишки, просить милостыня; казак с труд мочь отогнать они, а когда панаев бросать в толпа ребята несколько монета, между мальчишка происходить жестокий потасовка.
       проехать несколько далее, панаев вынужденный быть останавливаться, так как дорога загораживать два сталкиваться арба: один быть запрягать пара верблюд, другой -- четыре пара вол. возница неистово ругаться. панаев со свой казак должный быть проехать гуськом, да и то чуть не ткнуться лоб о низкий навес татарский лавка. проехать еще несколько лавка, где продаваться кошелек, яблоко и туфля. торговец-татарин в широкий шаровары и в овчинный и верблюжий шапка важно сидеть на пол перед груда товар, не зазывать покупатель. вот к один торговец зайти гость в желтый туфля, садиться и, свешивать нога с помост на улица, становиться курить, беседовать с хозяин, который также курить.
       проехать далее, панаев увидеть, что перед он мелькнуть что-то белый: это быть татарка, покрывать чадра; из отверстие покрывать блеснуть два черный как уголь глаз, быть мочь засматриваться на русский офицер; но татарка поспешить скрываться, не удовлетворять любопытство панаев. а вот и русский вывеска с надпись: "чайный трахтир". панаев даже обрадоваться этот вывеска, как что-то родной посреди чужой азиатчина. наконец добираться до квартира комендант. комендант оказываться болтливый старичок; принимать он панаев, как родной сын, угощать сытный завтрак, немного в татарский вкус,  и сказать он, что у они в город весь смирно, только наш солдатик и особенно казак бесчинствовать и мародерничать по хутор, да, говорить, какой-то разбойник-татарин разорять хутор один помещица.
       -- у мы, государь мой (комендант все называть "государь мой"), полицмейстер молодчина. представлять, ни один случай неповиновение! проезжать тут из симферополь -- удивляться: говорить, у они все бояться, что татарин перерезывать русский. а я вы сказать, государь мой, что весь это вздор. татарин самый смирный народ, только с он надо "уметь обращаться. татарин терпеливый, но уж если озлобляться, тогда он плохо зверь. говорить, после взятие евпатория где-то в окрестности татарин выпарывать становой, так я вы докладывать, государь мой, этот становой я бы сам велеть выпарывать в пример другой: известный быть картежник и взяточник. а из русский помещик никто не тронуть, напротив, еще помогать они увозить хлеб. подумать, что за безобразие: говорить -- татарин бунтовать, татарин изменник, -- а казак позволять бесчинствовать! на день казак у один здешний помещица угнать сотня два овца. ну на что это похожий!
       "однако как он любить татарин!" -- подумать панаев.
       поговорить с комендант, который помогать он устраивать дело с печение хлеб, панаев собираться уезжать, но, когда они прощаться, приходить бахчисарайский голова, почтенный седой купец-татарин, довольно хорошо говорить по-русски.
       он просить панаев, чтобы тот представлять князь о необходимость присылать от войско караул на мельница, чтобы прекращать хозяйничанье казак. панаев обещать, но, выезжать из город, встречать команда из лейхтенбергский гусар, присылать князь для присмотр за печение хлеб и еще потому, что князь становиться тревожиться долгий отсутствие панаев.
       -- светлейший там чуть не плакать о вы, -- сказать гусарский офицер, -- и велеть доставлять вы живой или мертвый.
       панаев покоробить от этот шутка. проехать еще верста, он встречать бричка, в который ехать татарин пара добрый конь. татарин вдруг приподымать шапка и, оскаливать зуб, окликать панаев:
       -- барин, барин, не узнавать?
       -- ах это ты, темирхай! какой судьба? 
       -- по свой дело... в бахчисарай.
       -- слушать, темирхай, это правда, что у ты под алма пропадать бричка?
       -- правда, правда. бричка якша! пропадать.
       -- это у ты что за медаль?
       темирхай снова улыбаться и с чувство собственный достоинство сказать:
       -- это я миндать за храбрость. за бричка деньги не брать, казна деньги давать, темирхай говорить: не нада, не хотеть деньги!
       -- ведь это тот самый бричка, в который ехать бедный писарь его светлость яковлев?
       -- тот самый, самый... а у я беда!
       -- что такой? лошадь, верно, околевать?
       -- ну нет, лошадь -- беда большой, а у я беда небольшой. брат сбегать...
       -- куда сбегать? какой брат?
       -- мой брат, нехороший брат.
       -- да он брат, ваш благородие, известный забулдыга, -- сказать казак, провожать панаев. -- я они все знать. от он и родные отступаться. он англичан, говорить, в балаклава проводить, я в бахчисарай наш станичник сказывать.
       -- ах какой негодяй! -- восклицать панаев.
       как же это, темирхай, ты сам хороший человек, а брат у ты такой?
       -- нехороший брат, -- соглашаться татарин и, приподымать еще раз шапка, поехать свой дорога.
       панаев возвращаться к князь с различный известие, слышать они в бахчисарай, и с донесение, что черный хлеб во все бахчисарай нет и печь не уметь, а потому солдат приходиться довольствоваться татарский булка. сверх то, он передавать князь важный известие, слышать от темирхай, что союзник, по-видимому, овладевать балаклава.
       -- видеть, братец, -- сказать князь, -- я и на этот раз быть правый. быть не мочь, чтобы они вздумать атаковать южный сторона. они хотеть обманывать мы, да ведь и мы не дурак! весь их движение быть фальшивый. знать, вчера у они, говорить, быть тревога: кажется, они побивать свой. мы слышать какой-то перестрелка. я очень рад, что они сунуться в балаклава. теперь мы они запирать и отрезать от всякий сообщение, а уж флот свой они никак не  проводить в балаклавский бухта, там и барка садиться на мель.
       -- ваш светлость, я слышать от один грек, что балаклавский бухта вовсе не так мелкий, как думать, и что год пятьдесят то назад туда входить большой судно.
       -- это вздор, -- сказать меншиков. -- можно ли верить всякий бабий сказка?.. знать что, братец, после обед я поехать с ты в бахчисарай. я давно, там не быть, интересно посмотреть, да и ты, кстати, показывать достопримечательность ханский дворец. ты, конечно, помнить пушкинский зарема? настоящий имя она быть, говорить, ферь -- не особенно благозвучный имя!
       -- разве, ваш светлость, пушкин не сочинять весь это из голова?
       -- нет, он основываться на местный предание. поехать, я ты весь показывать и рассказывать.
       после обед князь с панаев, другой адъютант и значительный конвой поехать в бахчисарай. как раз в тот время, когда в севастополь корнилов, сделать смотр войско, окончательно распределять позиция, князь меншиков, посещать полицмейстер и побывать в ханский дворец, заезжать на обратный путь в татарский кофейный. житель город со старшина и мулла толпиться по улица, глазеть на княжеский свита; князь сходить с конь и вместе с панаев пойти в кофейный. кофейный быть вполне в татарский вкус, над овраг, ход с улица вести в она по длинный узкий пешеходный мостик. у вход на мост также стоять толпа в ожидание князь.
       -- сейчас, братец, убеждаться, что татарин не уступать турок в умение приготовлять кофе, -- сказать князь панаев. толпа расступаться, князь проходить под навес и спрашивать кофе. в несколько минута кофейный зерно быть изжарить, столочь, сваривать и подавать по-турецки, с гуща, в крошечный фарфоровый чашечка, вставлять в медный рюмочка вместо поднос. напиток оказываться превкусный.
       -- видеть, братец, как расторопный татарин, -- сказать князь. -- пожалуй, расторопный наш кирьяков.
       уходить, князь полагать золотой монета и возвращаться в главный квартира в весьма веселый настроение дух. 
      
    IX
       ординарец меншиков стеценко, следовать совет князь, тогда еще не знать, что неприятель окончательно переходить в балаклавский долина, отправляться в севастополь ночь пешком, с проводник-татарин, соблюдать всевозможный мера предосторожность.
       стеценко проходить по тот место, где авангард лорд раглан нападывать на наш парк; место это быть заметный по остаток разламывать повозка. проводник бояться идти прямой путь и поводить стеценко глубокий лесной балка. подходить к долина черный.
       -- там лагерь француз, -- сказать татарин, указывать рука в темнота, но стеценко ровно ничто не видеть, как ни напрягать зрение.
       подходить к река. мост быть разрушать, и приходиться пробираться по свая.
       уже светать, когда стеценко со свой татарин подниматься по саперный дорога. с гора спускаться несколько всадник. они вдруг останавливаться. у стеценко дух замирать.
       "вот чертовщина! -- подумать он. -- неужели это неприятель?"
       тут он увидеть казачий пика.
       "слава бог, севастополь еще не взять!" -- подумать стеценко и учащать шаг.
       -- обезьянинов да это ты! -- вскричать он, узнавать приятель-лейтенант, который вдвоем с казак ездить сюда смотреть, нет ли неприятель.
       обезьянинов велеть казак слезать с лошадь, и стеценко поехать вместе с он к малахов курган. здесь под наблюдение контр-адмирал истомин и инженер ползиков возводиться укрепление. за этот день малахов курган становиться неузнаваемый.
       увидеть стеценко, истомин даже всплескивать рука.
       -- да сказать наконец, лейтенант, куда запропадать  главнокомандующий? -- спрашивать он. -- что он там делать? где он? что все это значить?
       -- ваш превосходительство, его светлость близко. князь велеть я узнавать, что делаться в севастополь, и обращать особый внимание на укрепление доковый овраг.
       -- вы видеть, что мы здесь не сидеть сложе рука. говорить же, где князь и когда именно он вернуться?
       -- армия день через два показываться в вид, -- сказать стеценко, так как надо быть сказать что-нибудь. -- да притом, ваш превосходительство, судя по то, что я видеть у вы на бастион, севастополь нечего опасаться, если б армия и не быть.
       но истомин быть не до выслушивание комплимент.
       -- хорошо вы говорить, -- сказать он. -- отправляться немедленно к адмирал корнилов и, пожалуйста, сообщать подробно об армия. мы здесь все не знать, что и думать.
       стеценко поехать к корнилов, который, выслушивать он подробно и узнавать, что к меншиков присоединяться хомутов с десятитысячный отряд, что на день прибывать весь 12-я пехотный дивизия и что тогда князь намерен атаковать враг, сказать:
       -- вы видеть, мы здесь не унывать, укрепляться, как уметь и как средство позволять. удивляться, почему князь не двинуться сюда немедленно по прибытие отряд генерал хомутов. просить вы сейчас же ехать со я на оборонительный линия: я должный показывать вы мой гарнизон в подтверждение то, что армия с князь не находиться в бега. потом милость просить ко я отобедать.
       взять с себя стеценко, корнилов поехать по бастион и проехать весь линия, передавать главный начальник весть из армия.
       после этот объезд стеценко почувствовать себя совершенно разбивать от усталость и зайти к свой знакомый моряк викорст, жить на северный. не заставать хозяин, он велеть он денщик стаскивать с себя сапог, преспокойно разлечься на его постель и заснуть сон праведник. просыпать несколько час, стеценко быть разбудить сильный стук в дверь. 
       -- кто там? -- спрашивать он.
       -- вставать, ваш благородие, -- сказать денщик, -- за вы приходить.
       денщик быть из молодой и довольно нерасторопный и непонятливый. он даже не знать фамилия стеценко и не догадываться спрашивать он, кто он.
       наскоро одеваться, стеценко отворять дверь. входить господин, в который стеценко тотчас узнавать севастопольский полицмейстер. полицмейстер, наоборот, не знать в лицо стеценко.
       -- честь иметь рекомендоваться: здешний полицмейстер, -- официальный тон произносить входить и садиться на стул. -- позволять спрашивать ваш паспорт... -
       -- паспорт? да ведь я ординарец главнокомандующий, -- ничто не понимать, спрашивать стеценко.
       -- как ординарец?.. да что же это я, в самый дело, ослепнуть, что ли?! -- восклицать в свой очередь полицмейстер. -- да вы правда ли говорить, милостивый государь? вы русский или поляк?
       -- удивляться ваш вопрос. да вот, слава бог, викорст. выручать, голубчик. не знать, за кто я принимать господин полицмейстер.
       -- что? в что дело? -- спрашивать входить викорст, обниматься с товарищ и подавать рука полицмейстер, который знать лично. -- рекомендовать: лейтенант стеценко, ординарец светлый.
       полицмейстер совсем опешить.
       -- прощать, ради бог! представлять, какой недоразумение! ко я прибегать ваш денщик, заявлять, что какой-то незнакомый он офицер являться на ваш квартира и располагаться как дома. между то в город ходить слух, что к мы пробираться какой-то переодевать поляк, неприятельский шпион... я и воображать! ведь находить же иногда на человек затмение!
       -- так вы я принимать за французский шпион! -- сказать стеценко, расхохотаться. -- благодарить, не ожидать! ну, господин полицмейстер, теперь один из два: либо на ваш счет выпивка, либо я вызывать вы на дуэль за оскорбление.
       -- я, разумеется, предпочитать первый, так как для дуэль я слишком старый, а в свой время и мы драться... хе-хе-хе-хе-хе!
       -- нет, господин, как хотеть, я хозяин, и весь история выходить по глупость мой остолоп, поэтому выпивка на мой счет... 
       -- если хотеть, грех пополам, -- настаивать полицмейстер. -- только уж если выпивка, так знать, чтобы быть настоящий пунш, не так, как теперь пить молодежь, а по-старинному.
       -- быть. эй ты, образина! -- позвать викорст свой денщик. -- следовать бы ты вздувать за излишний усердие! а знать, -- сказать он, когда денщик уходить за напиток, -- в народ ужасно тревожный настроение. сегодня здесь на базар исколачивать один татарин, принимать он за шпион.
       недоразумение быть заглаживать пунш, приготавливать сам полицмейстер по весь правило искусство.
       ночь стеценко отправляться назад, в главный квартира, отыскивать на базар новый проводник.
      
    X
       в аул дуванкиой, подле бахчисарай, стоять. тарутинский полк в состав три батальон: мы уже знать, что один батальон быть по ошибка бросать на дорога и давно вернуться в севастополь.
       быть вечер. гореть костер. солдат отдыхать, кто сидеть или лежать, вытягивать нога, кто разуваться и сушить портянка, кто снимать шинель и украдкой вынимать назойливый насекомое.
       -- это, ребята, стыдиться нечего! -- сказать свой солдат батальонный командир горев и для пример снимать с себя все и велеть денщик подержать свой одежда над огонь. солдат увлекаться пример начальник, и вскоре бивуак принимать вид стан краснокожий дикарь.
       не успевать солдат одеваться, как они представляться развлечение. приводить первый французский дезертир. это быть немец, насильно взять на служба в париж. когда с он заговаривать по-французски, он покачать голова и сказать: "Ich bin]а еш оешзсьег (ведь я немец)". позвать поручик гов, отлично знать по-немецки, и поводить дезертир к командир полк генерал волков.
       -- вы хотеть поесть? -- спрашивать генерал, а гов переводить по-немецки.
       -- O Ja (о да), -- отвечать немец и объяснять, что  голодный, целый день не есть, да и убегать главный образ потому, что плохо кормить.
       немец довольно добросовестно отвечать на расспрос, только уменьшать число неприятель.
       на другой день тарутинец поводить еще близко к бахчисарай, и тут-то быть бы они раздолье, если бы не два обстоятельство: отсутствие черный хлеб и строгость генерал кирьякова, начальник их дивизия.
       несмотря на то что вариться отличный щи, жариться баранина, который можно быть за бесценок иметь от казак, а пора попадаться арбуз и дыня, солдатский желудок скучать за черный хлеб и не довольствоваться татарский булка. зато фрукт просто объедаться.
       раз как-то ночь известный мы талантливый тарутинский поэт, бывший подпрапорщик иванов 2-й, уже производить, гулять с товарищ-поручик в окрестности бахчисарай. он быть в самый поэтический настроение, задумывать написать поэма под заглавие "мария потоцкая, или прекрасный крымский пленница" и рассказывать поручик сюжет поэма.
       -- конечно, я не думать соперничать с пушкин, -- скромно сознаваться юный поэт, -- но у я выходить близко к местный предание, чем у пушкин. вот послушать...
       вдруг за стена, окружать сад хутор, мимо который они проходить, послышаться странный, подозрительный шум. слышаться какой-то щелканье, сопровождать звяканье оружие.
       -- слышать? -- сказать иванов, схватывать за рука поручик. -- что бы это значить, -уж не забираться ли туда неприятель?
       -- пойти, скоро извещать ротный, -- сказать поручик, но из сад вдруг послышаться забористый русский словцо, тотчас изобличать присутствие в немой свой.
       -- э, да это, казаться, наш молодец там забавляться. эй, ребята, кто там? -- крикнуть поручик.
       -- свой, ваш благородие, там кругом быть калитка, зайти. страсть сколько орешек!
       офицер последовать приглашение. несмотря на ночной темнота, быть видно, что под дерево лежать груда миндальный скорлупа. солдат штык сбивать миндаль и волошский орех и лакомиться всласть. 
       -- ах вы скот этакий! -- для начало выругаться поручик. -- ведь это чужое добро, как же вы сметь обрывать дерево?
       -- помиловать, ваш благородие, -- сказать один из солдат бойкий, -- тут орех всякий татарин есть, так уж как не взять солдат? в москва, чай, один дворянин да купец есть такой орешек, а тут сколько хотеть. пожаловать, ваш благородие, скорлупа я камешек разбивать.
       и он протягивать поручик шапка, полный очищать миндаль.
       -- а все-таки не следовать бы брать без спрос, -- говорить поручик, уписывать миндаль за оба щека. поэт последовать оно пример и даже забывать о мария потоцкая.
       -- смотреть, ребята, впредь чтобы это не было! -- говорить поручик, выходить из сад и робко озираться, нет ли где начальство.
       но генерал кирьяков быть не так снисходительный к мародерство солдат. на следующий утро расставлять он цепь поймать один солдатик, который сцапать где-то ягненок. солдатик связывать назад рука, поставлять, скомандовать: "пли!" -- и он упасть, пронзать пуля. этот страшный наказание отбивать у многий охота мародерничать.
       когда стеценко возвращаться из севастополь с известие, что дорога совершенно очищаться от неприятель, меншиков тотчас велеть двинуться назад к бельбек и объехать войско.
       всегда угрюмый, князь на этот раз просиять. отправлять в петербург флигель-адъютант альбединский, князь долго говорить с он о свой фланговый движение. альбединский также быть в восторг и изумляться стратегический способность князь. даже между офицер, не любить меншиков, проходить молва, что после фланговый движение француз сидеть как бы в клетка. объехать войско, князь останавливаться у свой палатка, чтобы перед отъезд позавтракать, и приглашать флигель-адъютант на прощание разделять он трапеза.
       -- только у я завтрак самый скромный, самый скромный, -- сказать князь. -- A la guerre come a la guerre, уж не взыскивать. 
       альбединский не знать подробность походный жизнь князь, а потому быть немало изумлять, когда меншиков велеть подавать себя жаровня с горячий уголья и мешочек с картофель, доставать из боковой карман небольшой щипцы и становиться собственноручно печь картофель, который и вынимать щипцы.
       -- зипрнсие сН§пе сгип СшсшпаШз (простота, достойный цинцинат), -- сказать альбединский.
       -- самый практичный закуска, -- сказать князь, -- и главное, никакой хлопоты.
       закусывать, князь спрятать щипцы обратно в карман. здесь, кстати, не мешать описывать карман князь. они быть в свой род столько же энциклопедичный, как и его мозг, то быть начинивать самый разнообразный содержимое. в они находиться разный записка, документ, план, циркуль, лупа, бинокль, хирургический инструмент, патрон, маленький револьвер, один-два ржаной сухарь, мятный лепешка, фляжечка коньяк -- и весь это в систематический порядок.
       прощаться с альбединский, меншиков переговаривать с жабокритский, который предстоять идти в авангард.
       -- вы видеть, удача фланговый движение полный, -- сказать князь. -- надеяться, теперь мы удаваться запирать неприятель. но мы предстоять еще несколько важный диверсия. мы еще слишком слабый, чтобы атаковать союзник. надо подождать!
       наконец войско двинуться. местность быть они теперь более или менее знакомый. вот долина, где быть устраивать наш привал и где потом останавливаться француз. здесь валяться обжигать шомпол от русский ружье, подбирать неприятель под алма. этот шомпол француз мешать уголья, варя свой кофе. здесь же валяться штиблета, лоскуток французский газета и разный подобный дрянь и несколько истрепанный русский ранец, тоже, вероятно, подбирать под алма и, должно быть, не понравиться француз. в некоторый ранец быть оставлять нетронутый кое-какой хлам, но нигде не оказываться сапог, взамен они француз бросать свой деревянный башмак. как видно, русский сапог приходиться он весьма по вкус.
       авангард наш набредать по дорога на несколько убитый  и раненый. у многие оставаться в память два труп: один казацкий, другой татарский, лежать рядом. труп казак весь распухать, из обезображивать рука быть вытягивать жила.
       -- господин, чей это штука, француз или татарин? -- спрашивать один офицер.
       -- разумеется, татарин, не видеть, что ли, подле казак труп татарин, -- сказать с досада ротный командир. -- разве француз способный на подобный варварство?
       -- а мочь быть, тут виноватый турок?
       -- ну, турок они, по-видимому, держать в черный тело. под алма мы они что-то совсем не видать.
       несколько далеко набредать на татарский арба, конвоировать казак. в арба сидеть казак, править вол, а подле он лежать какой-то человеческий существо.
       подходить владимирец тотчас признавать свой, сказать: "да это, ребята, наш унтер-офицер шестой рота алексеев".
       несчастный походить, скоро, на обдирать скелет, чем на человек. он быть полуодетый, да и то в рваный белье, и видный быть его рана, в который копошиться червь. то не менее он быть при полный память. он обступать и с участие расспрашивать.
       -- здравствовать, алексеев, где это ты подбирать? -- спрашивать офицер.
       -- под алма, ваш благородие. -- алексеев стараться привставать.
       -- какой негодяй он так обдирать? -- спрашивать офицер у казак.
       -- известно дело, татарин, ваш благородие.
       -- орел заклевывать хотеть, -- слабый голос проговаривать алексеев, -- а тут еще татарин весь одежа снимать... один роса пять день питаться. когда бы не добрый человек, там бы и околевать, как собака.
       -- господин, надо он давать что-нибудь поесть, -- говорить офицер.
       -- покорно благодарить, ваш благородие... быть теперь не хотеться. все нутро печь. пить страсть хотеться. водица бы испивать.
       -- не хотеть ли виноград? -- спрашивать кто-то, подавать он гроздь крупный, душистый ягода. виноград алексеев обрадоваться, -- как ребенок, и становиться сосать сок. 
       долго еще толковать офицер об этот случай и радоваться, что спасать человек от ужасный смерть -- быть заживо растерзывать орел.
       наконец 18 сентябрь авангард наш подходить к северный укрепление. неожиданный появление армия производить в город неописуемый радость. войско наш останавливаться на высота против так называть голландия.
       меншиков приезжать в два час пополудни в свой домик на северный. не успевать он пообедать, как являться корнилов.
       владимир алексеевич быть так рад приезд меншиков, что забывать весь свой прежний досада и радостно приветствовать князь.
       -- теперь у мы войско довольно, -- сказать он, -- и надеяться, что ваш светлость приказывать тотчас переправлять большой часть войско на южный сторона. наш дело по-старому: укрепление умножаться, мы весь осматриваться и готовить в случай атака русский отпор. у мы быть утро перепалка с неприятельский пароход, впрочем незначительный. неприятельский корабль становиться на якорь снаружи: они завладевать весь бухта. у мы, ваш светлость, можно еще весь сделать, быть бы только армия.
       -- в тот-то и беда, ваш превосходительство, что армия у я нет, -- сказать меншиков. -- разве это армия? давать я какой-то сборная войско и удивляться, что я проигрывать алминский дело. а тут еще такой полководец, как кирьяков со свой полковник залеский! этот кирьяков стоять сам дибич! неприятель очень сильный. надо ждать прибытие новый войско. я думать сделать еще один движение с цель соединяться с двенадцатый дивизия.
       -- становиться быть, вы опять предоставлять севастополь свой средство? -- спрашивать корнилов, чувствовать, что едва сдерживать себя.
       -- называть как хотеть, ваш превосходительство! у вы довольно войско, чтобы держаться, а у я он слишком мало, чтобы атаковать неприятель в открытый поле.
       -- но если так, ваш светлость, то -- прощай севастополь! если только союзник решаться на что-нибудь смелый, мы задавливать. я просить, наконец, немногое: давать я три полк по ваш выбор, и я браться отстаивать севастополь... созывать, наконец, военный  совет: я уверенный, что большинство быть один со я мнение.
       -- пожалуй, я созывать совет, -- сказать меншиков, -- но предупреждать вы, ваш превосходительство, что решение совет для я не обязательный.
       -- но я казаться, важность недопущение неприятель в севастополь даже не подлежать суждение, -- горячо сказать корнилов. -- даже последующий истребление весь неприятельский армия на развалины севастополь не вознаграждать государь гибель этот важный порт и весь черноморский флот -- не только с корабль, но и с офицер и матрос.
       -- вы, вероятно, думать, ваш превосходительство, что я без вы не знать этот истина, -- надменно сказать меншиков. -- вы думать также, что я не знать, какой здесь обо я распускать слух. но для я это безразлично. вы мочь убеждаться, что мой фланговый движение приносить свой плод. теперь я намерен сделать новый движение с цель отвлекать внимание союзник от город.
       -- но, ваш светлость, этот движение мочь быть неудачный, а по малочисленность войско, о который вы сам говорить, оно не мочь быть грозный. неприятель, иметь лазутчик, скоро удостоверяться в слабость гарнизон и под нос у наш армия вырывать и город, и флот! я считать единственный мера обеспечение значительный часть войско оборона севастополь и наблюдение небольшой отряд северный сторона, куда мочь быть направлять следующий из россия подкрепление.
       -- я спорить более не намерен, -- сказать князь. -- если хотеть, составлять записка и подавать в военный совет. но повторять, если обстоятельство не изменяться, никто не отклонять я от мой решение.
       корнилов выходить от князь в состояние, близкий к отчаяние. единственный надежда его быть на военный совет.
       но по уход корнилов меншиков вдруг изменять свой намерение. пересматривать получать во время его отсутствие корреспонденция, меншиков, между прочее, прочитывать несколько письмо, в который он умолять не оставлять севастополь. два-три письмо быть гораздо более неприятный содержание. князь поморщиться и позвать панаев.
       -- ты знать, братец, новость, -- сказать князь. 
       -- что такой, ваш светлость?
       -- да вот что! я, видеть ли, хотеть продавать севастополь англичанин, да дешево давать! вот, прочитывать этот письмо.
       панаев пробежать письмо и с негодование бросать он на стол.
       -- ваш светлость, только отъявленный негодяй мочь распускать о вы подобный гнусный клевета.
       -- позвать я вунш, надо распоряжаться.
       князь не созывать обещать совет, но решать давать корнилов три полк кирьяков -- московский, тарутинский и бородинский, -- а также часть резерв и два легкое батарея.
       корнилов торжествовать. он немедленно приказывать, чтобы весь пароход разводить пара. два полк быть поставлять на театральный площадь, откуда они размещать по бастион, а бородинский -- на ушаков балка.
       "теперь войско много; быть стоять и отстоять", -- писать корнилов в свой дневник.
      
    XI
       отставной капитан спицын в последний время часто быть не в лад с дочь, но только со время возвращение граф татищев в севастополь он вполне почувствовать значение слово фамусов: "что за комиссия, создатель, быть взрослый дочь отец". даже постоянный мысль о черноморский флот не мочь отвлекать его внимание от странный поведение леля. в день затопление корабль капитан спицын быть так расстраивать, что не мочь думать ни о что другой, но на следующий день он прочитывать лежать у он на стол записка, приносить человек мадам будищева. в этот записка быть сказать: "я весьма неприятный, что я совершенно против свой воля сделаться участница странный поступок ваш дочь. как это ни грустно, я должный сообщать вы, как отец, что ваш дочь вести себя не так, как следовать благовоспитанный девица. вчера вечер она быть у я, и я, не желать отпускать она так поздно даже со свой человек, оставлять она ночевать. представлять себя мой удивление, когда утро мой девка палашка, входить в комната, где я устраивать ваш дочь, находить она пустой! я тотчас  становиться допрашивать весь свой человек и наконец дознаваться, что на рассвет дочь ваш уходить пешком куда-то по екатерининский улица, поставлять то я в крайне неловкий положение".
       прочитывать этот послание, капитан не на шутка рассердиться и тотчас отправляться в комната дочь.
       посещение отец быть так редкий, что леля не принимать никакой мера предосторожность. она сидеть за свой рабочий столик и внимательно рассматривать портрет.
       капитан, не утрачивать с год свой острый зрение, отворять дверь, в один мгновение разбирать, кто быть изображать на портрет. он с шум захлопывать дверь и подходить к дочь. леля, как провиниться школьница, покрывать портрет лежать на стол книга.
       -- показывать-ка я этот портрет, -- сказать капитан. в голос его чувствоваться особенный твердость.
       -- разве я маленький девочка, что должный вы показывать весь портрет, который я дарить мой знакомый?
       -- просить без глупость. давать сюда этот портрет. леля вспыхивать.
       -- зачем вы, папа? капитан топнуть нога.
       -- отдавать ли ты я портрет, гадкий девчонка! ты думать, я не знать, чей он? петербургский графчик ты дарить свой портрет! отлично! что сказать бы покойница твой мать! давать сюда, говорить ты.
       -- взять, если вы так хотеться, -- сказать леля, отдавать портрет, и хотеть выходить из комната, но капитан грубо схватывать она за рука.
       -- постоять, ты не уходить! говорить сейчас, как ты сметь уходить ночь от будищев? это что еще за фантазия? уж не назначать ли ты свидание свой граф?
       он сжимать рука дочь до боль.
       -- да, я гулять с граф на пристань и не видеть в это ничто дурной, -- сказать леля, стараться сдерживаться, чтобы не заплакать.
       капитан отталкивать от себя дочь.
       -- так вот что! на пристань! в общий присутствие! как я ты там не замечать?! ведь я быть там! все подумать, что с мой ведомо! так вот какой у я дочь! подождать же! 
       он бросать портрет на пол и, прежде чем леля успевать подымать он, становиться топтать он нога. стекло распадаться в мелкий кусочек.
       леля бросаться на свой кровать и, утыкаться голова в подушка, истерически разрыдаться. капитан отшвыривать исковеркивать портрет нога и быстро выходить, изо весь сила хлопнуть дверь.
       леля недолго плакать: гордость взять свое. она вскакивать и, подымать остаток портрет, бережно спрятать в ящик комод, очинить перо, доставать лист почтовый бумага, на который сверху красоваться вид севастополь, и садиться писать. написать письмо, она запечатывать конверт и выходить в сад. отыскивать сын дворник, она велеть он скоро отправляться с записка в город по указанный адрес. на конверт быть написать: екатерининский улица, дом попандопуло, граф татищев от е. с. внизу быть приписывать: "весьма спешный". мальчик велено быть ждать ответ.
       мальчик не заставать граф и возвращаться с известие, что граф отправляться опять в поход. действительно, граф участвовать во фланговый движение. камердинер матвей передавать мальчик записочка, в который быть сказать: "елена викторовна. внезапно получать мы приказ опять выступать в поход. когда мы вернуться, не известно. желать вы весь хороший. ваш т.".
       "и.много нечего", -- подумать леля. записка показываться она мертвенно холодный, и она быть досадно, что она написать граф. она быть рад, что граф не получать она письмо, и решать отправляться завтра в город и взять письмо назад. но, перечитывать записка граф еще раз, она обращать особенный внимание на слово "ваш т.", и мнение ее изменяться.
       "он так быть озабоченный, что он не быть время заботиться о любезность", -- решать леля.
       целый неделя леля проводить в томительный ожидание. в этот день жизнь для она быть настоящий каторга. она постоянно приходиться встречать суровый взгляд отец; в город она не мочь отпрашиваться ни под какой предлог, и только раз она удаваться побывать там тайком у будищева, который принимать леля очень холодно, сказать, что она неприятно видеть у себя в дом девушка, который так мало дорожить свой репутация. леля запальчивый отвечать совсем несообразный вещь, а именно, что будищев напрасно надеяться,  что граф татищев сделать предложение ее дочь. будищев с чувство оскорблять достоинство сказать, что после такой выходка она запрещать леля переступать порог свой дом. леля и сам сознавать, что сделать непростительный глупость и что выдавать себя, но дело уже непоправимый, и оставаться только надевать шляпа и мантилья и уходить. она поспешить на квартира граф, но и матвей ничто не мочь сообщать.
       по возвращение наш армия леля, улучать минута, поспешить опять в город и на этот раз узнавать от матвей, что граф вскоре поступать на бастион и что сегодня и завтра он ночевать дом.
       -- ради бог, голубчик, не забывать передавать он мой письмо.
       -- не забывать, не забывать, барышня... да сказать на милость, какой вы родственница доводиться их сиятельство? я, казаться, по палец весь их родня знать. -- матвей давно уже начинать относиться к посещение леля подозрительно.
       -- граф знать, знать, -- нетерпеливо сказать леля. -- ради бог, передавать, это важный письмо по его личный дело, он сам вы поблагодарить.
       -- передавать, барышня, отчего не передавать, -- сказать матвей, а в душа подумать: "должно быть, заводить себя граф цыганка. прежде за он это не водиться... в отец пойти! старый граф быть страсть охочий до женский пол".
       леля уходить, а час два спустя граф возвращаться к себя на квартира. матвей передавать записка, граф довольно равнодушно прочитывать адрес, бросать конверт на стол и велеть давать себя пообедать. после обед он закуривать сигара и, распечатывать конверт, становиться читать.
       -- интересно, -- сказать он вслух, но чем более читать, тот лицо его становиться серьезно.
       у граф быть много напускной фатовство. искренний, горячий и наивный признание девушка растрогать он. волна новый, неведомый чувство охватывать он; это не быть любовь, даже не быть страсть, вроде тот, который он испытывать к великосветский красавица бетси, это быть теплый, почти братский чувство, удивлять самый граф: он не считать себя способный к такой чувство. он становиться совестно за свой легкомысленный отношение к леля, он быть поражать, уничтожать глубина ее чувство и не знать, как относиться к он. граф чувствовать, что еще минута -- и  он прослезиться, как сентиментальный институтка. он поспешить дочитывать письмо до конец, спрятать он и становиться придумывать ответ, но никак не мочь придумывать.
       "что я она написать? -- думать он. -- написать, что она слишком молодой, -- не иметь смысл, так как и молодой она выходить замуж. намекать о неравенство наш общественный положение, о то, что брак наш быть бы в большой свет принимать как тезашапс (непристойный союз), -- это оскорблять она, да я и сам чуждый глупый светский предрассудок. сказать просто, что я, не любить она или любить другой, -- пожалуй, не поверять или счесть я весьма дурной человек, который хотеть воспользоваться ее неопытность..."
       наконец граф взять лист бумага, на который быть изображать его герб с корона, и написать:
       "если возможно, приходить завтра в десять час утро к памятник казарский. завтра вечер или послезавтра я поступать на бастион, и мы долго не приходиться видеться. ваш т."
       леля быть в девять час в назначать место. час ожидание показываться она вечность. она подходить к библиотека, увидеть, что с терраса снимать украшать она статуя (это быть сделать по приказание корнилов на случай бомбардировка), подходить к чугунный решетка сад и входить через калитка. на скамья под густой акация сидеть граф и читать книга.
       -- вы здесь? -- сказать леля, садиться подле он и отнимать книга.
       граф вздрагивать от неожиданность.
       -- я вы испугать? -- спрашивать леля. -- отчего вы не приходить к памятник?
       -- я ждать условленный время, -- сказать граф, оглядываться по сторона. в сад никто не быть видно, кроме матрос, чистить дорожка.
       -- вы получать мой письмо? -- спрашивать леля.
       -- вы мочь в это убеждаться из мой ответ, елена викторовна. я написать вы, чтобы разъяснять вы мой взгляд на наш отношение...
       -- я думать, разъяснять тут нечего, -- сказать леля. -- я написать вы все и начинать раскаиваться в это... папа правый! я совсем не дорожить свой репутация... но если бы я знать, что вы относиться ко я так, я бы суметь дорожить себя...
       -- какой вы странный, елена викторовна! я еще  ничто не сказать вы, а вы уже истолковывать мой чувство, как будто вы они знать.
       -- разве я не видеть? -- сказать леля дрожать голос. -- вы как будто не рад мой приход, вы оглядываться по сторона, как будто бояться не за мой, а за свой репутация.
       -- вы, кажется, намерен сегодня поссориться со я, елена викторовна, -- сказать граф. -- но я бы это не желать; я считать вы очень хороший, но упрямый и капризный девушка. вы я написать много такой, что не принимать писать хороший знакомый, который ничто не заслуживать ваш особый внимание...
       граф внутренне любоваться себя, произносить последний слово. "мой благоразумие охлаждать пыл этот горячий головка, -- думать он, -- и заставлять елена викторовна быть осторожно в свой поступок".
       -- к что вы я весь это говорить? -- спрашивать леля. -- если я для вы только хороший знакомая, значит, я ошибаться в вы. возвращать я мой письмо: оно, вероятно, при вы.
       -- нет, я он спрятать на память, -- сказать граф. леля вставать со скамья.
       -- в такой случай уничтожать он, когда прийти домой, -- сказать она. -- а теперь прощать, граф. я сознавать, что поступать очень глупо и быть слишком легкомысленный.
       граф тихо взять она за рука и снова усадить на скамья.
       -- елена викторовна! быть говорить хладнокровно. ведь вы я совсем не знать. вы, вероятно, создавать ваш идеал по роман, а я, наверное, весьма далекий от воображаемый вы идеал. вы еще так молодой, так мало знать жизнь, а я она изведывать вполне...
       рука леля быть в его рука.
       -- я сам, -- сказать граф после некоторый молчание, -- я сам быть бы счастливый, если бы мочь полюбить так искренно, так чисто, так непосредственно, как вы способный полюбить... вы я не сказать в ваш письмо прямо, что любить я, и, быть мочь, я не иметь право говорить с вы такой образ, но я сердце угадывать, что у вы натура глубокий, способный к сильный чувство. а я, я светский человек, и много ничто... быть мочь, если бы вы я серьезно полюбить, я бы и сам нравственный перерождаться,  но ведь вы я не сказать, что любить я... граф с ужас замечать, что говорить совсем не то, что полагать себя сказать.
       -- разве вы не понимать из мой письмо? -- сказать леля, задыхаться от волнение. -- неужели вы хотеть, чтобы я непременно произносить этот слово, как будто и без они вы непонятно! ну хорошо, я сказать вы, я любить вы, слышать ли? -- почти вскрикивать леля. -- я любить вы! теперь вы понимать?
       у она закружиться перед глаз, леля не понимать, что делаться вокруг она.
       граф помогать девушка вставать и, взять она под рука, пойти по дорожка, мимо цветочный клумба.
       "однако это подлость с мой сторона!" -- подумать граф. он вдруг вспомнить о свой великосветский связь.
       леля ничто не вспоминать, она весь отдаваться настоящий и только улыбаться, глядеть то на цветок, то в лицо граф. граф избегать ее взгляд.
       -- вы, вероятно, не успевать позавтракать, -- сказать вдруг граф. -- пойти ко я, я угощать вы что-нибудь. у я находиться закуска и фрукт.
       леля вовсе не думать о завтрак, но то не менее сказать:
       -- ах, как это весело! идти к ты. не говорить я больше "вы". ведь я твой невеста, не правда ли?
       -- да, -- подавлять голос сказать граф.
       "какой я подлец!" -- снова подумать он, но продолжать вести леля и наконец переступать вместе с она порог свой квартира.
       граф, как быть уже сказать, занимать теперь из свой прежний помещение только два комната: в остальной быть расквартировывать другой офицер. но никто не быть дома, о чем граф узнавать от свой камердинер, который, увидеть граф с барышня, нахмуриваться и что-то проворчать себя под нос.
       -- ступать, купить мы фрукт и что-нибудь закусывать... взять у томас котлетка, -- сказать граф камердинер.
       матвей удаляться. граф нервно кусать губа.
       он чувствовать, что они овладевать неудержимый страсть -- и бояться за себя.
       леля, ничто не подозревать, улыбаться и болтать всякий вздор, рассматривать портрет, висеть у граф над письменный стол, садиться подле татищев на диван и смотреть на граф, любоваться он. 
       граф отвечать односложный "да" и "нет".
       -- а это чей портрет? какой красивый! -- сказать леля, увидеть портрет молодой женщина. в она зашевелиться чувство ревность.
       -- это мой петербургский знакомая, -- уклончиво сказать граф.
       -- у ты много знакомый? ты богач, аристократ... я не хотеть, чтобы думать, что я выходить за ты, потому что ты богатый и знатный... мысль, что кто-нибудь подумать так, мучить я...
       -- никто и не подумать, -- сказать граф.
       он вставать, подходить к окно, наливать и выпивать залп стакан холодный вода, храниться в большой глиняный кувшин.
       -- ты любить я? -- спрашивать вдруг леля. -- ты -- еще ни раз не сказать я это, а от я как требовать!
       -- любить, -- прошептать граф, привлекать к себя девушка. она хотеть отвертываться, но не успевать, и поцелуй граф обжигать ее губа.
       -- оставлять, оставлять, -- слабо защищаться, говорить леля. граф подымать она на рука, как ребенок, посадить на диван и опускать зеленый штора. в комната наступать зеленоватый полумрак.
       в соседний комната послышаться старческий кашель матвей. граф быстро входить туда, сказать несколько слово камердинер и, отсылать его с новый поручение, возвращаться к леля. леля полулежать на диван, не понимать, что с она делаться и где она находиться... граф осыпать поцелуй ее рука и плечо.
      
    XII
       поздно вечер, когда уже совсем стемнеть, леля возвращаться домой, входить в свой комната и бросаться на свой девический постель. полежать несколько минута, она садиться и долго сидеть, низко склонять голова и закрывать лицо рука. щека ее пылать. жгучий стыд все низко и низко клонить она гордый голова. смутный рой мысль и совершенно новый чувство и физический ощущение, который она вчера еще не мочь бы понимать, угнетать все ее существо, придавливать она. все ее наивный мечта и представление о любовь быть растаптывать, поругать, разбивать. еще  утро -- невинный ребенок, теперь она знать любовь во весь ее беспощадный, реальный, грубый форма, не иметь ничто общий с тот возвышенный, сентиментальный поэтический образ, который леля извлекать из чтение любовный роман и чувствительный поэма. то, что она не мочь понимать, становиться для она ясный как день, она изумляться свой прежний наивность и проклинать себя за свой глупость и доверчивость. воспоминание о жгучий ласка граф быть противно она, потому что она понимать, что в отношение граф к она не быть ничто, кроме страсть, не быть тот нравственный возвышать начало, который облагораживать самый страсть. и прежде леля смутно, по инстинкт, догадываться, что в любовь быть чисто животный сторона, и инстинктивно бояться этот сторона; но леля всегда быть уверять, что главный содержание любовь состоять в нравственный, духовный слияние, который ее воображение рисоваться то в вид торжественный церковный обряд, освящать, любовь, то в вид счастливый жизнь с нежно любимый муж. теперь перед она быть один страсть, отделять от всякий нравственный содержание, страсть -- для она по крайний мера -- скоро мучительный, чем приятный, скоро унизительный, чем возвышать душа, противный в свой грубый, физический нагота.
       леля не плакать, и только один жгучий слеза -- слеза стыд и раскаяние -- тихо скатиться по ее пылать щека, да и тот она поспешно стереть, зажигать свеча и подходить к зеркало. леля вздрагивать. она не узнавать себя.
       в несколько час леля как будто постареть на несколько год. это уже не быть прежний резвушка леля. "елена викторовна татищев", -- мелькнуть у она в ум, и это сопоставление звук показываться она злостный ирония.
       леля поспешно потушить свеча, не раздеваться, ложиться в постель, укрываться пикейный одеяло и стараться заснуть. но мысль, один другой мучительно, неотвязно ползти, как бы цепляться один за другой и подтачивать ее мозг.
       рано обыкновенный вставать леля, но долго не выходить из свой комната. наконец капитан присылать мавр узнавать, отчего барышня не идти разливать чай. леля наскоро умываться и, посмотреться в зеркало,  испугаться: синий круг быть у она под глаз, лицо как будто вытягиваться и пожелтеть.
       -- ты нездоровый, лелечка? -- с участие спрашивать капитан.
       в первый раз со время их последний ссора отец заговаривать с она ласково, и этот ласка резнуть леля, как нож.
       -- да, я не спать весь ночь, -- сказать леля.
       -- вероятно, клоп, -- сказать капитан. -- надо этот старый дура мавр приказывать, чтобы она постоянно осматривать матрац. я недавно весь ночь не давать спать... я думать опять спать в сад на койка.
       -- папаша, не делать это, вы простуживаться и схватывать ревматизм.
       -- я простуживаться? я, старый моряк? ха, ха, ха! что выдумывать! ну чего ты киснуть, лелька! полно мы с ты ссориться! повертывать на другой галс! теперь, лелька, не до то! надо думать об общий горе, о горе весь родной город и флот, а не о наш мелкий огорчение.
       и этот слово болезненно отзываться в сердце леля. со вчерашний день интерес севастополь и флот быть для она пустой звук по сравнение с ее личный треволнение.
       -- полно тужить, лелечка! -- не то шутя, не то серьезно сказать капитан, выпивать третий стакан чай пополам с ром. -- ну, обижать я ты, погорячиться немного, извинять. а ты все-таки плюнуть на свой графчик, вот мы отстоять севастополь, тогда выдавать я ты замуж за какой-нибудь лихой лейтенант, герой, сражаться на бастион... а твой графчик, я думать, после первый серьезный перепалка отпрашиваться куда-нибудь на излечение в симферополь.
       чаша переполняться. леля вскакивать и так поставлять чашка, что разбивать ее вдребезги.
       -- как вы не стыдно, папа! как вы мочь так судить о человек, который сражаться под алма в самый опасный место и сам отправляться на четвертый бастион, где, говорить, быть очень опасно, наконец, о человек, который я любить, о мой жених, если вы хотеть знать весь!
       леля знать, что сказать далеко не все, но главное она не иметь дух сказать.
       -- он сделать ты предложение? -- спрашивать капитан. -- где и когда, позволять спрашивать? письменно или  на слово? и почему этот господин не спрашивать я, желать ли я отдавать за он свой дочь? если ты желать обходиться без мой согласие, тогда -- другой дело... но тогда я ты не отец...
       -- он вчера сказать я на слово, что жениться на я, как только кончаться кампания, -- сказать леля. -- конечно, если он не убивать, -- прибавлять она и сам испугаться свой слово.
       -- хорошо, -- сказать капитан. -- мы еще поговорить об это. удивляться, как у вы это все скоро слаживаться. и где ты вчера мочь он видеть? я строго приказывать этот болван иван без мой спрос не возить ты в город. надеяться, что ты еще одумываться и понимать, что ты не пара граф. мочь быть, он и прекрасный человек, и отменный качество, но отец твой не богач и не знатный порода, и, выходить за граф, ты быть, что называться, ни пава ни ворона... смотреть, ты разбивать тот чашка, который ты доставаться от твой покойный мать. следовать бы много дорожить такой вещь.
       леля сам только что замечать, какой именно чашка разбивать, и в этот событие увидеть для себя дурной предзнаменование.
      
    XIII
       по уход леля капитан долго сидеть, прихлебывать чай и курить трубка. он видеть, что без посторонний совет положительно неспособный слаживать с дочь. долго думать он, к кто бы обращаться за совет. наконец выбор его останавливаться на елена ивановна меринский, старинный знакомый капитан, гостить у свой дядя, полковник хрущев, тот самый, который со свой волынец прикрывать отступление наш войско после алминский бой.
       "елена ивановна дама умный и образованный, -- подумать капитан. -- она посоветовать я, как действовать в настоящий случай. я видеть, что мой лелька хандрить, что она бредить об этот графа, но как быть, что делать -- не знать. ведь видеть я отлично, что весь этот разговор, будто он сделать она предложение, -- чистый вздор... надо посоветоваться с елена ивановна".
       елена ивановна недавно переезжать с дача хрущов,  с камышовый бухта, в дом над килен-балка. оставаться на дача быть небезопасный после переход неприятель на южный сторона, и действительно, вскоре после переезд меринский неприятель завладевать бухта.
       елена ивановна, по второй брак меринская, по первый сокольников, урождать хрущов, быть помещица тульский губерния. это быть полный, средний рост дама, весьма стройный, несмотря на полнота, с темный умный глаз. второй муж она быть товарищ поэт лермонтов. второй брак елена ивановна не понравиться некоторый из родные: доеринский состоять с она в близкий свойство и тогдашний понятие осуждать этот брак.
       рассориваться с родной, елена ивановна оставаться, однако, в лад с полковник хрущев, и главный цель ее приезд в крым быть примиряться через посредство александра петрович со весь родня.
       полковник -- старый холостяк, как и весь его брат, кроме отец елена ивановна, -- жить до тот время в общество один офицер свой полк, со время приезд племянница становиться жить жизнь более семейный.
       он очень полюбить маленький гаврик, смуглый, темноволосый сын елена ивановна. нельзя сказать, чтобы гаврик принадлежать к число смирный и послушный ребенок. наоборот, не проходить день, чтобы он не устраивать какой-нибудь штука, к что особенно поощрять офицер, вроде поручик михайлов. кроме мать, гаврик не признавать над себя ничей авторитет. дядя-полковник он любить, но нисколько он не бояться. теперь, наслушаться рассказ дядя об алый минский сражение, гаврик воображать и себя герой и, жить над килен-балка, в недалекий расстояние от корабельный слободка, иметь полный возможность удовлетворять свой воинственный наклонность. действительно, фруктовый сад, примыкать к дом, часто подвергаться разбойнический нападение матросский мальчишка, который уже представляться гаврик что-то вроде союзный армия, атаковать алминский позиция. взять с себя два знакомый мальчик и вооружать свой малочисленный, но храбрый армия палка, гаврик подстерегать неприятель в канава и давать он генеральный сражение, оканчиваться удачный алминский. матросский мальчишка быть разбивать наголову и позорно бежать, пускать в противник кирпич и  камень. один из камешек сильно контузить нога гаврик, но герой не оставлять поле битва и возвращаться домой хотя прихрамывать, но с трофей -- мешочек слива и персик, бросать неприятель.
       -- гаврик, что с твой нога? -- спрашивать елена ивановна юный герой.
       -- так, ничто, нечаянно ушибаться.
       -- а ты быть сегодня сюрприз: от дядя степан петрович получать два письмо, один из они на твой имя.
       -- мама, мама, давать скоро прочитывать! как я рад, как я рад, -- напевать гаврик, подпрыгивать на здоровый нога, что он делать как от радость, так и потому, что, ступать ушибать нога, чувствовать жестокий боль.
       -- только... уж извинять, я распечатывать твой письмо.
       -- зачем? -- сказать гаврик с вытягиваться лицо. -- разве хорошо читать чужой письмо? я бы и сам мочь распечатывать.
       -- думать, секрет от я нет, -- сказать, улыбаться, мать. -- впрочем, успокаиваться, я не читать твой письмо, и если быть секрет, ты мочь я не рассказывать.
       гаврик с вид солидный человек садиться читать письмо, но вскоре не утерпеть и становиться вслух высказывать свой впечатление.
       -- мама, у они там страшный мороз, а у мы такой жара!.. мама, дядя застреливать недавно медведь... мама, это очень интересный (гаврик прочитывать описание охота)... мама, дядя дарить я два золотой. где же они?
       -- у я, я ты передавать. а что, дядя теперь уже не называть ты неграмотный гаврик?
       -- нет, -- с досада сказать мальчик. мать касаться неприятный для он воспоминание.
       год то назад гаврик написать дядя письмо, в который быть изрядный количество орфографический ошибка, так как диктовка он упражняться под руководство подпрапорщик, который сам быть не твердый насчет буква "ять". дядя в письмо, адресовать елена ивановна, перечислять разный присылать он с тот же почта подарок, сделать приписка: "а неграмотный гаврик от я два золотой". мальчик долго не мочь понимать: как же это он неграмотный, ведь он уметь писать? когда наконец он объяснять смысл этот выражение,  самолюбие гаврик быть затрагивать и он становиться просить мать поправлять он диктовка.
       мать быть женщина образовывать, даже печатать свой повесть в "северный цвет". от она гаврик унаследовать страсть к сочинительство и девять год уже сочинять маленький рассказ, в который, разумеется, описываться невероятный битва с черкес и с турок и подвиг герой, как два капля вода напоминать сам гаврик.
       гаврик наконец не утерпеть и прочитывать все письмо вслух мать. елена ивановна внимательно слушать, как вдруг входить горничная девка и сказать, что приходить капитан спицын.
       -- что вы так редко показываться? -- спрашивать елена ивановна, усаживать гость и отсылать гаврик играть.
       капитан хотя и не быть светский человек, но с дама быть очень любезный. поцеловать ручка хозяйка, он садиться и сказать елена ивановна, что приходить поведывать она свой горе.
       елена ивановна сам курить и попросить капитан курить.
       -- лелька мой что-то дурить, -- сказать капитан. -- не знать, что с она делать...
       и он вкратце рассказывать, что знать о знакомство леля с граф. знать он, разумеется, весьма немногое. елена ивановна иметь о графа довольно смутный понятие, хотя и встречаться с он в общество. но она знать, что капитан человек честный и прямой, чутье отличать дурной человек от хороший. знать она также, что в воспитатель девушка он совсем не годиться, и посоветовать он отсылать леля к родственник в николаев.
       -- это то необходимый, -- сказать елена ивановна, -- что скоро и весь мы приходиться выезжать по случай военный время. я на день собираться выезжать в свой тульский имение. говорить, сообщение с симферополь теперь свободно. жаль, что александра петрович нет дома, вы бы с он поговорить, он так любить беседовать с вы о военный дело... я, как женщина, мало в это понимать. он бы вы рассказывать весь.
       капитан соображать.
       -- да, вы правый, елена ивановна... бояться, она закапризничать, но приходиться даже против ее воля удалять  она в николаев. казаться, этот единственный средство. я-то сам, конечно, оставаться.
       -- вы думать опять поступать во флот?
       -- нет, -- сказать капитан, махнуть рука. -- все собираться, да, кажется, ничто не выходить. корабль теперь топить, значит, и мы никуда не годный!
       поговорить еще о разный предмет и узнавать, что александр петрович хрущев со свой волынец поставлять на четвертый бастион, где и быть находиться в течение три неделя бессменно, капитан пожелать хозяйка весь хороший и отправляться домой. когда он входить в свой "каюта", являться иван с донесение, что по тот сторона килен-балка показываться неприятельский застрельщик.
       -- где барышня? -- спрашивать капитан.
       -- гулять в балка...
       -- ах ты болван! что же ты они не позвать скоро!
       капитан побежать искать дочь. у он мелькнуть нелепый мысль, что леля мочь взять в плен. разумеется, ничто подобный не быть, и леля вернуться целый и невредимый и потом вместе с отец смотреть на мелькать в отдаление фигура неприятель, как вдруг послышаться несколько пушечный выстрел -- и неприятель разбегаться.
       -- должно быть, "владимир" угощать они ядро, -- сказать капитан, затем объявлять леля о свой твердый решение отправлять она на следующий же день в николаев. к немалый удивление капитан, леля не становиться спорить. она и сам хотеться бежать неизвестно куда, как будто от перемена место жительство зависеть скрывать мучить ее стыд. после тот роковой в ее жизнь день она еще ни раз не видеть граф и, как она казаться, не иметь ни малый желание видеть он. она бояться встреча с он, бояться, что если увидеть он, то усугублять свой позор. леля становиться собираться к отъезд и укладывать свой вещь. но она не мочь ехать, не уведомлять об это граф. у она шевелиться слабый надежда, что она решимость уезжать быть пробный камень для его чувство к она. если в он действительно быть хотя капля человеческий чувство, он не отпускать она, не обвенчаться с  она тотчас же или не давать она торжественный обещание сделать это в самый близкий будущее.
       в тот роковой день, уходить от он, она не мочь добиваться от граф ничто, кроме поцелуй и слово любовь, слово бессмысленный и под конец оскорблять она до глубина душа.
       обдумывать теперь все, что говорить она граф, леля оправдывать он. может ли человек в пыл страсть говорить что-либо разумный? она требовать от он обещание жениться, просить, чтобы он, по крайний мера, обменяться с она кольцо, граф на это отвечать: "какой у ты чудной глаз! поцеловать я еще раз, вот так, крепко, крепкий!" -- и как будто избегать ответ на вопрос, от который зависеть весь ее жизнь, весь ее счастие. но теперь он должный давать она решительный ответ.
       размышление леля быть прерывать появление мавр, который подавать она письмо, написать слишком известный она почерк. дрожать рука разрывать леля конверт и прочитывать следующий:
       "елена викторовна (леля вздрагивать, прочитывать этот официальный обращение)! я глубоко виновный перед вы: я готовый называть себя негодяй.
       да, я поступать с вы низко, подло. не любить вы, любить другой (для вы все равный, кто этот другой, -- сказать только, что она жить в петербург и вы видеть у я ее портрет), я быть так низкий, что позволять себя увлекаться минутный страсть и погубить вы навсегда... ненавидеть я. я низкий человек. но теперь делать нечего. надо постараться, хотя отчасти, исправлять дело. вы не ребенок, вы теперь женщина, и быть бы смешно скрывать от вы следствие наш легкомыслие... если вы не принимать заблаговременный мера, вы производить на свет новый существо, который быть несчастный, так как я не мочь жениться на вы. быть средство избегать этот. обращаться к доктор, адрес который при сие прилагать. вы мочь ненавидеть я, но из мой письмо вы видеть, что я весь сила пытаться заглаживать свой вина и исправлять свой поступок".
       леля читать как во сон. у она кружиться голова.
       -- человек ждать ответ, -- сказать мавра, снова входить в комната.
       -- сейчас, -- сказать леля. глаз ее сверкнуть. она садиться к стол и быстро  написать:
       "ненавидеть такой человек, как вы, нельзя. они можно только жалеть и презирать".
       леля тщательно запечатывать письмо, передавать мавр, еще раз перечитывать письмо граф, потом доставать остаток изломанный отец портрет и весь письмо граф и, связывать весь это в пакет, сжигать.
       на следующий утро леля получать от граф записка такой содержание:
       "забывать мой вчерашний письмо. относиться к он как к то, что писать человек в припадок сумасшествие. я назначать не на 4 бастион, как я рассчитывать, а на дистанция контр-адмирал истомин. наш батарея завтра поставлять перед дока, позади острог. вы видеть, это довольно близко от вы. приходить сегодня в час пополудни к мой казарма, а оттуда поехать в город ко я и пообедать вместе. один смертный скука. я весь день дома, завтра начинаться настоящий служба".
       леля недолго бороться против искушение. она просить отец откладывать поездка день на три и... отправляться на свидание с граф, у который оставаться до следующий утро.
       капитан, недоумевать, куда исчезать дочь, рвать на себя волос, воображать всякий ужас.
       утро леля возвращаться домой и уверять отец, что ездить прощаться с севастопольский знакомый, запаздывать и ночевать будто бы у мадам будищева. вслед за то она вдруг объявлять, что раздумывать и не поехать. капитан раскричаться, леля расплакаться и убегать в свой комната. с этот день весь помысел ее обращаться на придумывание средство увидеться с граф.
       прежний правдивый, честной леля, ненавидеть в другой малый ложь и притворство, становиться сочинять отец небывалый история. один ложь влечь за себя другой, а леля так запутываться во ложь, что уже не мочь выходить из создавать она самый заколдованный круг. капитан все еще верить она, и в большинство случай ее хитрость удаваться. если свидание леля с граф становиться все менее частый и менее продолжительный, то это происходить от причина, не зависеть от ее воля. служба становиться все трудный и поглощать у граф весь много время. то не менее почти весь товарищ граф уже знать леля и догадываться об ее отношение к татищев. это быть нетрудно,  так как леля вести себя крайне неосторожно и несколько раз сказать граф при посторонний лицо "ты". казаться, она совсем переставать дорожить свой репутация, и, жить ее отец менее отшельнический жизнь, он давно бы узнавать то, что знать весь севастополь.
      
    XIV
       генеральша минден быть в ужасный хлопоты. она перебираться из свой квартира, где, как она сказать, быть вскоре небезопасный.
       находить в севастополь помещение быть чрезвычайно трудно: весь частный квартира быть занимать. пользоваться любезность доктор, заведовать госпиталь, устроенный в морской казарма, генеральша думать временно поселяться там, а при первый возможность находить подвода и уезжать в симферополь.
       практичный луиза карловна уметь пользоваться всякий знакомство. несколько офицер быть она присылать денщик, который помогать укладывать вещь и увязывать чемодан.
       перевозка вещь из прежний квартира в комната, предоставлять она в морской казарма, также не стоить она ни грош, так как вещь перевозить на казенный фура. в тот время как даже многий официальный лицо с труд находить помещение, луиза карловна отлично располагаться в два комната; в один устраивать спальня, в другой -- гостиная, где поставлять фортепиано, и суровый здание казарма в тот же вечер оглашаться дивный увертюра из "эгмонт" бетховен; а сестра-близнец лиза и саша, весьма довольный переезд, как всякий новинка, садиться играть в четыре рука. окно быть открывать, вечер быть чудный, и на площадь перед окно казарма собираться многочисленный публика из морской офицер слушать этот импровизированный музыка. число слушатель еще более увеличиваться, когда лиза начинать петь популярный в тот время песня, начинаться слово:
       вставать от малый до большой, вставать с крест христов народ.
       мягкий звук красивый, хотя еще не сформировываться контральто хватать за душа, и вдруг внизу на  площадка, как будто по сигнал, толпа офицер грянуть хор вместе с лиза припев песня:
       полка кричать: "ура! ура!" труба греметь: "пора! пора!"
       лиза петь:
      
       христос -- архистратиг наш вечный,
       он здесь! за он -- святой война!
       и светлый крест осьмиконечный
       вонзать над бледный луна!
      
       и снова грянуть хор мужской голос:
       полка кричать: "ура! ура!" труба греметь: "пора! пора!"
       эффект выходить необыкновенный.
       даже саша, первоначально не решаться петь и только аккомпанировать на фортепиано, присоединяться к сестра, и ее высокий, чистый сопрано, сначала дрожать от волнение, но потом окрепнуть, вызывать удивление слушатель.
       в число этот слушатель быть один, на который голос саша производить особый впечатление. мичман лихачев находиться в этот время по дело служба подле морской казарма. несмотря на сумерки, он узнавать саша по ее голос и тотчас побежать к доктор расспрашивать, какой судьба находиться здесь семья минден. узнавать, в что дело, он не утерпеть и, несмотря на поздний, по провинциальный нрав, время, зайти к луиза карловна под предлог поинтересоваться, не понадобиться ли она его услуга по какой-либо дело. генеральша не замедлять давать он несколько поручение, но с саша лихачев едва удаваться сказать несколько слово, так как приходиться торопиться на бастион, куда он быть назначать. на прощание мичман крепко пожимать рука саша.
       -- прощать, -- сказать он немножко театральный тон. -- думать, что я не плохо другой быть отстаивать родной город. под защита наш пушка вы мочь спать спокойно.
       -- ах, вы портить мой расположение дух, -- капризно сказать лиза. -- я слышать не мочь о пушка и то подобный ужас.
       -- а я об это совсем не думать, -- сказать саша. -- у я из ум не выходить бедный матрос и  солдат, который лежать в госпиталь, рядом с мы...
       -- ах, не говорить, саша! -- перебивать лиза. -- я заткнуть ухо! пожалуйста, душка, не говорить...
       -- ну, еще раз прощать, -- сказать лихачев. -- если со я что-нибудь случаться, не поминать лихо!
       он поспешно прощаться и выходить. он приходиться быть в этот вечер у нахимов.
       павел степанович, поговорить с лихачев о дело, спрашивать:
       -- а теперь, молодой человек, сказать-с, что это о вы за слух-с? вы, говорить, дурно себя вести-с?
       -- как? в чем мой вина, павел степанович?
       -- да вот-с, слух идти-с, что вы приударять за один барышня. это не хороший-с. такой бравый мичман, как вы, даже непристойный-с.
       лихачев покраснеть до корень волос.
       -- что ж тут предосудительный, павел степанович?
       -- а то, я вы сказать-с, что раз молодой человек влюбленный-с, он не до служба! особенно теперь. да и польза мало-с. я вы, как родной отец, советовать, бросать вы этот вздор-с!
       -- павел степанович, вы не рассердиться, если я осмеливаться, предлагать вы один вопрос?
       -- знать-с, знать-с! хитрец! вы хотеть сказать: а что, любезный павел степанович, разве вы, когда быть мичман, не ухаживать за барышня и не быть влюбленный-с? это-с вы хотеть спрашивать?
       -- да, вы не сердиться на я, павел степанович?
       -- чего тут сердиться?.. каяться, и я в свой время быть небезгрешный по этот часть-с (нахимов вздыхать). ну, да вот видеть, слава бог, я довольно старый, а ни с один баба не связываться-с... да и вы советовать. что за моряк, коли женатый! уж на что владимир алексеевич, а и на тот пора как посмотреть, просто сердце болеть-с! вспомнить о жена и ребенок и ходить весь день сам не свой-с! нет, уж хорошо бросать! весь этот любовь, сказать вы, чистый вздор-с! ну что вы с то, что вы лишний раз чмокнуть! умный от это не становиться-с. ну, а теперь спешить на ваш бастион; завтра я у вы быть гость. до свидание-с!
       "чудак!" -- подумать лихачев, уходить от нахимов. 
      
    XV
       неприятель давно уже начинать правильный осадный работа. день и ночь работать сотня человек, копать траншея и сооружать батарея. -- с корабль, и пароход постепенно выгружаться осадный орудие. от севастополь отводить речной вода так, что наш приходиться довольствоваться колодец и цистерна.
       начинаться так называть правильный осада, представлять тот особенность, что осаждать не быть окружать со весь сторона и иметь свободный сообщение с остальной россия. меншиков приписывать этот обстоятельство свой фланговый движение, но быть голос, утверждать вслед за тотлебен, что удача меншикова происходить единственно вследствие непонятный ошибка союзник, не догадываться поставлять отряд по дорога из севастополь в бахчисарай.
       в последний число сентябрь каждый человек, мало-мальски смыслить в военный дело, мочь убеждаться, что союзник намерен бомбардировать город. весь усилие осаждать быть направлять к уничтожение работа, начинать неприятель.
       перед отъезд к войско князь меншиков объезжать вместе с корнилов приморский батарея и оборонительный линия.
       прибывать на батарея номер десятый, у сам вход в севастопольский рейд, как вдруг в отдаление показываться неприятельский пароход. с нетерпение ожи-4 давать артиллерист, пока пароход приближаться на пушечный выстрел, и пускать несколько ядро. пароход продолжать плыть.
       меншиков спокойно глядеть на неудачный пальба наш батарея и только иногда бросать иронический взгляд на батарейный командир, который горячиться, весь приказывать менять угол возвышение. еще много горячиться корнилов, кричать: "выше! высоко!"
       -- высоко невозможно, ваш превосходительство, -- сказать батарейный командир, -- станок не выдерживать.
       -- стрелять! -- скомандовать корнилов.
       -- ваш превосходительство, не доносить, а станок, наверное, не выдерживать.
       -- стрелять!
       -- тринадцатый, винград долой, цельсь, пли! -- скомандовать батарейный командир; грянуть выстрел -- и станок орудие рассыпаться. 
       -- черт знать что за станок! -- вскричать корнилов. -- с этакий устройство приходиться давать не прицельный выстрел, а действовать наугад!
       станок прежний устройство действительно быть никуда не годный для стрельба по подвижный предмет.
       осматривать оборонительный линия, меншиков прибывать на шестой бастион, как вдруг он доносить, что неприятель наступать на малахов курган и занимать особый отряд вершина гора между килен-балка и большой бухта. меншиков поехать на курган и увидеть то, что быть, впрочем, он много раз повторять тотлебен, а именно, что пространство между малахов курган и первый бастион оставаться еще мало защищать. он велеть ускорять здесь работа, а сам поехать в лагерь.
       когда меншиков прибывать к свой палатка, он встречать панаев, приезжать в лагерь рано свой патрон. панаев сообщать князь приятный новость о прибытие на катить кавалерийский бригада генерал рыжов.
       -- теперь, ваш светлость, мы так сильный, что, наверное, отплачивать неприятель за алма и атаковать он прежде, чем он начинать бомбардировать севастополь.
       панаев, как истый кавалерист, считать кавалерия хороший часть войско. он быть обидно и досадно, что в алминский дело на доля наш кавалерия выпадать весьма незавидный роль.
       -- не горячиться, братец, -- сказать меншиков, -- поспешность всегда портить дело.
       -- ваш светлость, а у мы и еще быть новость, совсем другой род.
       -- что такой?
       -- наш казак поймать на аванпост какой-то девочка-гречанка год десять и возиться с она. девочка быть изнурять и измучивать, они она накормить, напоить и теперь нянчиться с она. говорить, она из балаклава.
       -- интересно, -- сказать князь, -- не сообщать ли она мы какой-нибудь подробность о занятие англичанин балаклава. я, признаваться, до сей пора не верить, чтобы большой судно мочь проникать в гавань, где, говорить, порядочный баркас садиться на мель. вести приводить она сюда. 
       девочка приводить. это быть черноглазый, курчавый ребенок, все еще не оправляться от испуг.
       -- подходить сюда, милый девочка, -- сказать меншиков, и в тон его голос послышаться совершенно необычный мягкий и нежный нота. -- ну, не бояться же, подходить, я ты давать что-нибудь сладенький. поискать что-нибудь для она, -- приказывать князь старик камердинер, который также ласково глядеть на ребенок. девочка ободряться и понемногу разговориться, но по-русски говорить очень плохо, и добиваться от она немногое.
       -- поручать она твой попечение, -- сказать князь панаев и, еще раз погладить ребенок по головка, прибавлять: -- бедный ребенок! что они виноватый?
       князь вспомнить, быть мочь, о свой внучка, находиться далеко, в москва.
       панаев напоить девочка чай, укутывать в тулупчик и укладывать в свой палатка. девочка заснуть как убивать. поздно ночь денщик окликать панаев:
       -- ваш благородие! тут прибегать офицер, искать девочка, не наш ли?
       -- ради бог, пускать, здесь, говорить, быть девочка, -- слышаться чей-то умоляющий голос.
       это быть старый грек, отставной офицер. он быть без шапка, растерянный, измученный поиск.
       -- ради бог, господин офицер, -- обращаться он к панаев, -- показывать, какой у вы тут девочка.
       панаев тихонько открывать головка ребенок. узнавать свой дочь, старик хотеть вскрикивать, но успевать подавлять крик и только припадать голова к нога ребенок и становиться целовать и прижимать ножка и ручонка. ребенок не просыпаться. панаев почувствовать, что еще минута -- и он последовать пример старик, то быть расчувствоваться более, чем прилично гвардейский офицер. он оставлять отец с дочь, а сам уходить к товарищ. старик ложиться спать в нога у ребенок.
       на следующий утро из рассказ старик узнавать некоторый подробность взятие балаклава, хотя все же не верить, чтобы балаклавский порт, который по тогдашний учебник география числиться чуть ли не лужа, вдруг оказываться пригодный для трехдечный корабль. один из адъютант меншиков, виллебрандт, слушать рассказ грек, пожимать плечо и сказать на ухо панаев: "старик от радость сходить с ум".
       на самый дело взятие балаклава быть один из курьезный эпизод крымский война.  переходить с северный сторона севастополь на южный, союзник увидеть живописный деревня, утопать в виноградник. это быть кадыкиой. от местный татарин узнавать, что поблизости быть приморский город балаклава, совсем не защищать ни с суша, ни с море. лорд раглан со свой авангард поехать вперед к здание, иметь вид развалины старый замок. вдруг из этот здание послышаться выстрел, вылетать бомба и упасть поблизости от лорд раглан. послышаться еще несколько выстрел. бомба падать, но быть дурной устройство и не разрываться. лорд раглан подумать, что татарин он обманывать, и двинуть значительный отряд, не встречать никакой армия; навстречу англичанин попадаться лишь несколько женщина и ребенок, бежать в. смертельный страх.
       вдруг неизвестно откуда, по-видимому с море, хотя море еще не быть видно, послышаться рев орудие огромный калибр, и вслед за то на развалины крепостица взвиваться белый флаг. вскоре дело разъясниваться. оказываться, что комендант балаклавский греческий батальон полковник манто, увидеть приближение целый армия, вздумать сопротивляться, то быть стрелять из бывший у он мортирка. но в этот время с море загреметь орудие подоспевать английский флот.
       лорд раглан, не любить безумный отвага, быть крайне рассерженный сопротивление полковник, и, когда манто приводить к английский главнокомандующий, лорд раглан забывать даже свой обычный сдержанность и вежливость и закричать:
       -- вы с ум сходить! неужели вы думать с горсть человек останавливать целый армия?!
       -- помиловать, да ведь от я никто не требовать сдача, -- наивно отвечать полковник. -- я исполнять только свой долг служба.
       этот простой аргумент сражать лорд раглан, и, сразу переменять тон, он сказать:
       -- вы правый, но в свой оправдание я должный сказать, что предложение условие сдача иногда бывать сопрягать с практический трудность. сказать, как глубокий здешний гавань?
       -- она считать неглубокий, -- сказать  полковник, -- но, быть мочь, дно засорять. старожил уверять, что прежде она быть весьма глубокий.
       лорд раглан хотеть продолжать расспрос, но он доносить, что английский линейный корабль свободно входить в гавань и нигде не садиться на мель; место только приходиться немного расчищать дно, что и быть сделать без труд.
       день спустя балаклава иметь уже вид английский военный порт.
      
    XVI
       наставать первый число октябрь.
       в ожидание близкий бомбардировка сотня семейство ежедневно выезжать из севастополь. купец запирать лавка, жертвовать значительный часть товар в польза армия, многое же оставлять на сохранение. житель отдавать офицер и солдат хозяйственный утварь и различный пожитки. на двор морской казарма и в другой двор быть устраивать целый склад всякий добро. комиссар велено быть сначала брать весь жертвовать и оставлять под расписка, но это оказываться почему-то неудобоисполнимый. многий из комиссар, писарь и даже простой солдатик порядок поживиться при это. офицерский денщик есть конфект и угощать они строительница знаменитый девичий батарея, а пора приносить и свой господин, говорить: "кушать, ваш благородие, тут этот добро теперь столько валяться, что и девать некуда".
       семья минден все еще находиться в севастополь. во второй половина сентябрь перестрелка наш батарея с неприятельский пароход до то приучать слух севастопольский житель к звук частый пушечный выстрел, что даже нервный лиза минден переставать бояться и относиться довольно равнодушно к пальба, иногда не прерывать музыка или пение, пока наконец звук выстрел не становиться слишком частый и чересчур назойливый. о саша и говорить нечего. она углубляться в свой любимый занятие -- щипание корпия, во время который размышлять то о могила отец, куда теперь нельзя быть проходить, то о лихачев, который мысленно сравнивать с доктор балинский, отдавать предпочтение то один, то другой. 
       "лихачев милый мальчик, но в он быть некоторый легкомыслие, отсутствие глубина, -- думать саша о молодой мичман. -- он эгоист по натура, он хотеть бы, чтобы, любить он, я отрешаться от весь другой привязанность. он совсем не жалеть бедный папа и даже тяготиться его присутствие на наш свидание. я чувствовать даже, что я он любить только тогда, когда я здоровый, веселый, счастливый, когда он казаться, что я интересоваться преимущественно они. что же это за любовь? кто я любить действительно, должный любить я еще более, когда я больной, когда я несчастный. я уверенный, -- думать саша, -- что, если бы у я сделаться чахотка, лихачев, узнавать об это, разлюблять бы я на другой же день".
       доктор балинский составлять для саша загадка. его личность гораздо трудно подчиняться анализ, и саша не мочь определять: добрый ли он человек или злой, эгоист или способный на самопожертвование? она знать наверное лишь один, что балинский человек умный и гораздо более серьезно рассуждать о жизнь, нежели молодой мичман. доктор относиться к ее отец не только как врач: он постоянно ободрять старик, уверять он, что обстоятельство перемениться, что и на его улица быть праздник -- один слово, быть нравственный поддержка старик. действовать ли он искренне или из желание угождать саша -- саша не знать, хотя этот вопрос часто интересовать она. иногда она казаться, что она замечать в доктор некоторый фальшь; но по больший часть такой подозрение оканчиваться то, что саша упрекать себя за излишний недоверчивость и подозрительность.
       старуха минден ни на минута не подумать бы о выбор между доктор балинский и мичман. доктор быть, по ее мнение, человек весьма многообещающий. несмотря на свой молодость, он иметь уже обширный практика, и, если бы не военный время, вынуждать он оставаться здесь, он давно уезжать бы в петербург и приобретать бы там и капитал, и знаменитость.
       здесь он, специалист по акушерство и женский болезнь, поневоле приходиться лечить солдат и матрос. впрочем, балинский хлопотать о перевод в симферополь, что представлять для он двойной удобство. во-первых, как человек практичный, он скоро понимать, что осаждать севастополь по отношение к симферополь  быть то же, что ад по сравнение с рай. здесь -- опасность, тревога, отсутствие покой, и за весь это никакой особый мзда, кроме, быть мочь, двойной жалование. там -- широкий поприще деятельность, возможность управлять какой-нибудь доходный ведомство и перспектива составлять себя в течение кампания такой капитал, какой в мирный время не сколачивать и в десять год. конечно, там можно умирать от тиф, но балинский не быть трус, и быть практик, он не забывать и идеальный сторона свой проект. он весь сила поддерживать план старуха минден ехать не в николаев, а в симферополь. балинский любить саша, как только быть способный любить это черствый, холодный человек, жить не столько сердце, сколько рассудок. преследовать свой практический план и в тот же время в час досуг слушать, как саша петь серенада шуберт или играть полонез огинский, стоять у фортепиано, перевертывать нота, и при это чуть-чуть касаться свой палец ее нежный пальчик, иногда предупреждать его намерение, любоваться ее роскошный золотистый кос, то собирать в букля, то просто спускать вниз, -- весь это казаться он очень приятный и предвещать исполнение его заветный желание. в самый черствый душа всегда быть искра поэзия.
       саша мало понимать балинский, да и вообще знать жизнь лишь немногое много другой институтка. прямота и искренность лихачев нравиться она, но к мичман она питать чувство старший сестра, хотя и быть молодой он. она сам быть наивный, и потому наивность не представлять для она ничто заманчивый и привлекательный. задумчивый, серьезный балинский -- с строгий, загадочный, иногда язвительный выражение лицо, остроумный, даже злой, но не мелочный -- гораздо в больший степень годиться в герой ее роман, нежели правдивый, простой, но уж слишком наивный юноша. к лихачев она быть привязывать, но иногда он надоедать она свой излишний откровенность.
       луиза карловна не спешить с отъезд из севастополь по два причина: она ожидать окончательный результат хлопоты доктор балинский относительно перевод в симферополь, и, кроме то, она знакомый помещица папалекси, приезжать в севастополь из  свой имение на кача, обещать доставать подвода в симферополь на весьма выгодный условие.
       наконец генеральша минден собираться в путь. хлопоты балинский увенчиваться успех: он быть назначать в симферополь ординатор госпиталь при главный врач протопопов.
      
    XVII
       утро пятый октябрь 1854 год, до восход солнце, когда в здание морской казарма еще царить сероватый полусвет, а в палата устроенный здесь временный госпиталь гореть свеча, заведовать госпиталь врач, молодой человек не то немецкий, не то финский происхождение, но вполне обрусеть, выходить из свой комната в коридор и окликать денщик:
       -- иван, чай! скоро ставить самовар.
       -- слушать, ваш благородие.
       -- распоряжаться также, чтобы скоро ставить самовар для больной.
       -- поставлять, ваш благородие, все на двор, как вы приказывать.
       -- вот и хорошо. а то вы вечно начадить так, что больной угорать.
       доктор становиться одеваться, как вдруг слух его быть поражать пушечный выстрел, который в течение какой-нибудь пять минута до то усиливаться, что несколько стекло разбиваться вдребезги от сотрясание воздух. еще пять минута -- и грохот орудие становиться так ужасный, что более не оставаться никакой сомнение: неприятель начинать бомбардировка.
       поспешно набросить на плечо муслин-деленовый шинелька, какой в тот время носить военный врач, доктор бросаться во двор, повиноваться инстинктивный влечение посмотреть, откуда грозить опасность, хотя и сознавать, что ничто определенный не увидеть. проходить мимо склад всякий добро, свозить купец, и в тот число мимо несколько дрожки и экипаж, оставлять в польза госпиталь местный каретный мастер, далее на открытый место доктор увидеть десяток два громадный пузатый, плохо вычищать самовар с такой же пузатый, солидный размер чайник. пар валить клуб, распространяться в свежий осенний воздух. доктор не мочь давать себя отчет, почему  именно он побежать посмотреть на самовар. грохот пушка превращаться в шум, подобный раскат гром. вдруг на довольно близкий расстояние от доктор пронестись что-то с рев и свист, потом раздаваться звяканье, как от разбитый посуда, и повалить клуб дым и пара. минута спустя доктор увидеть на место, где стоять ряд самовар, только лужа вода, обломок посуда и кусок медь. громадный бомба, разрываться над самовар, исковеркивать они.
       "ах, боже мой! теперь мой больной оставаться без чай!" -- мелькнуть в ум у доктор.
       он бросаться бежать назад в казарма и по дорога вспомнить, что в нижний этаж казарма в кабинет находиться и, вероятно, пить чай он хороший приятель батарейный командир хлапонин, недавно поселяться здесь. жена хлапонин также жить с муж в казарма и спать в соседний комната. вместе с генеральша минден она нередко помогать доктор делать перевязка раненый и добровольно принимать на себя обязанность сиделка.
       когда доктор постучать в дверь кабинет, хлапонин, просыпаться от выстрел, поспешно одеваться и выходить в кабинет.
       -- что, доктор, бомбардировка? -- спрашивать хлапонин, озабоченно посматривать на дверь, вести в комната, где спать его жена. оттуда вскоре послышаться плескание вода: хлапонин начинать умываться, но через два минута шум вода быть совсем заглушать страшный гул, от который звенеть в ухо.
       -- лиза, ты одевать? -- крикнуть хлапонин. -- спешить, дружок, я надо сейчас идти- на батарея. хотеть, чтобы ты я благословлять.
       -- я готовый, -- сказать хлапонин, выходить из свой комната. она быть, как всегда, прекрасный и даже улыбаться, но тонкий наблюдатель мочь бы замечать у она тот же волнение, который хлапонин испытывать в начало алминский бой, находиться на перевязочный пункт. -- як ваш услуга, доктор, -- прибавлять она. -- сегодня вы, кажется, давать я много работа.
       -- ах, если бы вы знать, -- сказать доктор. -- там у я весь самовар исковеркивать бомба, просто беда!
       -- лиза, прощать, -- сказать хлапонин, целовать жена в лоб. 
       -- к что этот слово, митя, я не любить он: не прощать, а до свидание. пусть бог хранить ты!
       она перекрещивать муж и поцеловать он в голова.
       -- и ты, мой дорогой. не бояться, бомбардирование вовсе не так страшный, как казаться. я видеть, они вчера весь день прорезывать амбразура; следовать ждать, что сегодня быть дело. ну, да мы не посрамлять себя. до свидание, я при первый возможность прийти сюда навещать ты.
       доктор отходить к сторона, чтобы не мешать муж и жена поговорить по душа.
       когда хлапонин уходить, жена, провожать он глаз, поспешить за доктор.
       бомбардировка продолжаться. по весь оборонительный линия грянуть наш орудие в ответ неприятель, но отличать по звук выстрел свой от неприятельский не быть возможность. весь севастополь, хотя и опустеть за последний день, но все еще иметь, помимо солдат и матрос, немалый количество житель, быть давно на нога. привычный к небольшой перестрелка севастопольский житель вскоре понимать, что теперь происходить нечто небывалый. в полчаса город быть охватывать густой дым, застилать солнце.
       наш бастион быть наполнять по преимущество моряк и во многое напоминать себя корабль. офицер и матрос и на суша не хотеть отвыкать от свой флотский порядок. на бастион, например, не быть "дежурный по батарея", а быть "вахтенный".
       на рассвет один из такой "вахтенный" офицер, стоять на вахта в оборонительный казарма пятый бастион, смотреть в зрительный труба на неприятельский траншея, увидеть, что на она стоять рабочий, выбрасывать мешок из амбразура, откуда показываться дуло орудие. офицер хотеть бежать к начальник, как вдруг из неприятельский траншея показываться белый дымок и свистнуть ядро, а затем послышаться залп, и ядро посыпаться град.
       -- по орудие! -- скомандовать офицер. -- одиннадцатый и двенадцатый, пальба орудие, остальной все на низ!
       -- приказывать бить тревога? -- сказать подбегать барабанщик.
       -- пожалуй, бить! 
       забивать барабан, как вдруг ядро ударять в верх бруствер и сбросить двухпудовый камень, раздавливать барабанщик нога.
       -- носилки! -- крикнуть офицер и сам побежать вниз к начальник батарея. он сталкиваться с юнга, который с непривычка разбирать так, что зуб на зуб не попадать.
       -- не лихорадка ли у ты? -- спрашивать офицер, чувствовать и себя не совсем ладно.
       "черт побрать, к что я он об это спрашивать?" -- мелькнуть у он в ум, но, получать ответ: "лихорадка-с", -- пресерьезно сказать:
       -- ты, брат, глотать по утро по семь зернышко черный перец. это наш морской средство, хорошо быть всякий хинин.
       прибегать вниз, офицер спрашивать: "где батарейный?" -- но получать ответ, что командир сильно контузить и отправлять на перевязка. он собираться отправляться наверх, как вдруг увидеть, что и другой барабанщик также ранить, но легко.
       -- отправляться на перевязка!
       -- позволять оставаться! я прилегать здесь, и пройти.
       барабанщик прилегать за высокий уступ, как вдруг раздаваться сильный треск: внутри батарея лопнуть гранат и отбивать барабанщик оба нога, а один осколок хватить офицер в бок, но он быть только контузить и решать оставаться.
       взбираться наверх, офицер увидеть, что в канава сидеть неприятельский штуцерный, стрелять по прислуга соседний четвертый бастион.
       -- девятый и десятый, пальба орудие! -- скомандовать офицер и вскоре прогнать неприятельский стрелок.
       но к этот время гул неприятельский орудие становиться невыносимый. офицер снова побежать вниз, чтобы распоряжаться об отпуск гранат, как вдруг сталкиваться со свой сослуживец, который бежать, кричать в панический страх:
       -- пороховой погреб гореть!
       не долго думать, контуженый офицер схватывать сослуживец за лацкан сюртук и сказать он: "еще слово -- и я вы убивать!" -- дернуть так, что лацкан оставаться в его рука. побежать к погреб, храбрый офицер увидеть, что от лопнуть граната гореть брезент, на который насыпать порох в картуз; рядом же находиться  камера, где быть семьсот пуд порох. минута быть критический.
       -- ведро, посуда! -- кричать офицер.
       матрос суетиться, но весь посуда быть перебивать, как вдруг влетать еще один гранат и упасть, кружиться на место. один из матрос схватывать и потушить ее рука, а офицер, не долго думать, становиться набирать вода из цистерна свой фуражка. матрос последовать его пример, и гореть брезент быть потушить.
       -- перенести весь порох в погреб! -- крикнуть офицер, и матрос становиться перетаскивать бочонок с порох под выстрел неприятель. в этот время на пятый бастион прискакивать нахимов; он посещать и казарма и становиться распоряжаться на бастион, как на корабль, шутя с матрос и хладнокровно отдавать приказание. как и всегда, он быть без шинель, в сюртук и эполета.
       вскоре приезжать на пятый бастион и корнилов, являться туда с четвертый бастион.
       едва послышаться канонада, корнилов спрашивать лошадь и с адъютант жандр, шестаков и другой поскакать на четвертый бастион. адъютант едва поспевать за он.
       корнилов, рано все угадывать близость бомбардировка и давно готовиться к этот событие, быть на этот раз еще серьезно, еще сосредоточенный обыкновенный. его умный, проницательный глаз глядеть грустно, но спокойно, он явно сам быть воодушевлять. щека он пылать, иногда на губа мелькать легкий улыбка.
       сходить с конь, корнилов восходить на левый сторона бастион. канонада быть уже в полный разгар. сквозь густой клуб дым солнце казаться небольшой красноватый круг. севастополь быть опоясывать два огненный линия: наш и неприятельский.
       на четвертый бастион быть особенно жарко. перед он скрещиваться бомба и ядро три нация -- русский, француз и англичанин. это быть центр позиция: налево греметь в отдаление английский батарея, справа быть француз, через голова защитник бастион лететь русский бомба с два батарея, защищать тыл бастион.  корнилов идти от орудие к орудие. его сухощавый, несколько сутуловатый стан выпрямляться, он высоко держать голова и как будто сделаться высоко рост.
       моряк работать на четвертый бастион так же исправно, как и в другой место. можно сказать даже, что они чересчур усердствовать, не знать разница между морской сражение и защита крепость. обращать к неприятель фасад бастион быть, с их точка зрение, борт корабль, и по морской привычка они считать необходимый действовать сразу орудие целый борт и делать залп один за другой со всевозможный поспешность.
       на четвертый бастион ожидать, что бомбардировка являться лишь предисловие к штурм. как только загреметь неприятельский орудие, начальник батарея открывать огонь изо весь орудие.
       моментально весь занести дым. сквозь клуб дым иногда казаться, что двигаться масса неприятельский пехота, и тогда быть отдавать приказание стрелять картечь; стрелять наугад, но штурм не быть, и бомбардировка становиться все ужасно. крик начальник перемешиваться со стон и вопль раненый.
       -- капитан, мы выбрасывать из орудие по двадцать пять снаряд, -- говорить флотский офицер начальник один из батарея. -- что мы делать? запас снаряд у мы очень маленький.
       -- посылать арестант за снаряд.
       на бастион сновать выпускать на свобода арестант, таскать носилки с раненый, приносить снаряд и вода. один уже отрывать голова ядро.
       когда прибывать корнилов, все ободряться и еще более учащать выстрел. священник с крест, благословлять все, обходить бастион. корнилов также подходить под благословение и, возвращаться к орудие, становиться разговаривать с комендор, указывать они, куда целить, и советовать не торопиться. переходить на правый фланг бастион, корнилов подходить к главный командир бастион вице-адмирал новосильский, поговорить с он и, садиться на лошадь, спускаться в лощина между четвертый и пятый бастион. адъютант следовать за он. дорога идти по крутой холм, против который ежеминутный сверкать как молния вспышка французский батарея. лошадь становиться фыркать и упрямиться,  пугаться огонь и снаряд. корнилов принуждать свой лошадь повиноваться и, усмехаться, сказать, оборачиваться к адъютант:
       -- не любить, когда я не слушать.
       в лощина находиться батальон тарутинец. хотя он быть уже обстреливать на алме, но на солдат дурно действовать непривычный рев морской орудие громадный калибр, греметь как с наш, так и с неприятельский сторона. когда корнилов проехать медленный рысь, послышаться одобрительный замечание солдатик: вот этот, братец, так молодец! корнилов направляться к пятый бастион, где уже быть нахимов.
       нахимов по-прежнему распоряжаться с удивительный хладнокровие и еще более удивительный добродушие, никогда он не покидать, когда он находиться среди свой подчиненный.
       в самый начало канонада один из офицер вдруг замечать, что у нахимов лоб и ухо покрывать кровь.
       -- павел степанович, вы ранить! -- вскричать офицер.
       -- не правда-с! -- с досада отвечать нахимов и вполголоса сказать: -- как вы не стыдно-с, молодой человек, мой матрос бог знать что мочь подумать! -- проводить рука по лоб, он прибавлять: -- слишком мало-с, чтоб об это думать, слишком мало-с!
       у он быть глубокий царапина, вероятно от шальной штуцерный пуля или от осколок граната.
       корнилов, восходить на бастион, горячо пожимать рука нахимов, но рана его не замечать, потому что павел степанович, против обыкновение, надвигать фуражка не на затылок, а на лоб.
       оба адмирал стоять на открытый место, под град снаряд и наблюдать действие неприятельский огонь. ядро свистеть, обдавать то земля, то кровь убивать.
       много кровавый сцена разыгрываться на бастион и много сцена, представлять вместо усердие иногда слишком нерасчетливый геройство с отпечаток наивность и трогательный простота. в тот время, когда корнилов разговаривать с нахимов, один боцман, состоять комендор при бомбический орудие, вдруг отрывать ядро нога. раздаваться обычный крик: "носилки!" и арестант понести раненый.
       по дорога попадаться его приятель-матрос.
       -- стоять! -- крикнуть боцман носильщик. -- эй, семен, поди-ка сюда! 
       подбегать матрос.
       -- ты, что ли, назначать на мой место?
       -- я.
       -- слушать! я подбивать один орудие. если ты я к вечер не подбивать второй, я прийти и наклад ты, такой-то сын, в шея!.. ну, теперь пойти, нести я, братец, на перевязка!
       поговорить с нахимов, корнилов становиться указывать комендор, как наводить орудие. наблюдать за это капитан-лейтенант ильинский вмешательство корнилов показываться несколько обидный.
       -- владимир алексеевич, -- сказать он, -- ваш присутствие здесь доказывать недоверие к подчиненный.
       -- это почему? -- резко спрашивать корнилов.
       -- вы рисковать ваш жизнь, драгоценный для весь россия, -- сказать ильинский, -- и вместе с то как бы давать мы понимать, что мы не мочь сам исполнять наш долг.
       -- а зачем же вы хотеть мешать я исполнять мой долг? -- сказать корнилов. -- мой долг видеть весь.
       сказать это, он восходить на площадка над оборонительный казарма. с прибытие его огонь пойти здесь так живо, что орудие накаляться.
       офицер, следить за пальба, велеть покрывать орудие мокрый брезент.
       быть полный безветрие, и пушечный дым быть так густой, что приходиться на время прекращать пальба, чтобы рассматривать для прицел неприятельский батарея. прислуга у орудие томиться жажда. корнилов приказывать жандр позаботиться, чтобы на каждый бастион доставлять по несколько бочка вода, другой флаг-офицер, барон крюднер, назначать курьер в николаев, ждать письмо. оканчивать, корнилов передавать христофоров письмо и золотой часы, доставаться от отец.
       -- передавать, пожалуйста, жена, -- сказать он. -- час мой должный принадлежать старший сын: бояться, чтобы здесь они не разбивать.
       ежеминутный являться к корнилов с донесение. один офицер доносить, что в южный бухта падать множество английский бомба и что необходимо выводить оттуда транспорт.
       -- как хорошо, что вы я об это напоминать! -- вскричать корнилов. -- немедленно распоряжаться, как находить хороший.
       барон крюднер прибывать с малахов курган.
       -- адмирал истомин просить вы не приезжать на курган, -- сказать барон. -- он надеяться управляться с англичанин.
       -- напротив, я сейчас ехать на левый фланг, -- сказать корнилов. -- надо все видеть сам.
       -- видеть можно с терраса этот дом, -- сказать бывший тут же капитан-лейтенант попов.
       -- вы правый. пойти, но все равный мой личный присутствие быть и там необходимо.
       восходить на терраса над крыша дом. отсюда открываться своеобразный, величественный зрелище. казаться, что находиться где-нибудь на вершина гора, у подошва который разыгрываться сильный гроза: гром орудие, молния, сверкать из орудие, густой облако дым -- все дополнять иллюзия. огонь французский батарея на наш правый фланг становиться все более неровный: быть ясно, что здесь мы иметь перевес над неприятель. но налево английский батарея беспощадно  громить малахов курган. корнилов велеть попов поспешить принимать мера к снабжение батарея заряд и снаряд и сказать:
       -- я бояться, что никакой средство недоставать для такой канонада.
      
    XVIII
       князь меншиков, находиться, в лагерь на бельбекский высота, просыпаться от первый неприятельский выстрел и, тотчас соображать, что начинаться бомбардировка, поскакать на северный, а оттуда в шлюпка -- в корабельный слободка и вместе с панаев и другой приближенный восходить на подъем, где уже валяться обезображивать труп. князь поехать со свой свита через ушаков балка и проехать мимо домик отставной капитан спицын. ядро ударяться в стена, который огораживать быть сад капитан, сделать в она глубокий пробоина. князь поехать ко второй бастион, а оттуда на малахов курган. в один место приходиться ехать по отлогость холм, с который откатываться ядро, ложиться плотно, как булыжник на морской прибой.
       с малахов курган князь поехать мимо острог к главный морской госпиталь. у госпитальный стенка прижиматься бутырский полк, укрываться от ядро. князь покоситься на бутырец и проехать мимо, пробормотать:
       -- этот, кажется, трусить.
       меншиков быть необыкновенно мрачный. распоряжаться он не уметь, не знать, с что начинать, а то, что он видеть у малахов курган -- град неприятельский снаряд, -- показываться он весьма неутешительный. меншиков постоянно возвращаться к мысль оставлять севастополь на произвол судьба, пожертвовать он ради армия.
       теперь этот мысль особенно настойчиво преследовать он. меншиков знать, что фактически город начальствовать и распоряжаться корнилов, и, при весь свой досада на адмирал, не мочь не поделиться с он свой впечатление. он переезжать южный бухта с цель повидаться в город с корнилов.
       князь подъезжать к дом, где быть квартира владимир алексеевич. у дом корнилов дожидаться лошадь. 
       -- докладывать адмирал, что я он спрашивать, -- сказать меншиков попадаться навстречу флаг-офицер.
       корнилов выходить.
       -- кажется, ваш превосходительство, мы не долго выдерживать такой канонада, -- сказать меншиков. -- защищаться до последний крайность, а я ехать к войско, мой присутствие там теперь необходимо. в случай штурм не надеяться на стрельба, а велеть идти в штык.
       -- батарея наш пока не только отвечать неприятельский, но и брать над они решительный перевес, по крайний мера на правый фланг, -- сказать корнилов. -- вот с англичанин дело идти плохо: за малахов я, признаваться, бояться. сейчас скакать туда. надеяться, однако, что в случай штурм мы угощать они картечь так, что штурм едва ли быть действительный.
       -- вы думать? -- сказать меншиков. помолчать, он вслушиваться в гул канонада и прибавлять: -- кажется, в самый дело с французский сторона огонь становиться как будто неровный. ну, прощать, я ехать...
       -- я проводить вы до пристань, -- сказать корнилов. -- кстати, надо посмотреть, что делаться на рейд.
       корнилов поехать с князь по екатерининский улица до пристань. ядро свистеть мимо они, иногда попадать в здание. почти ни в один дом не быть цельный стекло. князь садиться в шлюпка и поехать со свой адъютант на северный, а корнилов поехать к театр; на путь он рассылать с приказание два сигнальный офицер и адъютант шестаков, а сам вдвоем с жандр опять поехать на четвертый бастион.
       навстречу попадаться носилки с тело убитый и раненый. в начало бой они не успевать подбирать, и они везде валяться; но теперь устанавливаться строгий порядок, и бастион быть очищать от тело.
       приезжать на вершина гора, на уступ который прежде находиться бульвар, а теперь находиться два бомбический батарея, корнилов услышать радостный весть, приносить с пятый бастион.
       происходить это следующий образ. по уход корнилов с пятый бастион огонь с он продолжаться с прежний живость. орудие быть так горячий, что до они не быть возможность касаться рука. наш батарея уже порядочно пострадать: куль с земля быть  сбивать, деревянный щит разлетаться в щепа, поражать прислуга. щепа, осколок бомба, перебивать ружье представлять груда мусор; даже в нижний батарея осколок гранат быть усыпать весь пол. впрочем, ни один орудие не быть повреждать.
       комендор один из бомбический орудие усердствовать, выпускать бомба за бомба, наконец уставать и приостанавливаться.
       -- валять еще один, последний! -- скомандовать командир батарея.
       комендор наводить орудие наугад: целить быть невозможно по причина густой дым. раздаваться выстрел, и вскоре с неприятельский сторона сверкнуть столб красноватый пламень, затем послышаться своеобразный звук, не похожий на пушечный выстрел, более глухой, но то не менее пересиливать на минута звук адский канонада.
       дым от наш залп в этот время несколько рассеиваться, и над неприятельский траншея можно быть видеть огромный столб густой черный дым. наш артиллерист и моряк инстинктивно угадывать, в что дело, и дружно крикнуть: "ура!"
       у француз взлетать на воздух пороховой погреб.
       с четвертый бастион корнилов поехать на левый фланг к третий бастион.
       -- владимир алексеевич, -- сказать адъютант корнилов жандр, ехать рядом с он, -- кажется, пора возвращаться домой. вы ведь видеть с терраса все, что делаться на левый фланг.
       -- а как вы думать, что сказать солдат, если я в такой день спрятаться дома? -- сказать корнилов. жандр не сметь более спорить.
       -- мочь быть, вы правый, -- сказать он. -- я сам быть свидетель, как ваш появление ободрять тарутинец.
       корнилов подъезжать к театр, уже сильно пострадавший от выстрел.
       близ театр быть домик, где жить один старушка чиновница с два дочь, еще не успевать выезжать. к удивление жандр, оба девушка стоять у ворота дом и с любопытство, но без особый страх смотреть на свистеть и взрывать земля ядро. корнилов молча указывать жандр на девушка и спускаться с гора на пересыпка южный бухта.
       на пересыпка корнилов встречаться с тотлебен,  который, осматривать весь оборонительный линия, возвращаться с третий бастион. тотлебен ехать на свой ворона лошадь. его круглый загорать лицо покрываться потом и копоть, он быть задумчивый и серьезный.
       в последний время тотлебен сдружаться с корнилов, который постоянно обращаться к его содействие, хотя тотлебен по-прежнему оставаться, так сказать, доброволец, не занимать никакой особый должность: он быть причислять к штаб корнилов -- и только, а между то распоряжаться весь инженерный работа.
       тотлебен быть все еще недовольный достигнутый результат. он знать, что многое сделать наскоро, и особенно бояться за левый фланг. то не менее и он посоветовать корнилов не ехать туда.
       -- я уже сделать весь распоряжение, -- сказать тотлебен. -- в случай штурм, надеяться, мы отражать их картечь. картечь, картечь и картечь -- в это весь наш надежда! повреждение большой, но я указывать, как они исправлять.
       -- я весь же поехать, -- сказать корнилов. -- не из недоверие к вы, полковник, я знать, что вы понимать более мой в инженерный дело, но мой присутствие воодушевлять моряк.
       -- ради бог, владимир алексеевич, велеть ваш моряк стрелять редко! -- вскричать тотлебен. -- они даром тратить порох и снаряд. такой бестолковый пальба уничтожать все мой соображение. при сооружение укрепление я много думать об удобство прицел, но, помиловать, какой тут прицел, когда они каждый пять минута, посылать такой салют, от который свет божий не видно!
       -- признаваться, я сам показываться, что мой молодец чересчур усердствовать.
       -- да как же! они соображать, что палить непременно надо все сразу, а отсюда ничто не выходить, кроме бестолковщина. я они говорить, а они и в ус не дуть.
       -- хорошо, я распоряжаться, чтобы стрелять редко. полковник, вы куда?
       -- я теперь на четвертый. посмотреть, что там делаться, недавно видеть лейтенант стеценко; он хлопотать о то, чтобы вы отменять ваш дозволение юнкер оставаться на бастион. ужасно хлопотать о свой юный питомец: я, говорить, отвечать за они перед родитель. 
       -- кто хотеть, пусть угождать, -- сказать корнилов, -- а запрещать оставаться я не мочь никто. у я на бастион быть двенадцатилетний юнга и работать преисправный.
       -- да, еще два слово: стеценко я рассказывать, что, отыскивать вы, видеть странный вещь у четвертый бастион. стоять подле бастион солдат, как только неприятель открывать огонь, подаваться назад и оставлять свой позиция в полный беспорядок. этот самый солдат, по слово стеценко, стоять на театральный площадь молодец, как на плац-парад: привыкать к звук канонада. чудной народ! ну, а теперь прощать!
       -- владимир алексеевич, -- сказать попандопуло, бывший командир третий бастион, -- что вы за охота подвергать себя напрасный опасность? мы стоять здесь по долг служба...
       корнилов привыкать к этот стереотипный фраза и не отвечать ничто.
       дорога на третий бастион идти по крутой тропинка, выбивать в скала ступень. корнилов не раз ездить по этот тропинка, не желать избирать более длинный путь.
       третий бастион быть еще в порядок. высокий бруствер защищать прислуга от неприятельский выстрел, но ластовый.
       граф рачинский предлагать корнилов ехать через госпитальный слободка:
       -- я только что ездить сам верхом вдоль траншея левый фланг наш дистанция. мочь вы заверять, что проехать почти невозможно.
       -- однако вы проехать, становиться быть, совершать невозможный, -- сказать, улыбаться, корнилов. -- переставать убеждать я, господин. от ядро не уезжать.
       втроем, с жандр и казак, корнилов спускаться под гора вдоль траншея. 
       -- посмотреть, -- сказать корнилов жандр, -- что сделаться с сад полковник прокофьев.
       он указывать на перебивать дерево, окружать попадаться они навстречу дом.
       -- однако они действовать не только из орудие, но и штуцер, -- замечать корнилов, услышать свист пуля. -- а ведь тотлебен право, -- сказать он. -- надо быть и на левый фланг устраиваться так, как в центр и на правый. располагать наш орудие дугообразный, мы сосредотачивать бы на французский батарея перекрестный огонь, и француз, иметь фронт далеко уже наш, должный быть потерять...
       ядро взрыть земля под лошадь корнилов, лошадь рвануться вперед.
       "нет, у он, без сомнение, быть счастливый звезда, как и у весь замечательный полководец!" -- думать жандр.
       подъезжать к морской госпиталь. подле он стоять батальон московцев; несколько солдат быть уже убивать ядро.
       -- к что они здесь? -- спрашивать корнилов и велеть перевести человек за флигель казарма, чтобы укрывать они от снаряд. оттуда корнилов заезжать к острога, где еще быть много арестант. он подумать, что следовать воспользоваться они для тушение пожар на бастион.
       корнилов встречать караульный офицер.
       -- все не приковывать к тачка, -- сказать корнилов, -- отводить на малахов курган. я ехать туда и распоряжаться работа.
       -- ваш превосходительство, -- сказать офицер, -- приковывать к тачка умолять, как милость, выпускать они...
       -- приводить они сюда.
       входить толпа арестант, иной без кандалы, но многие греметь кандалы.
       -- кандалы прочь! -- сказать корнилов, и при содействие товарищ кандалы быть миг снимать. арестант построиться в три шеренга.
       -- ребята, -- сказать корнилов, -- я ехать на малахов курган. марш за я. усердие и храбрость вы заслуживать прощение государь.
       -- ура! -- крикнуть толпа и почти бегом пускаться за лошадь корнилов.
       корнилов становиться подниматься по западный покатость  малахов курган. навстречу попадаться матрос, весело гаркнуть "ура".
       -- быть кричать "ура", когда сбивать английский батарея, -- сказать корнилов, -- а теперь покамест только этот замолчать. -- корнилов указывать направо, в сторона французский батарея, который действительно совсем умолкать, после то как взлетать у они еще один погреб.
       корнилов взъезжать на малахов курган и сходить с лошадь. на малаховый быть очень жарко. три английский батарея действовать по курган; на один развеваться английский флаг, и в она до начало бомбардировка быть видно двадцать четыре амбразура, другой быть подле шоссе, третий -- знаменитый пятиглазый, то быть в пять амбразура, стоять на скат холм, у верховье килен-балка. на верхний площадка башня быть такой ад, что прислуга оставлять орудие. только внизу истомин с успех отстреливаться из земляной батарея. корнилов спускаться в нижний этаж.
       -- владимир иванович, -- сказать он истомин, -- отчего вы не приказывать перевязывать здесь раненый? кажется, это удобный.
       -- в этот сумятица я не догадываться, -- сказать истомин.
       -- да и доктор у вы здесь нет. я сейчас же посылать кто-нибудь за доктор на перевязочный пункт.
       отдавать приказание и посмотреть на действие наш орудие, корнилов сказать:
       -- а жаль, что нельзя угощать они сверху. неужели никакой нет возможность? я восходить сам на верхний площадка, посмотреть, что можно сделать.
       -- как вы угодно, владимир алексеевич, -- горячо сказать истомин, -- туда я не пускать вы! да там и нет никто. неужели вы я не верить на слово, что мы бросать верхний площадка по невозможность укрываться там от ядро?
       -- по-моему, -- сказать корнилов, -- следовать бы в такой случай вообще прекращать огонь с башня. наш орудие малокалиберный, а у они -- чудовищный калибр. мы только терпеть потеря в человек без особый польза.
       -- если приказывать, я прекращать огонь. башня умолкать, продолжать пальба только земляной батарея. 
       -- теперь мы весь видеть, пора и домой, -- сказать жандр и, взглядывать на часы, добавлять: -- скоро уже половина двенадцатый, пора бы и пообедать.
       -- постоять, -- сказать корнилов, -- мы поехать еще туда (он указывать на ушаков балка), а потом и домой.
       он также хватиться было за часы, но вспомнить, что отсылать они в николаев жена.
       -- ну, пойти, -- сказать он и направляться к бруствер, за который стоять оставлять лошадь.
       жандр поспешить за адмирал. кврнилов подходить уже к бруствер, жандр быть в два шаг от корнилов, как вдруг он послышаться глухой звук как бы от падение тяжелый мешок на земля, и на грудь жандр брызнуть кровь. корнилов пошатнуться и упасть бы совсем навзничь, если бы жандр не подхватывать его голова. другой офицер бросаться на помощь, подымать адмирал на рука и полагать за бруствер, между орудие. ядро раздроблять корнилов левый нога у самый живот.
       -- отстаивать же севастополь... -- сказать корнилов и, не испускать ни один стон, лишаться чувство.
       офицер и матрос хлопотать подле корнилов, приходить два врач, за который посылать жандр в корабельный слободка, и, осматривать раздроблять нога корнилов, приниматься за перевязка, качать голова.
       -- господин, -- сказать жандр, -- я ехать сообщать о наш страшный потеря генерал моллер и нахимов... в случай штурм все быть ждать распоряжение владимир алексеевич... надо предупреждать... по дорога забегать в госпиталь.
       жандр спешить как мочь, но, не успевать еще съезжать с курган, почувствовать удар как бы камень в рука и жестокий боль. убеждаться, что это не рана, а контузия, он продолжать путь, завертывать в госпиталь, посылать на курган хороший оператор и носилки, а сам становиться искать моллер и нахимов. моллер он находить на шестой бастион, а на пятый он сказать, что нахимов поехать домой обедать. нахимов обедать наскоро и один; подавать он денщик, обращать внимание на кровь, запекаться на лоб у нахимов, за что барин сказать он: "да ты, братец, совсем дурак-с" -- и продолжать обедать. на стол стоять неизменный бутылка марсала, уже до половина осушать. когда входить жандр, нахимов, увидеть его озабоченный и растерянный,  спрашивать, как бы предчувствовать что-то недобрый:
       -- где владимир алексеевич?
       -- он ранить, опасно ранить ядро и едва ли оставаться живой, -- сказать жандр. нахимов вскакивать с место.
       -- где он? говорить! такой человек, как корнилов, и вдруг ранить! другой такой нет-с и не быть! вот истинный несчастие! уж хорошо я бы хватить ядро или кто другой, но только не он! понимать, молодой человек, вы, вероятно, он полюбить за короткий время, а ведь так он знать, как я он знать-с!.. я старый моряк, и, поверять, я не стыдно перед вы: вы видеть, молодой человек, я плакать, да, я платить-с!
       слеза действительно град катиться по щека нахимов. жандр чувствовать, что и у он горло сжимать спазм, и поспешить уходить. только выходить от нахимов, он почувствовать, что боль от контузия становиться невыносимый, и поехать в госпиталь позаботиться о сам себя.
       по дорога он замечать, что со сторона рейд слышаться необыкновенный канонада. привычный слух моряк тотчас узнавать рев корабельный орудие.
       "неприятельский флот бомбардировать мы с море", -- мелькнуть в ум у жандр. он не ошибаться.
      
    XIX
       у вход в севастопольский рейд, на северный берег, находиться грозный с вид константиновский батарея -- массивный, гранитный подковообразный здание с стен почти саженный толщина. поверх двухэтажный каземат, на верхний стена батарея, виднеться красивый ряд огромный орудие на крепостной станок. на вал стоять часовой и под наблюдение офицер зорко следить за малый движение неприятельский корабль. во двор батарея быть оживленный движение. солдат ходить и бегать взад и вперед. командир постоянно обходить стена, говорить с офицер, потом спускаться в каземат, служить он кабинет. в этот оригинальный кабинет половина пространство быть занятый огромный крепостной пушка, глядеть на море. на лафет и на колесо прежде висеть брюки и другой принадлежность туалет, но  теперь все это быть убирать. у другой окно, выходить во двор, стоять фортепиано: командир батарея быть музыкант, играть на несколько инструмент. на стена висеть скрипка, на стол лежать ящик с флейта, а фортепиано быть заваливать нота. командир подходить к клавиша, вытирать носовой платок пыль, взять несколько аккорд, потом тщательно запирать инструмент на ключ.
       "если и здесь быть дело, -- мелькнуть в ум его, -- пропадать мой инструмент... а впрочем, мочь быть, и ничто?"
       он машинальный раскрывать тетрадь с нота, полагать ее снова на место и опять поспешить к орудие на вал.
       вдруг послышаться выстрел с находиться на противоположный берег у карантинный бухта батарея номер десятый. на маленький платформа, у ворота, барабанщик забивать тревога. командир скомандовать:
       -- к орудие на вал!
       и артиллерист поспешить занимать свой место.
       с вал быть видно, что к батарея номер десятый подвигаться французский эскадра. располагать в ряд корабль буксироваться пароход, прикреплять сбоку, чтобы укрывать этот последний от наш выстрел. батарея номер десятый открывать огонь. в тот же время быть замечать английский корабль, приближаться к константиновскои батарея с север, то быть с тыл.
       командир батарея знать, что с фронт он бояться нечего, но тыл быть слабый место константйновский форт. башня волохов и батарея карташевский мочь лишь отчасти вознаграждать за потеря пятипудовый мортира, который быть сбросить впопыхах в море после алый минский дело, в тот памятный день, когда решать быть затапливать корабль.
       в течение четверть час французский корабль не отвечать на наш пальба.
       наконец они становиться на якорь на весьма почтительный расстояние от наш крайний форт. французский адмирал гамеливать сказать свой подчиненный: "Lа France уош ге§агс1е (франция смотреть на вы)". 
       вдруг более шестьсот французский корабельный орудие давать залп, направлять огонь преимущественно на батарея номер десятый и на александровский, который находиться как раз против константиновскои.
       вслед за то и английский корабль начинать бой с северный батарея.
       батарея номер десятый мочь отвечать француз только тридцать три пушка, александровский -- семнадцать. командир константиновский батарея, несмотря на огромный расстояние, направлять на французский флот двадцать три орудие. всего семьдесят три орудие против французский шестьсот! но мы спасать три обстоятельство: громадность расстояние, решимость французский адмирал стоять на место и мощность гранитный стена наш каземат.
       спустя еще немного время весь английский корабль, бывший в дело, открывать огонь, и севастопольский рейд оглашаться превосходить всякий описание залп тысяча сто девятнадцать корабельный орудие, который располагать союзный эскадра. этот залп можно быть сравнивать только с удар сильный гром, слышимый в самый близкий расстояние. густой туча дым застилать рейд, по время сверкать огонь из орудийный жерло, подобный красноватый молния. в история морской сражение не быть еще такой канонада.
       обширный поле вне оборонительный линия, между батарея номер десятый и шестой бастион, быть буквально покрывать град французский ядро и разрывной снаряд.
       сквозь густой дым можно быть, однако, видеть, что через пять минута после первый громовой залп огонь наш батарея уже выводить из линия один трехдечный корабль.
       князь меншиков незадолго перед это быть близ константиновскои батарея. еще до первый залп он с адъютант направляться берег в свой домик, к батарея номер четвертый. бомбардировка захватить он на путь. несмотря на громадный расстояние, некоторый английский бомба залетать далеко николаевский батарея и даже падать в южный бухта заодно с бомба, который лететь с суша с все еще греметь английский батарея. место в рейд вода клокотать и пениться от падать снаряд. следовать за меншиков панаев, не доезжать домик меншиков, увидеть  с берег шлюпка, в который садиться старик, по-видимому отставной моряк, с два девушка. это быть капитан спицын с леля и еще один незнакомый он девушка, случайно попадать в их шлюпка. капитан правило руль, оба девушка гребля не плохо матрос. опасность придавать они ловкость и сила. они спешивать с северный, править к килен-балочный бухта.
       несколько снаряд шлепнуться подле шлюпка, взбрасывать столб вода.
       -- спешить, ребенок! -- кричать капитан, как будто оба девушка быть его дочь. -- бливко!
       по мера приближение к бухта становиться менее опасно; здесь падать только снаряд с сухой путь.
       -- скоро, скоро! -- кричать капитан, продолжать ловко лавировать. -- наваливаться!
       не доезжать бухта, шлюпка причаливать; ухватываться багор.
       -- все вон! -- командовать отставной капитан, как бы воображать, что он на корабль. -- далеко!
       не успевать вскарабкиваться на берег, как вдруг бомба ударяться в только что оставлять шлюпка и разбивать она в щепа.
       -- опаздывать, виктория! -- крикнуть капитан, грозить кулак в тот сторона, где по его предположение находиться пускать бомба английский батарея. оба девушка уже спешить через сад, прилегать к первый бастион, к домик капитан над килен-балка.
      
    XX
       кроме панаев и другой подобный он посторонний зритель за движение шлюпка, в который находиться капитан спицын и два девушка, наблюдать человек, в который этот зрелище вызывать не простой сочувствие, а масса чувство, весьма сложный и весьма мучительный. человек этот быть граф татищев.
       батарея, в который служить граф, быть за несколько день до бомбардировка поставлять подле артиллерийский бухта, в тыл здание николаевский форт. накануне бомбардировка леля, пренебрегать приличие и рисковать окончательно скомпрометировать и себя и графа, приходить в казарма, где находиться граф. слух о близкий бомбардировка давно носиться в город, и леля хотеть знать, куда назначать татищев. граф  встречаться с она довольно сухо: он быть крайне недовольный то, что леля так открыто пренебрегать общественный мнение. 'он наговаривать леля много неприятный, даже жестокий слово, сказать она, что она только мешать он исполнять свой долг и что в такой серьезный минута смешно и глупый думать о такой ничтожный чувство, каков любовь между мужчина и женщина. леля молча выслушивать этот упрек и, когда граф кончать, сказать:
       -- ты не хотеть, чтобы я быть подле ты в минута опасность, но я хотеть это. ты должный сказать я, где ты быть завтра: я прийти туда. ведь ходить же матросский жена с корабельный на бастион к свой муж...
       -- Сотрага15оп п'ез! раз га1зоп (сравнение -- не доказательство), -- с досада сказать граф. -- твой сравнение просто поражать свой дикость. ведь я, кажется, не матрос, и ты не мой жена... по крайний мера в настоящий время.
       -- это все равный, -- сказать леля, опускать глаз.
       -- завтра мы перевести, вероятно, на северный, -- сказать граф. -- я думать, мы назначать на константиновский батарея...
       он солгать, чтобы скоро отделываться от леля.
       -- я прийти узнавать, -- сказать леля тон, не допускать возражение. -- я быть завтра на северный.
       леля сдерживать свой слово. как только на рассвет послышаться канонада, леля бросаться в кабинет отец и искусно разыгрывать роль, уверять, что страшно бояться оставаться дома, так как, вероятно, сюда быть долетать снаряд.
       капитан собирать кое-какой вещь, отдавать иван некоторый приказание и, взять шлюпка, отвозить леля на северный, а сам поспешно вернуться домой.
       леля для вид заезжать с отец в дом вдовец пашутин. леля очень любить семилетний дочурка пашутин манечка, но на этот раз она даже не оставаться успокаивать девочка, который, испугаться бомбардировка, истерически плакать и никак не мочь привыкать. перепугать отец, как мочь, утешать ребенок и быть очень обрадовать приход леля, к который девочка прильнуть, как к старший сестра. но, пробыть здесь не много полчаса, леля вскоре после отъезд отец под благовидный предлог выходить из дом  пашутин и отправляться к константиновский батарея.
       здесь она сказать, что никакой татищев нет и не быть, и наконец от сам батарейный командир леля узнавать, что татищев по-прежнему находиться подле николаевский батарея, по тот сторона главный бухта. леля тотчас хотеть отправляться .туда, но это быть невозможный, так как весь шлюпка быть занятый. она вернуться в дом пашутин, просить, чтобы он помогать она находить шлюпка, так как она тревожиться за отец и поехать назад к килен-бухта. пока длиться весь этот поиск и переговоры, с море грянуть небывалый еще залп и весь северный сторона быть потрясать этот грозный звук. не помнить себя, пашутин схватывать за рука свой дочурка и, забывать о леля, бросаться к пристань. леля также побежать на пристань и здесь встречать отец, приезжать за она. они уже садиться в шлюпка, как вдруг совсем незнакомый девушка прыгнуть туда же, умолять взять она с себя. разумеется, капитан соглашаться. пашутин с свой дочурка в другой челнок еще рано переправляться на графский и, совсем обезуметь, бегать взад и вперед по пристань, тащить за себя девочка, который попеременно то кричать, то всхлипывать.
       граф татищев находиться в начало морской канонада на николаевский батарея, потом быть посылать с поручение от батарейный командир ко дворец. оттуда он из любопытство отправляться на пристань, увидеть незнакомый офицер ластовый экипаж, бежать со свой маленький дочь, потом увидеть шлюпка и, обладать хороший зрение, сразу узнавать капитан и леля. первый побуждение его быть махнуть платок. леля гребло и сидеть так, что мочь видеть он, но она опускать глаз, наблюдать, по-видимому, за взмах весло и не замечать граф. когда упасть первый снаряд, шлепнуться сажень в два от шлюпка, татищев невольно зажмуривать глаз; открывать они, он увидеть, что шлюпка повертывать к килен-бухта и, по-видимому, не потерпеть повреждение. теперь леля повертываться к граф так, что не мочь он много видеть; граф с замирание сердце продолжать следить за движение шлюпка, искусно направлять опытный рука капитан. вот еще несколько взмах -- и они быть близ берег... наконец-то причаливать!
       тогда только у граф мелькнуть себялюбивый  мысль: а ведь если бы леля погибать, с она кануть бы в вечность один из плохой совершенный они подлость... или, правильно, глупость, так как всякий подлость корениться в какой-нибудь глупость...
       этот мысль быть мимолетный по два причина: во-первых, сам граф она показываться чересчур чудовищный; во-вторых, его внимание снова быть привлекать офицер, иметь вид сумасшедший, бегать по пристань и по площадь со свой ребенок.
       "не предлагать ли он помощь?" -- подумать татищев, но вспомнить, что давно пора возвращаться на николаевский батарея, и поспешить туда.
       на путь он встречать офицер из число свой сослуживец, который сообщать он, что у они вызывать охотник с цель узнавать об участь батарея номер десятый, который буквально осыпать град неприятельский снаряд, и проходить туда нет никакой возможность, если нет охота идти на верный смерть.
       -- что за пустяк, -- небрежно сказать граф, -- жаль, что я не быть. я бы первый вызываться идти.
       -- так что же, время еще не уходить, идти, -- с досада отвечать товарищ. -- но, по-моему, это быть не храбрость, а безумие...
       -- смотря по то, что называть храбрость, -- отвечать граф свой ровный, спокойный голос. -- у мы быть офицер, сидеть на задний двор и в подземелье и считать себя храбрый...
       татищев поспешить к батарейный командир и заявлять о свой желание идти. батарейный покачать голова и недоверчиво сказать:
       -- попробовать, господин поручик... бояться только, что и вы вернуться, подобно двое, который отправляться рано вы... один вернуться без кисть рука -- перебивать осколок, -- другой хотя и целый, но ни живой ни мертвый; оба не проходить и полпути.
       -- быть мочь, мой звезда счастливо, -- сказать граф. -- я немного фаталист и теперь почему-то твердо уверять, что выходить невредимый... сейчас видеть шлюпка, идти под град снаряд; в она быть два женщина -- ничто, уцелеть. отчего бы и я не уцелеть?
       -- как хотеть, господин поручик... не мочь вы удерживать, но и посылать не иметь право в такой баня... попытать счастие... авось бог миловать, проходить... 
       татищев отправляться.
       в начало путь чувство самосохранение сильно заговаривать в немой, и он чуть было не вернуться. но самолюбие взять верх, и он продолжать идти и мало-помалу так присматриваться и прислушиваться к частый полет всевозможный снаряд, что становиться думать: "а ведь, в самый дело, это вовсе не так страшный, как казаться сначала!" далее он уже идти машинальный, и притом теперь быть все равный куда идти: и за он, и перед он, и справа, и слева -- везде гудеть, шипеть и с треск разрываться в "воздух граната и бомба. сначала граф идти много траншея, но, убеждаться на опыт, что траншея весьма мелкий и что туда падать снаряд в большой изобилие, вылезать и пойти прямо.
       десятый батарея стоять один фас к море, другой -- к карантинный бухта, третий фас быть обращать в поле, к шестой бастион.
       татищев идти поле. на все поле не быть видно ни душа, но зато всюду, как булыжник, валяться осколок снаряд. татищев увидеть уже бухта и за она возвышенность -- тот самый место, где быть знаменитый в древний русский история херсонес. чудный перелив холм, который не раз любоваться татищев, теперь не обращать на себя его внимание. татищев вспомнить только, что еще недавно в этот самый бухта офицер их батарея, и в тот число он сам, стрелять дикий утка. теперь поверхность бухта то и дело взметывать фонтан от падать в она снаряд.
       батарея номер десятый быть уже близко, но по приближение к она инстинкт самосохранение снова заговаривать в графа. он становиться наклонять голова и ускорять шаг.
       "а вдруг какой-нибудь шальной бомба разрываться как раз над мой голова, -- думать граф, слышать сквозь рев канонада резкий звук, обозначать разрыв снаряд. -- если погибать, смерть выходить самый глупый: даже неизвестно, когда и где похоронить и находить ли часть мой труп. пожалуй, изуродовать я до неузнаваемость. (граф вспомнить некоторый случай из алминский бой.) написать обо я как о без весть пропадать... черт знать что такой! а интересно быть бы знать, как относиться к известие о мой смерть некоторый мой знакомый!"
       и в ум граф мелькнуть десяток образ. к некоторый  из они он относиться презрительно, к другой равнодушно... но вот и образ бетси...
       "быть мочь, она уже забывать о мой существование", -- подумать граф, и этот мысль сильно укалывать его самолюбие и возбуждать в он жгучий желание еще раз увидеть этот гордый светский женщина, еще раз покорять она свой воля.
       но как-то сам себя этот образ стушевываться и заменяться другой, более близкий: любить, но уже не гордый, а напоминать оробеть поймать зверек дикарка леля, тот самый леля, который интересовать он, пока казаться недоступный, а потом опостылеть, как увядший цветок, вдруг вспоминаться он и становиться мучить совесть. умирать с подобный пятно на свой память показываться граф ужасный. в этот минута он считать себя преступник, приговаривать к смертный казнь...
       почти бегом приближаться граф к ворота. ворота быть запирать. стоять возле часовой спрашивать отзыв и, получать верный ответ, отпирать калитка. татищев проходить двор и спускаться в траншея; потом пойти площадка между траншея в сопровождение матрос, который указывать он дорога. траншея быть полный солдат; командир оказываться в каземат. татищев думать находить в батарея картина хаос, разрушение и смерть, но, к удивление, увидеть полный порядок, спокойствие, весьма мало раненый и лишь незначительный повреждение постройка.
       -- да, жарня у мы тут идти порядочный, -- сказать командир. -- только этот господин пускать снаряд без толк, а мы скоро переставать совсем пускать, потому что расстреливать весь свой заряд... смотреть сам: почти весь они ядро и бомба ложиться между шестой бастион и восьмой номер, а мы ничто! а мы они угощать преисправный. карташевский батарея еще хорошо наш действовать и, кажется, пускать один английский пароход ко дно... а вот константиновский приходиться плоховато: орудие ее нижний этаж не достигать неприятель, и с тыл ее жарить совсем безнаказанно. сейчас перед ваш приход там быть какой-то несчастие: пожалуй что, взрывать зарядный ящик; на время там совсем быть тихо, теперь опять становиться действовать. а у мы ничто! пока убито восемь да повреждать пять зарядный ящик... вот постоять, сейчас мы угощать они снова!
       командир становиться отдавать распоряжение, а татищев  поспешить тот же дорога назад. идти во второй раз быть уже не так страшный. возвратиться назад, татищев, к немалый свой досада, узнавать, что он предупреждать флотский офицер, еще рано пробираться на батарея с шестой бастион и доносить генерал моллер, что батарея почти невредимый. весть этот быстро доходить и до николаевский батарея. татищев мысленно обругивать командир батарея десятый номер, который ничто не сказать он о флотский офицер. геройство граф оказываться истрачивать совершенно даром.
       "и неужели я мочь погибать из-за такой глупость?" -- подумать граф и готовый быть теперь соглашаться с офицер, который заранее называть его подвиг безумный выходка.
      
    XXI
       с оба сторона канонада еще продолжаться, но заметно ослабевать как с суша, так и с море. сухопутный английский батарея все еще бороться с наш с переменный успех. у мы жестоко пострадать лишь третий бастион, находиться слева, у госпитальный слободка. пространство между морской госпиталь и доковый овраг быть изрыть снаряд. особенно много ложиться снаряд на большой площадь, у корабельный слободка. на северный край этот площадь, у землянка, сидеть офицер бутырский полк и следить за полет снаряд.
       -- не идти что-то мой федька, -- сказать один из офицер, посылать свой денщик федор приносить обед. -- уж не хватить ли бедняга граната?
       но денщик вскоре показываться на площадь. он идти, подобно граф татищев, под град снаряд, но думать не столько о свой героизм, сколько о миска щи.
       "не проливать бы, -- размышлять он. -- его благородие приглашать товарищ обедать и быть гневаться, если я проливать... ах ты, шут ты драть! чуть по ухо не задеть!" -- возмущаться федор, слышать зловещий гудение снаряд.
       вот наконец и землянка. денщик все еще искоса поглядывать, не падать ли снаряд, но здесь уже сравнительно безопасно, здесь весь снаряд либо не долетать, либо перелетать.
       подходить к группа офицер, денщик ставить на  лавка огромный миска, из который валить пар и чувствоваться запах кислый капуста. совершать -- свой подвиг, денщик креститься и говорить:
       -- ну, слава бог, не проливать!
       между то на третий бастион разыгрываться страшный катастрофа. несколько огромный бомба упасть на бастион. падение первый из они оканчиваться, правда, довольно комический образ. бомба, крутиться, грозно шипеть, собираться разрываться на часть.
       толпа матрос собираться вокруг она, осторожно приближаться, чтобы потушить трубка бомба. один из матрос надоедать ждать.
       -- не сердиться, толстуха, -- сказать он, обращаться к бомба, -- никто не испугать, у я теща сердитый ты, а я и ее не бояться.
       с этот слово матрос залеплять трубка бомба грязь.
       но вслед за то дело принимать трагический оборот. один из батарея на третий бастион командовать лейтенант попандопуло, сын командир бастион, капитан 2 ранг. вдруг отец докладывать, что сын смертельно ранить. старик поспешить к сын, который быть уже без память, поцеловать и благословлять он, а сам возвращаться на свой место и становиться командовать еще энергично прежний, желать отомщать убийца свой сын, только легкий дрожание замечаться в его голос.
       но вот еще падать гранат, разрываться, ранить и контузить в голова сам капитан попандопуло, и команда переходить к молодой моряк евгений лесли, всеобщий любимец. корнилов возлагать большой надежда на этот капитан-лейтенант. младший брат евгения, иван, находиться подле старший. это наивный, милый юноша, начинать служба с светлый надежда на будущее и теперь еще убежденный в то, что мы разгромить неприятель вконец.
       являться сам начальник артиллерия капитан ергомышев и совещаться с евгений лесли, не смущаться его молодость. вдруг еще один огромный бомба влетать в бастион и, прежде чем кто-либо успевать опоминаться, пробивать пороховой погреб. 
       страшный взрыв потрясать третий бастион. ергомышев контузить в голова и падать в беспамятство. иван лесли искать брат, но не находить он. евгения нет, он исчезать бесследно, его тело разрывать на часть, и отыскивать они нельзя. везде разбрасывать обезображивать труп, их видеть во ров, между орудие; груда рука, нога, голова, отделять от туловище, валяться в беспорядок. третий бастион безмолвствовать. иван лесли и немногий, оставаться подобно он невредимый, щупать свой голова, рука, изумляться, как они уцелеть. бастион превращать в груда мусор и щебень, почти все орудие испортить.
       но подле третий бастион находиться офицер сорок первый флотский экипаж. один из они (женатый на старший дочь генеральша минден) бросаться вперед и ободрять ошалевать прислуга. пятеро человек управляться с два оставаться целый орудие. находиться поблизости батарея будищев учащать огонь.
       на малаховый курган дело идти довольно хорошо. здесь матрос немало воодушевлять священник, благословлять прислуга. в епитрахиль, с крест в рука он ходить по самый опасный место.
       выстрел с курган взрывать наконец и английский пороховой погреб на тот из батарея, где в начало дело развеваться английский флаг. английский батарея понемногу стихать, отвечать лишь два орудие. лейтенант лев спешить с этот известие к умирающий корнилов.
       корнилов приходить в себя на перевязочный пункт, причащаться и просить посылать брат свой жена юнкер новосильцев в николаев, предупреждать жена о свой опасный рана.
       прибывать носилки, корнилов замечать, что он затрудняться  приподымать, опасаться повреждать рана. раненый делать усилие и перевертываться сам через раздробленный нога в носилки. его перенести в госпиталь. кроме доктор павловский и фельдшер при корнилов оставаться капитан-лейтенант попов, недавно приходить сюда. увидеть, в какой положение находиться корнилов, попов не выдерживать и заплакать.
       -- не плакать, попов, -- сказать корнилов. -- рана мой не так опасный, бог милостивый, я еще переживать поражение англичанин.
       корнилов, видимо, крепиться, но разговор утомлять он, и он почувствовать страшный боль, как он казаться, не в рана, а в желудок. стискивать зуб, корнилов застонать и подзывать доктор.
       -- доктор, что-нибудь давать для успокоение желудок, жечь, как будто раскалять железо я терзать внутренность. нет, не мочь больше... я не в сила. доктор, что-нибудь давать, что хотеть, только скоро!
       доктор, не знать, что делать, давать раненый несколько ложка горячий чай.
       -- кажется, теперь немного легко становиться, -- сказать корнилов.
       он взять наклоняться над он попов оба рука за голова.
       -- сказать все: приятно умирать, когда совесть спокойный... надо спасать севастополь и флот, -- прибавлять корнилов в полузабытье. он снова очнуться, когда в комната вбегать контр-адмирал истомин, за который корнилов просить посылать.
       -- как у вы на курган? -- спрашивать корнилов. -- а я, как видеть... умирать собираться...
       -- наш дело идти недурно, не думать, что я говорить, чтобы успокаивать вы, -- сказать истомин. -- бить мы, но и мы бить и надеяться на победа. а вы, владимир алексеевич, еще поправляться, и тогда опять к мы, не правда ли?!
       -- нет, туда, туда, к михаил петрович, -- сказать корнилов, говорить о покойный лазарев.
       -- благословлять я, владимир алексеевич, -- сказать истомин. -- идти опять на бастион. 
       корнилов благословлять он, истомин бросаться он на шея, разрыдаться и побежать на бастион.
       -- владимир алексеевич, -- сказать попов, -- не пожелать ли посылать в николаев курьер к ваш супруга, чтобы она приезжать сюда?
       корнилов пожимать рука попов и сказать:
       -- неужели вы я не знать? смерть для я не страшный. я не из тот человек, от который надо скрывать она. передавать мой благословение жена и ребенок. кланяться князь и сказать генерал-адмирал, что у я оставаться ребенок... доктор, ради бог, давать что-нибудь, жечь в желудок невыносимый.
       доктор еще рано потихоньку вливать в чай опиум.
       -- не выпивать ли еще чай? -- сказать он раненый. корнилов попробовать, узнавать вкус опиум и сказать:
       -- доктор, напрасно вы это делать: я не ребенок и не бояться смерть. говорить прямо, что делать, чтобы проводить несколько спокойный минута.
       доктор давать капля, корнилов, принимать они, несколько успокаиваться и становиться дремать. вдруг за дверь послышаться шум. лейтенант лев приходить с известие, что английский батарея сбивать и что теперь у англичанин стрелять только два орудие.
       попов велеть не пускать никто, чтобы не беспокоить умирающий, но корнилов очнуться и спрашивать:
       -- что там такой?
       узнавать, в что дело, умирающий собирать последний сила, довольно громко сказать: "ура! ура!" -- и забываться.
       через несколько минута он не становиться.
       канонада начинать ослабевать и с суша, и с море. неприятельский флот, причинять мы ничтожный вред, потерпеть значительный урон. французский батарея давно умолкать, да и английский почти смолкать после удачный выстрел с малахов курган. союзник убеждаться, что взять севастополь не так легко, как казаться.
       когда бомбардировка быть еще в полный разгар, на берег рейд разыгрываться один из тот многочисленный трагедия, который быть богатый этот день.
       знакомый мы офицер ластовый экипаж, перебегать с место на место, чтобы спрятать свой маленький дочь, окончательно потерять голова.
       он несколько раз прятаться в различный подвал и  погреб, но везде он казаться недостаточно безопасный, и наконец он решать спрятать дочь на берег в пещера, бывший между скала. схватывать девочка за рука, офицер побежать с ребенок по екатерининский площадь, стараться прикрывать малютка себя от гудеть всюду снаряд. вдруг бомба чудовищный размер разрываться над голова ребенок. оглушать звук взрыв, отец сначала не мочь опоминаться, потом взглядывать -- и увидеть в свой рука окровавленный, отрывать детский ручка: девочка исчезать, или, точно, она тельце, разнести в клочок, быть разбрасывать по площадь. идти через площадь мичман бросаться к отец; тот дико озираться, подходить к мичман и жалобно-просительный голос сказать:
       -- куда деваться мой девочка? отдавать я она, я она спрятать в пещера. спрятать мой малютка, укрывать, защищать свой собственный тело. сказать же, где мой девочка?
       глаз его сверкать, как у сумасшедший. мичман увидеть окровавленный ручка, и хотя видеть уже много страшный сцена, но этот не выдерживать и поспешить уходить. отец пробираться к пещера, искать там свой девочка, звать она, называть всевозможный самый нежный имя, и опять вернуться на площадь. выходить на середина площадь, он подымать теплый еще ручка к небо и становиться искать клок тело малютка, но ничто не находить, кроме окровавленный осколок бомба, несколько комок мясо и большой кровавый пятно.
       стемнеть. канонада совсем прекращаться. и наш и союзный войско приниматься за починка повреждение. у мы закипать работа на бастион и в госпиталь. женщина и ребенок принимать участие в этот работа. севастопольский дама и баба поить раненый, обмывать рана, приносить бинт, корпия, тряпка, перевязывать сам. на госпиталь быть вывешивать флаг, но союзник весь же громить он весь день, и раненый переводить на северный сторона и в дом благородный собрание. хлапонин и хомяков -- последний быть жена офицер один батарея с хлапонин -- показывать пример другой дама. 
       наступать ночь, прохладный и необыкновенно тихий, так показываться, по крайний мера, после дневной бомбардировка. из офицер, весь день простаивать на бастион, один спать, другой ужинать, многие снова спешить на свой бастион.
       час к два ночь почти все угомоняться в севастополь, кроме ночной рабочий, исправлять бастион. да еще на обрыв берег, над темный вода рейд, можно быть видеть старик офицер, не спать весь ночь. он то подкрадываться к пещера, то бродить по площадь, то садиться на ступенька каменный лестница и рыдать, полагать себя на колено давно уже похолодеть детский ручка.
       на следующий день один английский батарея возобновлять бомбардировка: француз все еще чинить свой сооружение. седьмой число бомбардировка возобновляться по весь линия. с этот время борьба между наш бастион и неприятельский батарея более не прекращаться, и хотя иногда ослабевать, но не быть такой день, когда можно быть бы считать себя в полный безопасность от неприятельский снаряд. весь последовать осада севастополь быть, в сущность, громадный, почти непрерывный бомбардировка.
       в один из первый день бомбардировка хлапонин, утомляться от ночной служба, возвращаться на рассвет домой, в морской казарма, и ложиться спать на диван. жена его не быть дома: она быть неотлучно в госпиталь. хлапонин заснуть, но вдруг он разбудить знакомый голос.
       -- это ты, грандидье! -- вскричать хлапонин свой старинный приятель, француз по происхождение, но русский в душа и быть на русский служба.
       грандидье только что приезжать из петербург. как свежий человек, он крайне интересоваться все и осыпать хлапонин вопрос, на который тот едва успевать отвечать. хлапонин рассказывать, что знать, и о смерть корнилов, и о подвиг знакомый офицер; рассказывать анекдот о то, как капитан 1 ранг керн  утро в первый день бомбардировка крикнуть свой денщик:
       -- михайло, чай!
       -- ваш высокоблагородие, -- говорить денщик, -- чай не быть, ядро снести труба с самовар!
       -- пойти, дурак, как хотеть, а чтобы быть чай!
       в этот время лететь над малахов курган ракета. денщик говорить:
       -- сейчас быть чай!
       и давать лупить по тот направление, куда должный быть упасть ракета, по его соображение. через несколько минута, смотреть, наш матросик уже устанавливать железный гильза ракета на самовар свой капитан.
       -- однако, брат, -- прерывать хлапонин свой рассказ, -- я-то хороший! говорить о то, как капитан пить чай, а ты с дорога и угощать забывать... да еще вдобавок сам сидеть на диван, а гость усадить на стул... быть мой жена здесь, она бы я пожурить за мой рассеянность.
       -- как, ты женатый?! -- с изумление вскричать грандидье.
       -- а ты и не знать?
       -- откуда я знать? вот история! да что же ты не сказать я до сей пора! чудак! где же твой жена? неужели ты она позволять оставаться в этот адский место!
       -- она у я не такой, чтобы спрашивать позволение, -- сказать, вздыхать, хлапонин. -- мой лиза сидеть теперь, бедняжка, в госпиталь и ночь не спать над раненый.
       -- это весьма благородный с ее сторона. но как ты допускать до это? ведь ты, без сомнение, влюбленный в свой жена, как и весь молодой муж?
       хотя и русский служба и воспитываться в россия, но в душа легкомысленный, как и весь француз. желать переменять разговор, он усадить гость на диван и сам хотеть пойти распоряжаться насчет чай. вдруг послышаться звук пушечный выстрел.
       -- опять начинаться! -- сказать хлапонин.
       не успевать он, сказать это, доходить до дверь, как в раскрывать окно влетать что-то шипеть и свистеть и, повертеться в воздух, вдруг оглашать здание морской казарма страшный звук взрыв. хлапонин почувствовать  жестокий боль в нога и в голова и упасть. комната наполняться дым, запах порох и гарь. хлапонин громко крикнуть, и, когда сбежаться человек и затушить гореть уже пол комната, на пол и на стена находить кровь и бесформенный масса -- единственный, что оставаться от несчастный грандидье. хлапонин, еле живой, также подымать и перенести в палата. тотчас посылать за его жена, который, оставлять весь, прибегать и припадать к изголовье муж. хлапонин оказываться сильно контузить в нога и ранить в голова, в кабинет же, где происходить катастрофа, весь мебель, и особенно диван, на который сидеть грандидье благодаря погубить его любезность хозяин, -- все быть перебивать, обжигать и испортить до неузнаваемость.
       первый помощь оказывать хлапонин знакомый доктор, заведовать устраивать в казарма временный военный госпиталь. но затем жена решаться везти муж в симферополь. князь меншиков, возвращаться с панаев от река бельбек к высота, на который располагаться наш армия, встречать открывать экипаж, в который хлапонин везти муж. раненый вытягивать нога, глаз его быть вытаращивать, рот открытый, лицо иметь бессмысленный выражение. хлапонин, прежний севастопольский красавица, быть неузнаваемый. она похудеть и подурнеть, глаз ее быть красный. князь посмотреть на она, приподымать фуражка и отвертываться. слеза навертываться на глаз мрачный начальник морской и сухопутный сила крым.
       -- хлапонин живой, -- сказать князь. -- о какой ужас! и чем этот бедный женщина виноватый?
       во второй день бомбардировка хоронить корнилов. когда садиться солнце, в михайловский собор раздаваться заунывный звук панихида. канонада греметь неумолкаемый, но собор быть полный народ. забывать об опасность, все идти сюда -- и адмирал, и генерал, и матрос, и солдат. когда стемнеть, погребальный шествие тронуться по екатерининский улица, мимо петропавловский церковь. суровый матросский лицо быть еще сурово обыкновенный.
       офицер " рядовой идти с непокрытый голова, наперерыв добиваться честь нести прах корнилов. грохот пушка, треск бомба и свист ядро заменять похоронный  музыка. неслышно двигаться по улица два батальон и четыре полевой орудие: шум шаг и колесо заглушаться звук бомбардировка. факел освещать путь, пора светить также бомба, огненный полоса носиться по небо. приближаться к знакомый склеп, где быть похоронить лазарев. на весь корабль быть скрещивать рея, спускать флаг и вымпел. гроб быть опускать в склеп; послышаться рыдание. матрос плакать, в последний раз прощаться с покойник. плакать не только друг, но и многий противник корнилов, завидовать он, бранить он за глаз, называть он честолюбец, самодур и педант.
       -- а ведь, правда вы сказать, -- говорить капитан зорин отставной капитан спицын, всхлипывать на каждый слово, -- мы с вы... не раз... грешить... против владимир алексеевич!
       -- что и говорить! -- сказать зорин, махнуть рука. у зорин глаз также быть красный от слеза.
       канонада продолжаться до поздний вечер и на следующий утро возобновляться с удвоенный сила. на театральный площадь проход не быть от неприятельский снаряд, и рота, обыкновенно стоять здесь, быть расставлять по морской улица. небольшой группа сидеть солдат у стена, полагать ружье пред себя из предосторожность, чтобы неприятель не замечать составлять в козел ружье. до поздний ночь продолжаться бомбардировка. тысяча снаряд светиться в ночной мрак, как звездочка и красивый огонек, да белый облачко дым обозначать разрыв граната или бомба.
       однообразный и утомительно потечь жизнь севастопольский гарнизон. день бомбардировка, ночь опять бомбардировка и работа по исправление повреждение с уверенность, что завтра быть сделать новый, быть мочь еще большой, повреждение. скучный, каторжный жизнь, в который со сторона для какой-нибудь петербуржец и москвич представляться много поэтический и даже сказочный, жизнь, вызывать во весь конец россия сотня восторженный возглас в проза и в стих, но на самый дело во весь свой будничный обстановка далеко не такой привлекательный, какой она казаться человек, подогревать свой патриотический чувство где-нибудь на веселый столичный пирушка...
      
      
      
    часть четвертый
    I
       дорога до перекоп и почти до самый симферополь не представлять ничто привлекательный даже в хороший время год, осень же, во время дождь, она просто отвратительный.
       быть дождь, сопровождать сильный ветер. глинистый грунт обращаться в подобие густой тесто, и почтовый тракт представлять себя широкий, покрывать след колесо и копыто бесконечный лужа, место достигать такой глубина и вязкость, что тяжелый карета и воз приходиться вытаскивать несколько пары вол или верблюд. по этот невылазный грязь ехать в немецкий повозка на колонистский лошадь три офицер, прибывать из разный место и познакомиться между себя только на предыдущий станция. один из они, совсем еще юный, недавно производить бывший петербургский кадет николай глебов, прибывать прямо из петербург: он быть назначать в один из пехотный полк, стоять подле батарея, где служить его брат, сослуживец граф татищев. молодой офицерик, видимо, продрогнуть от дождь и кутаться в свой шинель. наконец показываться почтовый станция. на крыльцо выходить косматый, заспанный старик в поношенный пальтишко и полинялый фуражка -- очевидно, станционный смотритель. окидывать взгляд приезжий и видеть, что это не генерал и вообще лицо не важный, он снова входить в дом, захлопывать за себя дверь.
       молодой глебов проворно соскакивать с повозка, утопать в грязь, восходить на крыльцо и поспешить в комната, откуда тянуть тепло и запах сильный угар: действительно, на стол шипеть пузатый нечищеный самовар красный медь, от который понести угар. на тот же простой неполированный стол, не застилать скатерть, стоять два стакан без блюдце и ложка. подле стол, на диван, богатырский сон спать покрывать бурка офицер, а на пол, подкладывать под голова седло и сумка, храпеть казак. смотритель -- пожилой человек из обрусеть поляк -- стоять подле столик, на который лежать шнуровой книга. 
       -- послушать, -- сказать смотритель один из приезжать с глебов офицер. -- где хотеть, а чтобы я сейчас быть лошадь. это черт знать что такой! ехать по казенный надобность, вынуждать нанимать подвода у колонист. я быть жаловаться!
       -- лошадь нет и не быть, -- лаконически отрезать смотритель, как видно уже привыкать ко всякий проявление неудовольствие -- до оскорбление действие включительно; о последний свидетельствовать он и теперь еще подвязывать щека.
       -- как не быть? да вы с ум сходить! да ведь это разбой! -- горячиться офицер. -- как хотеть, а чтобы я через четверть час быть лошадь, а иначе ты несдобровать! -- грозно прибавлять он, переходить с "вы" на "ты" и становиться в угрожающий поза.
       смотритель, видеть, что дело принимать крутой оборот, прибегать к маневр, который он больший часть удаваться, особенно с молодой офицер. он принимать униженный поза и сказать:
       -- к что же мы ссориться?.. разве я тут при что?.. вот не напиваться ли чаек, я сейчас присылать мой дочка, она наливать вы и составлять компания, а тот время, мочь быть, и подходить лошадь... сам посудить, наш положение...
       в такой случай обыкновенно офицер раскрывать рот, чтобы отвечать, но в этот время смотритель уже исчезать, из боковой дверь появляться его дочка -- полногрудый, довольно смазливый девица с несколько обрюзгший лицо и развязный манера. в этот глушь, в одинокий домик появление смазливый девица сомнительный поведение всегда производить эффект. теплый, хотя и угарный воздух комната, шипение самовар, картинка на стена, изображать синопский сражение и еще какой-то битва русский с черкес, -- весь это после осенний стужа и слякоть немножко напоминать домашний очаг, немыслимый без присутствие женщина. смазливый девица являться как бы необходимый дополнение обстановка, она довольно плоский разговор казаться милый, она отпускаться любезность, она пить с офицер чай, поедать с они булка и закуска, если таковой оказываться, вообще, делать он пребывание здесь приятный и отвращать от отец не один готовый разражаться гроза.
       сердитый офицер, требовать лошадь, не удовольствоваться, однако, появление девица и продолжать  шуметь и буянить до тот пора, пока спать на диван под бурка офицер не просыпаться от этот крик и шум.
       просыпаться офицер приподниматься и в свой очередь прикрикивать на буянить поручик:
       -- что это за безобразие! я два ночь не спать, а вы здесь шуметь так, что спать никто не давать...
       сердитый поручик хотеть было затевать ссора, но, увидеть, что спать офицер старый он чин, прикусывать язык и, подходить к окно, становиться смотреть, не подъезжать ли телега, в который плестись сзади он денщик с вещь.
       "все равный без вещь я не поехать, -- подумать поручик, -- и даже если бы быть лошадь, приходиться бы ждать".
       смазливый девица подсаживаться к юный глебов, который становиться угощать она где-то купить он жареный куропатка. девица сказать глебов, что любить такой молоденький, как он, и удивляться, как родитель отпускать он на война. глебов обижаться, что он считать слишком юный, и, чтобы доказывать противный, становиться отпускать девица юнкерский любезность, принимать она весьма благосклонно. выпивать с глебов по рюмка водка (предварительно она, конечно, жеманиться и уверять, что не пить), девица совсем повеселеть и становиться толкать юный офицер под стол нога. он шепнуть девица что-то на ухо, от что она слегка покраснеть и кивнуть голова утвердительно.
       лошадь дождаться лишь к следующий утро. оставаться еще два -перегон до симферополь. глебов на этот раз ехать лишь вдвоем с сердитый поручик, так как третий попутчик оставаться дожидать свой товарищ.
       проехать несколько верста, глебов и он попутчик услышать в отдаление какой-то глухой звук, становиться все более явственный.
       -- что это? -- спрашивать глебов ямщик.
       -- где, барин?
       -- да вот, слышно, что-то бухать.
       -- эх, барин, нешто не знать? стрелять в севастополь, тут и слышно.
       -- а сколько туда верста быть?
       -- да верстов сто, почитай, быть... у глебов невольно забиваться сердце при мысль, что он теперь некоторый образ являться участник  драма, разыгрываться в севастополь, хотя и отстоять от город за целый сотня верста...
       приезжать наконец в симферополь поздно ночь и останавливаться у гостиница "золотой якорь", который молодой глебов показываться плохой иной петербургский трактир. о красота местоположение симферополь он и не думать: не до то быть, так уставать и продрогнуть он после путешествие по болотистый равнина, смениться теперь гористый местность.
       в гостиница некоторый окно быть освещать, но ворота быть уже запирать, и со двор слышаться лай собака. становиться стучать и насилу достучаться. входить в первый комната, увидеть бильярд, на который спать какой-то гусарский офицер. выходить сонный содержатель гостиница и сказать, что теперь, кроме ветчина, нет ничто, а завтра можно получать обед, какой и в петербург не получать. глебов посмотреть на карта и, увидеть в число поименовать блюдо "португальский щи" и "борщ по-гречески", должный быть соглашаться с хозяин, а пока удовольствоваться ветчина. хлеб также не оказываться, и, по счастие, выручать бывший тут казак, предлагать их благородие черный хлеб и соль. цена в "золотой якорь" оказываться непомерный: за грязный номер, в который стена быть покрывать кровавый пятно, свидетельствовать о борьба прежний обитатель с клоп, с глебов и поручик, который из сердитый становиться от утомление сонный и угрюмый, спрашивать такой цена, что юный офицер с ужас понимать, что необходимо разменивать последний золотой: предпоследний он с чисто юнкерский щедрость подарить станционный дульсиний в вид благодарность за ее гостеприимство.
       несмотря на весь неудобство свой помещение, глебов спать весь ночь как убитый. просыпаться рано утро, он снова явственно услышать отдаленный буханье пушка. выходить в коридор, чтобы потребовать умываться и чтобы узнавать, приезжать ли денщик с багаж, глебов почти сталкиваться с выходить из свой номер артиллерийский офицер и хотеть уже сказать "виноватый-с", как вдруг артиллерист сжинать он в свой объятие, закричать:
       -- коля! наконец-то! да ты уже производить! молодец!
       -- алеша, неужели это ты? -- вскрикивать в свой очередь младший глебов, узнавать брат. -- как же ты  не в севастополь? неужели ты быть ранить? -- тревожно спрашивать он старший брат.
       -- нет, бог миловать... я сюда по поручение начальство. деньги надо получать. хотеть, сегодня вечер поехать вместе? ты, конечно, хотеться скоро в севастополь, ну да успевать.
       -- да если бы не ты, я бы сейчас поехать. впрочем, не думать, что я неприятно ехать с ты, -- поспешить прибавлять младший глебов. -- я, напротив, так рад ты видеть! господи, сколько время! я бы сразу не узнавать ты. а ведь правда и.я изменяться?
       -- ты вырастать, возмужать, окрепнуть. ты теперь иметь вид настоящий воин, -- сказать, улыбаться, брат. -- жаль, что пехтура, ты бы быть кавалерист. ну, зайти ко я в номер, напиваться чай.
       они садиться пить чай.
       -- ну, что у вы там, в петербург? -- спрашивать старший глебов. -- ведь я давно не быть там...
       -- что мочь быть там особенный? вот хорошо рассказывать скоро, что у вы делаться. в газета писать о вы много, но все не то, что от ты сам услышать... воображать, сколько ты видеть, сколько переживать за этот время! как я завидовать ты, алеша! сказать, разве правда, что под алый мой мы действительно не мочь удерживаться? у мы один винить меншиков, другой говорить, что наш войско быть неопытный, третий сваливать все на дурной вооружение... да рассказывать же, алеша! я весь один говорить, а ты точно вода в рот набирать.
       -- да что говорить об отдаленный прошлое, -- сказать старший глебов, который казаться, что со время алминский бой проходить уже бог знать сколько время. -- ведь ты, должно быть, слышать, если не в петербург, то по путь, что мы недавно вторично поколотить...
       -- как! -- вскричать младший брат. -- быть не мочь! ничто не знать! я трое сутки тащиться по грязь от этот проклятый перекоп! когда я выезжать из петербург, у мы, наоборот, все ликовать по случай неудача неприятельский бомбардировка и особенно после известие о блистательный победа липранди.
       -- ну уж и блистательный, -- сказать старший  глебов. -- липранди молодец, не спорить, славный быть кавалерийский дело: мы почти вконец уничтожать английский кавалерия, и оказываться, что наш кавалерист вовсе уж не так плохой, как можно быть думать после алма. но беда в то, что наш великий полководец (глебов понижать тон и оглянуться, не слушать ли кто из посторонний), наш великий полководец, начинать с самый светлый и кончать выживать из ум петр дмитриевич, не суметь воспользоваться первый удача... вот хоть бы в последний дело: сначала мы так везти, что английский пароход уже становиться разводить пара, думать, что приходиться везти войско восвояси. и что же? в конец конец давать неприятель оправляться, и мы потерпеть решительный поражение, да еще какой!
       -- бог ради, рассказывать же, в что дело! я с вечер ни с кто не говорить, так прямо и заваливаться спать...
       -- ладно, рассказывать, только не совсем складно: у я сегодня пропасть дело...
      
    II
       -- после балаклавский дело, -- так начинать старший глебов, -- у мы в севастополь быть всеобщий ликование: говорить, что мы вполне отомщать неприятель за алма. липранди быть, разумеется, герой день...
       -- извинять, алеша, -- перебивать младший брат. -- что я ты хотеть спрашивать: правда ли, будто в этот дело полковник еропкин перерубать пополам английский драгун, а два другой англичанин убивать удар плашмя?
       -- чистый вздор, хотя я и сам об это слышать от многий, но я говорить с сам полковник. по его слово, дело быть так: еропкин по приказание генерал липранди ехать куда-то, за он -- его вестовой унтер-офицер муха. нападать на они три драгун. еропкин выстреливать в один из пистолет и убивать он наповал, с другой схватываться муха, а третий еропкин, мужчина сильный и плечистый, не успевать схватываться за сабля, ударять кулак в лицо. англичанин упасть на шея лошадь. еропкин хвать он опять кулак в висок, а сам на помощь муха; убивать вдвоем  третий англичанин и поскакать к свой полк... но ты, брат коля, не перебивать я, а слушать: если становиться задавать вопрос, я и до вечер не кончать, а у я здесь пропадать дело.
       -- хорошо, хорошо, рассказывать... а все-таки молодец еропкин! по-русски расправляться с англичанин!
       -- ну так слушать, -- продолжать старший брат. -- ночь перед последний сражение быть нельзя сказать, чтобы приятный... да, я ведь хотеть еще сказать ты о балаклавский дело. ну, хорошо, сказать в два слово. дело быть так. по прибытие дивизия липранди все у мы становиться говорить, что мы вскоре атаковать неприятель. вечер узнавать мы диспозиция. как только рассветать, наш двинуться в глубокий тишина; через полчаса очутиться перед неприятель, находиться под самый воронцова дорогой. перед мы рисоваться грозный английский редут. наш "приятель"-англичанин спать, ничто не подозревать. липранди -- очень симпатичный, замечательно хладнокровный генерал -- сказать, солдат: "надеяться, что вы быть драться так же храбро, как и на дунай". азовец первый нападывать на редут: артиллерийский и ружейный огонь неприятель не останавливать они. турок, занимать передовой английский редут, едва увидеть наш, показывать пятка и наткнуться на шотландец. говорить, какой-то шотландский маркитантка, баба громадный рост, останавливать турок, думать, что они хотеть грабить ее запас, и пребольно отхлестывать бежать мимо она турок хлыст. вдруг появляться английский кавалерия. наш кавалерия она навстречу. казак обхватить шотландский пехота с оба фланг, но не выдерживать и первый залп, поскакать назад. наш гусар -- вить-марец и лейхтенбергец -- принимать участие в бой; старик генерал рыжов скакать впереди все...
       -- подобно мюрата, -- вставлять младший брат.
       -- да, если хотеть, сравнивать... только тот беда, что лошадь под он убивать, и старик погибать бы, если бы не один унтер-офицер веймарский полк, успевать посадить генерал на свой лошадь. мало то, этот храбрец поймать еще неприятельский конь, расседлывать и надевать на он генеральский, а когда он спрашивать, зачем такой маскарад, он отвечать: "вот тот  на, разве можно бросать генеральский седло?" между то липранди посылать ординарец с приказание, а тот оказываться олух: перевирать приказание и велеть уланский маршевый полк скакать для поддержание гусар. что тут делать? у мы рассуждать не велено. командир полк развертывать свой улан в один линия и пойти прибавлять рысь. неприятельский батарея обсыпать их картечь. м.ежда то у англичанин выходить путаница еще плохой наш. один из их начальник, не понимать приказание лорд раглан, велеть кардиган атаковать наш кавалерия. кардиган, говорить, приходить в ужас, так как он приходиться идти под перекрестный выстрел наш артиллерия и пехота. англичанин поскакать, мы встречать их картечь и пуля. английский кавалерист ударять на казак -- тот давать драть, сминать веймарец, веймарец сминать лейхтен-бергец, и мы быть свидетель невероятный скандал: какой-нибудь триста англичанин гнать наш три полк...
       -- послушать, неужели ты не преувеличивать?! -- вскричать младший брат. -- ты всегда иметь привычка относиться к свой слишком строго...
       -- не думать, коля, что я обвинять наш солдат в трусость... боже сохранять! -- сказать старший глебов. -- солдат наш храбрый, как лев, когда они командовать толковый начальник. под балаклава же у мы, как и всегда, быть страшный бестолковщина. старик рыжов также храбрец, но не суметь сколько-нибудь сносно располагать войско: поставлять впереди казак, который не мочь выдерживать натиск регулярный кавалерия. и главный, вместо то чтобы встречать атака атака, наш кавалерист стоять на место; понятный, что что неприятель не хватать в масса, то он взять скорость. натиск англичанин быть стремительный. неприятель заклепывать несколько орудие, нападывать на отступать гусар, рубить они беспощадно и просто наседать они на плечо. около мост гусар драться отчаянно, да быть поздно. между то наш улан, ехать на разномастный лошадь, так как это быть маршевый полк, наткнуться на одесский полк, который принимать они за неприятель, свертывать в каре и давать палить по свой; насилу останавливать. англичанин же, сминать наш гусар, отступать назад и идти на рысь как на учение. тут, однако, и они приходиться испытывать последствие свой ошибка. наш улан ударять на они с  фланг, а пехота и артиллерия на обратный путь снова открывать по они огонь, от который, впрочем, доставаться и свой: из улан многие быть ранить во время этот пальба. англичанин скакать назад по свой прежний смертельный дорога, и ложиться почти весь под картечь седьмой легкий и под пуля одесский полк, и лишь немногие быть убивать наш улан и ударять в тыл гусар... позиция оставаться за мы, и, становиться быть, мы побеждать. радость быть неописанный.
       -- господи, как это не похожий на то, что писать о балаклавский дело в газета! я читать или слышать от кто-то, что будто бы английский кавалерия быть пьяный, чем объяснять ее безумный отвага.
       -- вздор, нелепость! -- горячо восклицать старший глебов. -- и удивляться, как ты не стыдно верить такой вздор! я, по крайний мера, видеть многий раненый и пленный англичанин, и в число они ни один пьяный. да и мы не большой быть бы честь справляться с пьяный. если бы ты видеть хладнокровие, с который англичанин пускаться в обратный путь, ты бы никогда не поверять этот вздор. тут нужно быть сознание долг и честь, хладнокровный и обдуманный отвага; но ко все это пьяный человек, конечно, не способный.
       -- ну, алеша, если ты так рассказывать о наш победа, воображать, как ты описывать то, что ты называть наш последний поражение.
       -- описывать как суметь и, надеяться, не солгать, то более что сам быть участник бой. как и всегда, наш солдат умирать как герой, но один героизм для война недостаточно: надо хоть немного рассуждение. между то и на этот раз весь беда происходить, как обыкновенно, оттого, что каждый генерал хотеться действовать по-своему и наперекор все другой... так слушать же, как быть дело... постоять, впрочем. человек, самовар! -- крикнуть он, выглядывать в коридор.
       но "человек" долго не появляться, и лишь после усиленный зов удаваться добиваться, чтобы подавать самовар. заваривать чай, глебов начинать рассказ об инкерманский дело:
       -- так вот, помнить, я начинать было ты рассказывать, что утро в день сражение быть прескверный: дождь и слякоть вроде нынешний, да к то же туман. около четыре час утро у мы в севастополь раздаваться  звук церковный колокол. но день двадцать четвертый октябрь быть воскресный, и англичанин, вероятно, думать, что это обыкновенный призыв к ранний обедня. у мы впереди идти генерал соймонов со свой колонна. мы выходить гораздо поздно, так как наш батарея быть в отряд генерал тимофеев и мы быть поручать сделать вылазка из севастополь против неприятельский работа. выступать мы, когда бой на инкерманский высота быть уже в полный разгар. выходить из ворота правее бастион номер шестой ("когда быть в севастополь, я ты показывать этот место", -- прибавлять глебов), мы проходить мимо кладбище, и наш пехота бросаться на неприятельский траншея. граф татищев, мой товарищ, отпрашиваться в охотник, взять ерш, и с два пехотинец втроем они заклепывать неприятельский орудие, всего же орудие заклепывать при этот вылазка, кажется, до пятнадцать. между то неприятель, опоминаться, становиться присылать подкрепление и сильно теснить мы. мы отступать в порядок, неприятель -- за мы; но когда он подходить под картечный выстрел наш крепостной орудие, он принимать честь, и он отступать с урон, мы же вернуться в севастополь, забирать не только свой раненый, но и несколько неприятельский. мы и не подозревать, что в этот время происходить с наш армия. остаток день мы проводить в севастополь в напряженный ожидание. почти все быть уверять в победа наш войско, что особенно благоприятствовать впечатление наш собственный удача. против левый фланг оборонительный линия слышаться неумолкаемый ружейный пальба, а с бухта два пароход реветь свой пушка, обстреливать неприятельский позиция против килен-балка. неприятель отстреливаться. я так бояться за дом, где жить один прелестный барышня, с который я недавно познакомиться, хотя давно слышать о она от граф татищев, -- елена викторовна, дочь отставной флотский капитан; она жить с отец в домик над самый килен-балка. упрямый старик не хотеть оттуда переселяться. я быть у они недавно в дом; представлять себя, старик укреплять свой усадьба с помощь какой-нибудь два или три рабочий, устраивать самодельный прикрытие из мешок, набивать земля... барышня я, к счастие, видеть потом на бульвар целый и невредимый...
       глебов посмотреть на часы.
       -- черт взять, как поздно! спешить кончать... 
       -- да ты только что начинать, алеша, ради бог, рассказывать, интересно! только не о барышня, они я и в петербург надоедать. говорить о последний сражение.
       -- да что рассказывать! вечер с разный сторона становиться прибывать войско в город. я искать знакомый офицер. спрашивать об один -- убивать. спрашивать о подполковник горев -- один из хороший офицер тарутинский полк, -- говорить, пропадать без весть. насилу находить один знакомый.
       -- ну что, -- спрашивать, -- как дело?
       -- быть в неприятельский лагерь. вот трофей: галета, изюм, рис, английский каска. мы свой дело сделать.
       -- ну а что кончаться?
       -- приходить назад. генерал соймонов убивать: он прострелить в живот насмерть в самый начало дело, и он уже умирать; командир бородинец шалюта-веревкин опасно ранить, из приближать меншиков многий контузить: его сын владимир -- в шея, флигель-адъютант альбединский и (недавно, вернуться из петербург) грейг -- в голова, под данненберг убивать два лошадь...
       -- ну а неприятель? кто же кто поколотить? -- спрашивать я.
       -- эх, брат, -- отвечать мой приятель, -- хорошо не расспрашивать, мы, брат, сильно пописаться. наш полк второпях переколачивать свой же бутырец, а на московцев мы чуть не пойти в штык! и угораздить они идти в дело в какой-то диковинный шапка...
       тут, брат коля, я понимать, что наш дело быть проигрывать. не хотеться много расспрашивать... ну, теперь пора идти по разный мытарство; идти со я, если хотеть, а не то оставаться здесь, отдыхать. подробность рассказывать ты в другой раз, да сам, если хотеть, расспрашивать в севастополь...
       -- алеша, голубчик, не мучить, хоть вкратце рассказывать!
       -- время нет... спешить... -- решительно сказать старший брат и становиться одеваться.
       младший глебов предпочитать отдыхать и разлечься спать в номер, занимать брат, так и не узнавать подробность инкерманский дело. брат на прощание только прибавлять, что в дело участвовать великий князь николай и михаил николаевич и что князь
       меншиков быть крайне встревожить, когда великий князь приходиться ехать под град неприятельский снаряд.
      
    III
       об инкерманский дело быть столько различный толк, что в они действительно трудно быть разбираться.
       ходить странный слух, что будто бы диспозиция, давно составлять князь меншиков, быть посылать на одобрение в петербург. император николай, весьма недовольный меншиков за алма, на этот раз быть так довольный, что сообщать подробность диспозиция прусский посланник рохов, тот телеграфировать в берлин, из берлин давать знать в лондон, а из лондон сообщать обо все лорд раглан. лорд раглан получать этот важный сообщение накануне сражение и успевать принимать некоторый мера.
       как бы то ни быть, но следовать прибавлять, что самый диспозиция быть весьма неясный, не говорить уже о то, что меншиков сообщать ее главный начальник лишь за несколько час до выступление, не давать они время обсуждать и обдумывать то, что они быть поручать.
       но мы предоставлять историк восстанавливать истина и воздавать каждый из исторический лицо должное, а сам последовать за старший из брат глебов, алексей, который из гостиница "золотой якорь" поспешить в здание, где помещаться интендантство.
       быть десять час утро, но, знать, какой ватага приемщик должный быть нахлынуть в этот день, глебов быстро шагать по грязный улица, внутренне ругать себя за то, что увлекаться разговор с брат и потратить столько драгоценный время. глебов не ошибаться в свой опасение: прийти в интендантский управление, он заставать здесь человек сорок приемщик от разный часть войско. лицо больший часть этот офицер иметь выражение, далеко не способный ободрять вновь прибывать. видно быть, что деньги доставаться здесь не легко. в число офицер попадаться один гусар, который глебов немного знать.
       -- ну, батюшка, попадать, как говориться, в самый раз, -- сказать гусар шепотом на ухо глебов, отводить  он в сторона. -- я вы сказать по секрет: я писарь шепнуть, что сегодня привозить из петербург миллион. секретарь быть, конечно, врать мы с три короб, но вы он не верить, этот христопродавец, впрочем, очень любезный, если вы суметь он подмазывать.
       -- то быть как это подмазывать? -- спрашивать вполголоса глебов.
       -- Тс, тс... не кричать, а то еще услышать и обижаться... натурально как! экий вы святой простота! а еще из университетский... да вы, впрочем, математик; быть вы юрист -- тогда другой дело, один словом, предлагать он аржанов -- и все быть чудесно.
       -- я на это не уполномочивать от свой батарея, -- сухо отвечать глебов, высвобождать свой талия из объятие гусар.
       тот несколько насмешливо взглядывать на глебов и сказать:
       -- ну, делать как знать. я хотеть вы давать товарищеский совет, а там как хотеть.
       глебов, мало иметь случай сталкиваться с делец и жить светлый студенческий предание, быть неприятно поражать слово гусар. он знать, что наш войско терпеть если не нужда, то, во всякий случай, крайний недостаток. продовольствие армия быть в совершенный беспорядок. особенно же скудно быть довольствие лошадь. на фураж отпускаться огромный сумма, а между то лошадь вместо сено кормить морской сухарь да мелкий дубовый кустарник. солдат так и выражаться, что лошадь кормить дубье. глебов знать, что невозможный дорога столько же в это виноватый, как и бесчестность некоторый командир; но он считать такой командир исключение, быть уверенный, что два-три честный человек, подобный он сам, мочь переделывать весь. об интендантство он давно уже слышать весьма нелестный отзыв, но быть уверять, что при свой энергия не даваться в рука никакой хищник. он твердо решать взятка не давать. "ведь не мочь же я отказывать в тот, что я требовать по закон", -- думать глебов.
       но теперь размышлять более не быть время. подходить к чиновник, который сидеть, утыкаться нос в какой-то ведомость, глебов спрашивать, где управляющий.
       -- да вы теперь едва ли смочь он видеть, -- сказать чиновник, слегка оборачивать голова и щурить один глаз, и тотчас же опять утыкаться в свой ведомость. 
       -- однако я надо он сейчас видеть. я приемщик от легкий батарея четырнадцатый бригада.
       -- а, так бы и сказать... пожаловать, так через полчаса, направо в кабинет: там уже быть ваш брат довольно.
       глебов покоробить этот фамильярный тон.
       -- я вы не спрашивать, когда я идти, а желать только знать, где управляющий, -- запальчивый сказать он.
       -- так я же вы сказать, -- пробурчать себя под нос чиновник и пробормотать вслед глебов: -- ишь какой прыткий! ну уж этот артиллерист! самый беспокойный народ.
       глебов входить в кабинет, обширный, уставлять хороший мягкий мебель, с вышивать бисер подушка на диван и солидный письменный стол, на который лежать кипа деловой бумага и тома закон гражданский и военный.
       управлять, тучный, но болезненный пожилой человек, сидеть в широкий кресло и говорить о что-то с гусарский штаб-ротмистр, также разваливаться в кресло. несколько пехотный офицер сидеть поодаль на стул. управлять и штаб-ротмистр быть веселый и разговаривать, по-видимому, вовсе не о деловой предмет.
       -- где я мочь видеть господин управляющий? -- спрашивать глебов.
       -- я-с, что вы угодно? -- сказать управляющий, глядеть вполоборота на вновь входить.
       -- я приезжать от батарея четырнадцатый бригада за получение деньги, -- сказать глебов.
       -- а, отлично-с... посидеть немножечко, сейчас я с вы побеседовать.
       глебов садиться на первый попадаться стул и ждать.
       -- да, я вы сказать, что за конфетка! пальчик облизывать! -- продолжать штаб-ротмистр начинать рано разговор. -- тут у вы в симферополь действительно быть чем поживиться. эдакий красотка и в столица не всегда отыскивать... особенный успех пользоваться тут два девица, дочь генеральша минден, кажется близнец. за они положительно все увиваться -- и наш брат, и доктор.
       -- видно сейчас, что к мед и муха льнуть, -- сказать управляющий.
       -- видеть вы, какой рысак купить этот каналья  доктор протопоп? и какой дрожки! я от душа позавидовать.
       -- да уж, я вы сказать, протопопов охулка на рука не полагать, -- сказать управляющий, смеяться и пыхтеть от мучить его одышка. -- вот говорить об наш брат... это все, батюшка, нарекание-с. комиссариат да комиссариат -- посмотреть бы на доктор! вот где, я вы сказать-с, корень зло! драть в полный смысл слово и с живой и с мертвый, да еще вы уморить!
       -- это верный! лечить, как коновал, вместо хинин давать прогорклый мука, а дрожки из рысак небось заводить, -- соглашаться штаб-ротмистр.
       глебов становиться терять терпение.
       -- извинять, господин штаб-ротмистр, -- сказать он, обращаться к гусар. -- вы, если не ошибаться, оканчивать ваш деловой объяснение с господин управляющий, а у я дело спешный... так позволять уж сначала я...
       штаб-ротмистр величественно осматривать глебов с нога до голова.
       -- я вы не мешать, господин поручик, -- сказать он, продолжать сидеть в кресло напротив управляющий. -- секрет тут, надеяться, нет?
       -- разумеется, -- сухо отвечать глебов. -- просить вы, господин управляющий, сказать я определенно, в который час я получать сегодня деньги?
       -- сегодня деньги больше нет, -- отрезать управляющий.
       -- как так? да ведь, говорить, сегодня из петербург присылать целый миллион!
       -- миллион-то он миллион... и, во-первых, не миллион, а всего-то восемьсот тысяча, а во-вторых, у я претензия на полтора миллион... изволить-ка все удовлетворять! вы не один, вы весь пятьдесят приемщик.
       -- позволять, -- горячо сказать глебов. -- я сегодня должный получать деньги, и я никакой дело нет...
       -- вы-то нет дело, да я дело... впрочем, вы, как видно, по сей часть неопытный, вы, должно быть, приходиться в первый раз... я сказать вы кое-что по секрет...
       управляющий вставать и, грузно переваливаться, отводить глебов в сторона.
       -- деньги, пожалуй, находиться, только сказать наперед, сколько вы давать процент? 
       -- как процент? -- вскричать глебов, покраснеть от негодование. -- кто я должный давать процент?
       -- если вы так кричать, то и я вынуждать сказать при все, так как это вовсе не особенный тайна, -- нахально сказать управляющий. -- у мы водиться отчислять на наш ведомство шесть процент -- как видеть, совсем немного, казенный процент!
       -- господин офицер, -- сказать глебов, едва сдерживать себя, -- призывать вы все в свидетель, что господин управляющий хотеть взять с я взятка.
       пехотный офицер уставляться в земля, а штаб-ротмистр с важность сказать:
       -- господин поручик, мы в семейный дрязги не мешаться... у я правило: сор из изба не выносить.
       при этот слово весь фигура управляющий потрястись от смех.
       -- это черт знать что такой! -- вскричать глебов и выбегать из кабинет, захлопывать за себя дверь.
       он быстро шагать по присутственный зала и уже быть подле выход, когда он догнать секретарь, юркий человечек с довольно приличный физиономия, безукоризненно чисто одетый, с прическа в вид хохолок.
       -- господин поручик, господин поручик, куда вы?
       -- да с вы никакой дело нельзя иметь! -- сказать глебов.
       -- вы, вероятно, от господин управляющий? -- вполголоса сказать секретарь. -- он человек крутой и старый правило... вы не беспокоиться, мы и без он вы все дело устраивать-с.
       -- делать как хотеть, но я сегодня должный получать деньги. солдат есть гнилой сухарь, лошадь дохнуть с голод, а тут деньги не добиваться, без то чтобы...
       -- Тс... к что же так? -- умоляющий голос произносить секретарь, прикладывать палец к губа. -- ну, старик наш сболтнуть что-нибудь, а вы и поверять! он, вероятно, насчет процент?.. поверять, это пустяк, так просто, упрямиться, потому что деньги действительно мало; надо же что-нибудь придумывать, чтобы не ломиться в дверь.
       физиономия секретарь показываться глебов заслуживать доверие. глебов последовать за он, к его стол, окружать приемщик.
       -- видеть ли, -- сказать секретарь, вдруг изменять  умоляющий тон на официальный. -- сегодня вы деньги, во всякий случай, давать нельзя. сегодня мы удовлетворять только тот, о кто иметь предписание главнокомандующий, чтобы рассчитать они немедленно. впрочем, позволять я справляться.
       глебов закусывать губа, и, пока секретарь собирать какой-то справка, он, от нечего делать, становиться рассматривать валяться на стол ордер. сидеть тут же писарь так углубляться в переписывание бумага, что не замечать, как глебов, взять лежать сверху ордер, становиться читать он.
       глебов читать и не верить свой глаз. это быть подписывать князь меншиков ордер о немедленный выдача двадцать пять тысяча рубль командир подвижной парк на фуражный довольствие лошадь в ноябрь.
       "что это значить?" -- думать глебов. -- парк не стоить даже на позиция, а светлейший велеть он выдавать деньги на ноябрь. а мы находиться в вид неприятель, терпеть нужда и не удовлетворять еще за октябрь, а некоторые батарея даже за сентябрь!"
       между то секретарь, наводить справка, разуметься, в кабинет управляющий, возвращаться к свой стол.
       -- объяснять, пожалуйста, что это такой значить? -- спрашивать глебов, показывать ордер.
       секретарь покраснеть как рак и, почти выхватывать ордер, сказать:
       -- сделать одолжение, не трогать бумага. вы сказать, завтра получать весь деньги сполна, что же много? а ты, болван, что глазеть по сторона! -- прикрикивать он на писарь. -- у ты весь бумага растаскивать, ты все равный, скотина!
       писарь, у который горло быть повязывать засаленный платок, охриплый голос проговаривать что-то в свой извинение.
       -- так попросить вы завтра, -- сказать секретарь, но, как бы подумать, прибавлять: -- а впрочем, вот что, господин поручик. не прийти ли ко я сегодня пообедать?
       -- что вы?.. я ехать пора. какой тут обед!
       -- да, мочь быть, тогда сообща обсуждать, как вы удобно получать деньги.
       -- я желать они получать сейчас же, без всякий обед.
       -- экий вы несговорчивый какой!.. ну да послушать,  переставать упрямиться! "ведь экий шельма, -- думать секретарь. -- вероятно, себя хотеть два процентика, ну, так бы и сказать сразу!" вот что! -- вдруг восклицать секретарь, прикладывать палец ко лоб и как бы озарять наитие свыше. -- блестящий, сказать я вы, мысль! пойти со я к казначей, я вы, так и быть, постараться все улаживать!
       и он подхватывать несколько опешить глебов за талия и поводить он с себя в казначейский комната.
       казначей, пожилой уже человек, с вооруженный очки ястребиный нос и выдающийся острый подбородок, гладко выбривать, как и его верхний губа, сидеть, погружаться в чтение газета. сторож лениво ходить взад и вперед, ожидать приказание. в комната стоять еще усатый штабс-капитан в серый солдатский шинель с сумка через плечо. писарь щелкать счет.
       -- сейчас, господин, -- сказать казначей, полагать газета.
       -- тобольский пехотный, кто приемщик?
       -- я-с, -- отзываться штабс-капитан.
       -- сейчас денежки вы полностью выдавать, только вы мы совсем обанкрутить... эдакий махина деньжищи...
       глебов удивляться, как все это просто и как легко совершаться казаться он недоступный.
       -- подавать-ка сюда счеты! -- крикнуть казначей писарь. -- я сейчас пролагать. тэ-экс. вы по три статья. (он становиться считать на счет.) так, казаться? всего 21 327 рубль 15 к копейка. кажется, верно. проверять.
       казначей вынимать из ящик несколько пачка ассигнация и, смачивать слюна палец, становиться считать, изумлять глебов свой проворство, пересчитывать по два раз, записывать на бумажка, класть на счеты, прикладывать к пачка, перелагать они с место на место и, кончать, сказать штабс-капитан:
       -- получать!
       штабс-капитан садиться, засучивать рукав, обнаруживать мохнатый рука, и становиться считать.
       -- верно? -- спрашивать наконец казначей.
       -- так, -- проговаривать штабс-капитан. -- позволять расписываться...
       пока штабс-капитан считать, глебов замечать, что секретарь что-то шептать на ухо казначей, и понимать, что речь идти о он. 
       -- ну, теперь, артиллерия, подъезжать, -- пошутить казначей.
       "господи, как все это легкий и просто!" -- подумать глебов, едва верить свой ухо.
       казначей снова вынимать несколько пачка ассигнация.
       -- я бы серебрецо немножко, -- рискнуть замечать глебов. -- так рубль на триста.
       -- нет, нет и не быть. какой тут серебро! теперь во все казначейство и на пять рубль серебро не находиться. изволить пересчитывать.
       глебов становиться считать и вскоре убеждаться, что не хватать около тысяча шестьсот рубль. только теперь он понимать, в что дело. ясно, что с он вычитать обычный процент.
       -- позволять, здесь неверно, -- сказать глебов, посматривать на еще не удаляться штабс-капитан.
       -- как неверно? -- запальчивый спрашивать казначей. -- вы, вероятно, сам считать не уметь. пусть со весь свет счетчик считать -- ошибка нет-с.
       -- в такой случай изволить вторично пересчитывать при я.
       -- послушать, -- сказать казначей, перегибаться через стол и говорить вполголоса. -- деньги верный. ну что вы шуметь? шесть процент -- это уж обычный дело!
       -- изволить, -- громко сказать глебов, замечать, что штабс-капитан замыкать сумка и собираться уходить, -- я готовый вы давать шесть процент, но пожаловать я расписка в то, что вы они с я удерживать.
       -- да что вы, в самый дело, за ребенок, что ли, мы принимать? -- сказать казначей. -- какой тут расписка! давать-ка вы расписка, вы сейчас начинать кричать: грабеж, взятка! а не верить я, спрашивать господин штабс-капитан: я еще мало с вы требовать, другой много давать.
       -- да уж без это нельзя, -- флегматически замечать штабс-капитан и уходить, прежде чем глебов успевать отвечать что-нибудь. видеть себя наедине с казначей, секретарь и сторож, глебов донимать, что дело дрянь, но еще стараться показывать вид, что не сдаваться.
       -- в такой случай я деньги вовсе не брать, -- сказать он.
       -- как вы угодно, -- сказать казначей. -- михеев! -- крикнуть  он писарь. -- выдача кончать, печатать ящик!
       "восемьсот рубль еще куда ни идти, -- мелькнуть в ум у глебов, -- в крайний случай папаша из свой деньги я высылать".
       -- как же я мочь без расписка? -- сказать он. -- ну а что как батарейный командир не поверять, что вы удерживать, и подумать, что я взять себя?
       -- как не поверять? он обязанный вы верить. вы офицер... а не поверять сам, другой спрашивать, все он то же сказать. ну вот что -- это мой последний слово, господин поручик. чтобы не ссориться с вы, я удерживать ровно тысяча -- сумма кругленький, а вот вы еще шестьсот, изволить считать.
       глебов махнуть рука.
       -- ну ладно, -- сказать он, -- давать расписываться. -- пересчитывать деньги и спрятать они в сумка, глебов поспешить уходить, не подавать рука секретарь, который так и оставаться с протягивать рука.
       -- ведь эдакий шельма! -- сказать секретарь, когда убеждаться в то, что глебов не услышать. -- верно, он на девочка понадобиться шестьсот рубль, и ведь ловко стибрить! а я бы на ваш место, иван трофимыч, ни за что он не давать. зачем баловать? еще перед другой хвалиться становиться, а мы убыток!
       -- да не стоить из-за шесть сотня связываться, -- оправдываться казначей.
       "ну да и ты хороший, старый колпак! -- подумать секретарь, взглядывать на казначей с некоторый презрение. -- эдакий молокосос не суметь прибирать к рука!"
       замечать, что батарейный командир не только поверять глебов, но даже удивляться, что с он вычитать так мало...
       получать деньги, глебов поспешить опять в гостиница "золотой якорь". входить в бильярдная, он увидеть здесь группа офицер, играть с азарт в бильярд и в штос. слышаться различный возглас игрок: то гневный, то самодовольный, смотря по то, как кто везти в игра.
       проходить в свой номер, глебов заставать брат весь еще спать и разбудить он, предлагать пообедать.
       -- только вот в что дело, алеша... ты приходиться заплатить за я. поверять ли, у я ни грош деньги. 
       -- неужели ты так мало давать из дом? -- сказать старший брат, знать, что старик отец никогда не отпускать бы свой любимец николинька без приличный сумма. -- а я еще у ты хотеть занимать несколько сотня.
       -- какой! дело папаша плоховатый, -- соврать младший глебов. -- оброк мужик плохо платить...
       юный офицер стыдно быть сознаваться, что получать они кругленький сумма он истрачивать часть в петербург на прощальный попойка с товарищ, часть по дорога на разный пустяк, вроде приключение с станционный дульсинея, который он отдавать предпоследний золотой. делать нечего. старший глебов должный быть позаимствовать сотенка из казенный деньги и занимать брат, взять с он честный слово отдавать, как только получать из дом.
       младший брат давать слово, но чувствовать себя обижать.
       "что это, в самый дело, алеша как будто не доверять я" -- подумать он.
       вечер старший брат отправляться в город за кое-какой покупка. младший пойти в малый, так сказать интимный, бильярдная посмотреть, что там делаться. он уже кое-что слышать о здешний забава. посмотреть действительно стоить. на большой ломберный стол, за который обыкновенно резаться в штос, лежать в довольно откровенный поза и в довольно легкий одеяние девица, вокруг который столпиться игрок. для удобство она даже подкладывать под голова подушка. находить, по весь вероятность, обыкновенный игра не довольно привлекательный, веселый молодой гусар и пехотинец придумывать особый игра "с девица". среди военный (штатский быть мало) выдаваться полковой адъютант, блестящий молодой человек из довольно известный фамилия дашков, играть роль банкомет. девица заменять стол: на она метать банк, отпускать по этот случай недвусмысленный острота. два генеральский сынок, судя по сходство родной братец, постоянно понтировать и проигрывать.
       слышаться возглас: "давать!", "взять!". девица, по-видимому сильно уставать, стараться казаться веселый, но иногда невольно менять положение. тогда раздаваться крик:
       -- ради бог! упасть карта! как бы не спутывать игра. 
       почти весь присутствующий успевать уже порядком угощаться в буфет. юный глебов весь это показываться весьма забавный, и он тут же спускать восемьдесят рубль из сто, давать он брат.
       между то внезапно не везти и банкомет. с досада он становиться метать карта так, что они поминутно падать с девица на стол. он проигрывать последний сто рубль.
       -- стоять, господин! -- вдруг вскрикивать он. -- а я забывать, что у я сегодня с почта получать деньги! васильев, друг любезный, становиться на мой место, а я сейчас вернуться, и мы тут банчишко закладывать! на слава!
       вскоре он возвращаться с нераспечатанный пакет. это быть четыре тысяча, только что присылать дашков богатый тетушка. доставать пачка ассигнация, дашков поводить игра с новый азарт, и юный глебов быть свидетель, как он в течение час проигрывать весь. у сам глебов хватить благоразумие воздерживаться от дальнейший игра. но в последовать затем попойка он, разумеется, принимать участие и спускать последний двадцать рубль. что там происходить, не стоить описывать. достаточно сказать, что пить вино из большой мраморный ванна, в который посадить тот же самый злополучный девица, рано заменять себя зеленый сукно.
       далеко за полночь младший глебов приходить в номер брат.
       -- где ты пропадать? -- спрашивать тот. -- я по твой милость опаздывать.
       -- алеша, голубчик, ты быть на я сердиться: я хотеть попытать счастие и проигрывать сто рубль, который занимать у ты.
       брат не на шутка рассердиться и называть он негодяй-юнкеришка. младший глебов вспыхивать, но перенести обида, так как сознавать себя кругом виноватый. он не утерять еще способность краснеть и быть хотя распутный, но, в сущность, добрый малый.
      
    IV
       знакомство старший глебов с леля начинаться весьма оригинальный образ. он являться к она на второй день бомбардировка, так сказать, в качество  депутат от граф татищев. после тот памятный сцена, когда на глаз граф леля ехать с отец в шлюпка под град неприятельский снаряд, граф еще не видеть дочь капитан. узнавать, что его товарищ по батарея глебов посылать на килен-балка с поручение от начальство, граф просить глебов заезжать в дом капитан и узнавать, что там делаться. глебов в точность исполнять поручение, увидеть леля и заинтересовываться она, удивляться смелость молоденький девушка, жить в такой опасный место и, по-видимому, нисколько не напугать. капитан глебов сразу понравиться простота свой обращение, и он поводить гость кругом дома, указывать он на мера, принимать он сам по случай бомбардировка. глебов отлично видеть, что один удачно пускать бомба достаточно, чтобы пробивать кровля дома капитан, и давать с свой сторона несколько совет, но при это советовать как можно скоро перевозить дочь, по крайний мера, на северный, но леля сказать, что теперь уже не бояться и ни за что не оставлять отец.
       -- она у я прекапризный девочка, -- сказать капитан. -- вчера весь день гнать я на северный, а сегодня говорить: оставаться здесь.
       -- вовсе не весь день, папа, ведь я сразу соглашаться ехать с вы домой.
       -- неужели вы не бояться? -- спрашивать глебов леля, невольно любоваться она.
       он рано никогда не видеть она и потому не знать прежний шаловливый веселый птичка леля. она показываться глебов серьезный, задумчивый девушка: он любить такой.
       "у она быть что-то на душа, какой-то большой горе. вероятно, умирать кто-нибудь из ее близкие", -- думать он.
       после балаклавский дело он уже по собственный почин навещать отставной капитан. попадать он как раз в такой время, когда капитан спать крепкий сон в свой "каюта". поэтому глебов мочь на досуг переговаривать с леля. капитан не просыпаться и тогда, когда рев неприятельский выстрел доказывать, что бомбардировка возобновляться, хотя далеко не с прежний сила.
       от леля глебов узнавать, что дом их пока целый и невредимый; в сад упасть большой бомба, но не разрываться,  и их слуга иван успевать уже благополучно вынимать из она весь, как он выражаться, "начинка".
       случайно узнавать от глебов, что он -- товарищ граф, леля вспыхивать, и, если бы глебов хотя бы сколько-нибудь быть более близкий к граф, он тотчас бы угадывать ее тайна. но он всегда не ладить с граф и сторониться он, и хотя слышать от другой, что за граф, как выражаться офицер, "бегать" какой-то прехорошенький молодой девица, но никогда глебов и в голова не приходить, что речь идти об этот, так понравиться он девушка, который казаться чистый, невинный создание.
       быть мочь, быть он предупреждать на она счет, все ее обаяние исчезать бы для он. но, не знать об ее отношение к граф, глебов вспоминать о леля даже теперь, во время поездка с брат по отвратительно грязный дорога, на обратный путь из симферополь в севастополь.
       ехать убийственно медленно. младший глебов, забывать о недавний симферопольский впечатление, прислушиваться к отдаленный звук канонада и только и думать что о севастополь. впечатление рассказ врата о наш удача и неудача также почти изглаживаться. он хотеться скоро видеть весь собственный глаз.
       брат приезжать в бахчисарай и останавливаться в грязный татарский кофейня, чтобы хотя немного обогреваться и обсушиваться.
       -- где же ханский дворец, сад и фонтан? -- спрашивать младший брат.
       -- это, брат коля, все оставаться влево. заезжать некогда. отсюда заглядывать в трактир подле станция, пока перелагать лошадь, и закусывать. там порядочный обед, хотя чертовски дорого и подавать довольно грязно.
       зайти закусывать. за стол уже сидеть гусарский офицер, поставлять подле себя машинка с музыка, который он беспрестанный заводить. машинка играть камаринская, потом какой-то тирольский песня, который, не оканчиваться, переходить в модный патриотический романс, сменяться веселенький вальс.
       младший глебов с аппетит есть под музыка и совсем повеселеть. далее ехать все между гора, постоянно обгонять бесчисленный обоз. вот наконец и дуванка, последний станция перед севастополь. селение располагать амфитеатр: татарский постройка лепиться  в лощина, за они синеть гора. в лощина группа живописный пирамидальный тополь, а гребень холм покрывать приземистый дубовый кустарник. внизу, у речка сад -- все больше груша и орешник.
       явственно слышаться выстрел, который отдаваться в гора постепенно замирать раскат...
       -- теперь всего верста семь до севастополь, -- сказать старший глебов брат.
       учащенно забиваться сердце у молодой офицер. ежеминутный он ждать, что вот-вот появляться город, но видеть перед себя только гора, холм и овраг. уже вечереть, когда наконец показываться в отдаление гора, покрывать разбрасывать светлый здание, и синий бухта с чернеть мачта корабль. по оба сторона гора, вдали направо, -- море.
       вдруг на небо сверкнуть огненный полоса, и несколько погодя послышаться слабый звук.
       -- смотреть, коля, бомба, -- сказать старший глебов брат. -- теперь они и по ночь стрелять, и даже более ночь, чем день.
       спускаться в лощина. вот наконец и севастопольский станция -- каменный дом с большой закоптелый окно. собственно, под станция быть отводить один только комната. брат входить туда, чтобы подождать денщик, ехать с вещь. в комната царить полный хаос. в один угол быть ссыпать груда овес, в другой стоять кровать смотритель; посредине вместо стол лежать доска на два камень. всюду стоять и лежать ружье и полусабля. у печка сидеть на постовой тюк и на мешок с овес офицер в шинель, в фуражка и в папаха.
       дождаться денщик, брат поспешить к пристань, так как после семь час вечер не дозволяться переправляться через главный бухта. еще несколько огненный полоса появляться на небо; младший глебов теперь понимать их значение.
       переправляться, они отправляться в казарма за николаевский батарея.
       -- я бы хотеть сейчас пойти посмотреть на бастион, -- сказать младший брат, едва успевать входить в крохотный комната, где помещаться старший глебов.
       -- утро, брат, вечер мудрено, и без проводник ты пускать нельзя: заблудиться или попадать черт знать куда... завтра пойти вместе, я показывать ты наш знаменитый четвертый бастион. теперь там каждый  день бывать очень жарко. если я задерживать дело служба, попросить кто-либо из моряк. предупреждать: там сначала ты быть несколько жутко, потом привыкать...
       в двадцатый число декабрь в севастополь начинаться зима. быть туманный, холодный день. с утро идти дождь пополам со снег и крупа, на улица быть невообразимый грязь.
       душевный настроение леля быть мрачный, как этот суровый погода. леля доходить до тот состояние, когда начинать исчезать различие между день и ночь, между бодрствование и сон. но ночь она мучить бессонница, день она грезить наяву. она переставать различать часы. день и ночь тянуться бесконечно долго, с мучительный однообразие, не приносить с себя ничто новый.
       с граф она не видеться уже много неделя. но не этот разлука быть главный причина она душевный мука. нет, она чувствовать, что в жизнь ее наступать в скорый время нечто более серьезный, более роковой, нежели самый любовь к граф. она сознавать, что в ее организм совершаться какой-то перелом, таинственный внутренний работа; и этот сознание терзать она, не давать она ни минута покой.
       леля быть в такой состояние, что переставать иногда понимать весь, происходить вокруг она. иногда она казаться, что весь окружающие ее человек не человек, а какой-то кукла, автомат, который двигаться и говорить без всякий смысл и цель. сам леля также превращаться в живой автомат. она отправляться наливать отец чай, разливать суп, ходить вместе с капитан осматривать его импровизированный тур и бруствер, который он защищать свой домик от неприятельский снаряд, все часто падать в этот местность, но ко весь это леля относиться безучастно, на вопрос отвечать машинальный и часто невпопад. капитан дивиться этот перемена, иногда умолять леля переезжать на северный или уезжать в николаев, так как, вероятно, у она расстраивать нерв от ежедневный пальба. но леля стоять на свой, что не оставлять отец и что ничто не бояться, и капитан более не настаивать,  твердо верить в непроницаемость свой земляной мешок и то подобный домашний средство.
       чем более узнавать леля граф, то более убеждаться в необходимость отказываться от всякий мысль о счастие... "уж хорошо он быть бы грубый, как мой отец, -- думать леля, -- хорошо быть бы деспот, но он просто убийственно холодный, убийственно вежливый и даже любезный, и в тот же время ни капля, ни капелька истинный чувство!" и леля живо припоминать он слово, сказать недавно, во время последний они свидание в гостиница томас, куда перебираться граф, занимать там два номер.
       "вы отлично понимать, -- сказать она татищев, -- что о брак между мы не мочь быть и речь. я не иметь предрассудок относительно тезашапс, мой собственный мать быть простой певица, но вы понимать, что я вы бы поставлять в самый неестественный положение, если бы вводить вы в большой свет".
       "как это все пойти, плоский и даже глупо! -- думать леля, чувствовать, что слеза начинать душить она. -- он бояться, что я он скомпрометировать в свет, что я испортить он карьера! и когда он думать об это?! в минута, когда кругом всюду умирать, когда гибнуть внезапно, неожиданно, когда он сам ежеминутный угрожать смерть..."
       этот мысль заставлять леля вздрагивать.
       "а что, если в сам дело он убивать? -- подумать она. -- я не переживать это. а он даже не интересоваться мой существование. ни раз не заглядывать; даже не присылать денщик узнавать, живой ли я!"
       и вдруг снова другой, еще более мучительный мысль наполнять весь ее существование.
       "сказать ли наконец отец о то, что я... все равный он рано или поздно узнавать... чем скоро, тем хорошо..."
       леля быть так неопытный, что даже не знать в точность, как скоро мочь обнаруживаться ее положение. она казаться, что это должно наступать очень скоро, что еще неделя, два -- и все узнавать... не с кто посоветоваться, некого спрашивать... говорить с мавра или другой какой-нибудь простой баба она не хотеться, из знакомый дама почти все уезжать, да, кроме то, ни один из они она не доверять бы свой тайна.
       -- мама, бедный мама, посоветовать твой дочка, что  она делать! -- с отчаяние сказать леля, становиться на колено перед висеть на стена портрет свой покойный мать. -- мама, дорогой мама! услышать я там, в свой могилка, сказать, что я делать!
       ряд безотрадный воспоминание детство, детство без присмотр любящий мать, промелькнуть в ее воображение. как всегда бывать, вспомниться вместе с важный вещь разный мелочный подробность. злой старый тетка представать перед она как живой. вспоминаться почему-то прежде всего один детский обида. тетка приказывать девочка "стоять подле варение", то быть следить за то, как вариться варение. девочка стоять очень долго, нога у она заболевать, голова также заболевать от жаркий печь, она не выдерживать и садиться на скамья.
       тетка входить и приниматься неистово бранить леля, упрекать девочка в неблагодарность, в то, что она есть ее хлеб, а не хотеть исполнять самый пустячный поручение. в конец конец леля запирать в темный холодный чулан на весь день. там, в этот чулан, леля испытывать чувство, несколько сходный с тот, который переживать теперь; вот почему она и вспоминаться весь этот маленький драма из ее детский жизнь. как тогда, так и теперь она быть до глубина душа возмущать человеческий бессердечие и несправедливость. ведь и старый тетка она сначала любить, думать, что тот быть относиться к она, как мать, но она грубо отталкивать; и когда она в первый. раз хотеть поцеловать тетка и приласкаться к она, старый дева сказать, чтобы леля не сметь "лизаться", так как она это терпеть не мочь.
       а разве граф хорошо поступать с она? чем он отвечать она на ее пылкий любовь, чем отплачивать она за то, что она пожертвовать все?..
       "ведь я не дурнушка какой-нибудь, не урод, на который никто никогда не обращать внимание, -- думать леля. -- многие я нравиться и нравиться и ничто не заслуживать такой пренебрежение..."
       она вспоминаться новый ее знакомый глебов, который в последний время часто заглядывать к они. леля быть с он любезный, насколько мочь быть любезный в тот состояние дух, который овладевать она. но все же она успевать замечать, что глебов, видимо, интересоваться она, а иногда глядеть на она пристально свой синевато-серый, умный, добрый глаз. 
       "вот хороший, умный, образованный человек, -- мысленно говорить леля. -- что он плохо вы, граф? я не сомневаться, что он почитать бы за счастие, если бы я подарить он хоть один улыбка. а вы мочь иметь все и не ценить..."
       опять тот, другой, мучительный мысль...
       "нет, надо кто-нибудь сказать! -- решаться леля. -- наконец, я не иметь даже право! ведь я ровно ничто не знать, не понимать, а от это зависеть участь не мой только, но и будущий крошечный существо. что, если я свой неосторожный или глупый поведение приносить какой-нибудь вред этот маленький, невинный ангельчик?.. решать, я сегодня же во все признаваться отец. пусть звать доктор или акушерка... теперь я все равный!" щека леля пылать от стыд и волнение. собираться с дух, она уже хотеть идти к отец, но капитан предупреждать она, постучать к она в дверь.
       -- леля, лелечка, ты одевать? можно входить?
       -- конечно, одевать, папа... что такой?
       -- представлять, какой несчастие!
       -- вы я пугать, папа?
       леля с некоторый пора инстинктивно бояться всякий испуг.
       -- мой любимый груша сломать ядро! неужели ты не слышать выстрел? сначала я показываться, что ядро попадать в стена дом.
       -- я так задумываться, что ничто не слышать.
       -- что ты опять так невеселый? дурной погода наводить на ты хандра?
       -- нет, не погода, папа...
       леля сделать над себя усилие.
       -- папа, -- сказать она, -- давать я слово, что вы выслушивать я спокойно, я должный сказать вы важный и очень неприятный для вы вещь.
       -- что такой? теперь ты я пугать. уж не убивать ли кто? иван или мавр?
       -- нет, папа... я хотеть вы сказать... про себя... со я случаться большой несчастие...
       -- говорить, ради все святой, что такой?
       -- я, папа, не знать, как вы это сказать... нет, хорошо не теперь... в другой раз...
       -- да переставать ломаться, леля, говорить толком. ведь я отец, ты должный быть со я вполне откровенный. 
       -- папа, если бы вы быть женщина, я бы сказать вы. это я мочь сказать только женщина.
       -- ну не нелепый ли ты девчонка! виноватый я, что ли, что я не баба? не мочь же я ради твой каприз обабиться. говорить, пожалуйста, без всякий фокус. ты больной, что ли? так я позвать доктор. но ведь доктор также не баба, и теперь этот господин почти невозможно доставать, да это и хороший, потому что весь доктор, взять вместе, не стоить ломаный грош.
       -- папа... -- сказать леля, опускать глаз, с грусть, но заранее решаться спокойно выслушивать самый жестокий упрек. -- я надо позвать не доктор... я надо... акушерка, -- наконец выговаривать леля, сам изумляться свой смелость.
       -- что? да ты насмехаться надо я, что ли -- зареветь капитан.
       -- нет, папа, -- сказать леля, вдруг опускаться перед отец на колено. -- делать со я что хотеть, я не мочь более скрывать... все равный... я сказать вы весь правда... я больной... у я быть скоро ребенок... вы, вероятно, сам догадываться от кто.
       в первый раз капитан понимать весь. он побагроветь.
       -- вставать... вон, вон из мой дом, негодный тварь! ты опозорить и себя, и я! прочь с мой глаз! идти... идти к твой любовник! ты я более не дочь...
       капитан выбегать из комната, схватываться оба рука за свой седой голова.
       леля поспешно надевать теплый бурнус, завязнуть в узел некоторый необходимый вещь. простой мысль мелькнуть у она в ум. она зайти на кухня, где мавра усердно мешать тесто, готовить ее любимый пирог.
       -- мавра, ты не знать, где жить акушерка ирина, забывать, как она по отечество... знать, что где-то на корабельный.
       -- как не знать, барышня... ее домишко-то вчера разбивать и зажигать бомба, сгорать как быть дотла... теперь жить на фатер у мой знакомый старуха безногий фоминишный...
       -- ах, это у тот, что разбивать паралич? она, казаться, тетка наш иван. 
       -- тетка, родной тетка. отец его, значит, сестра родной. так вот, у фоминишный.
       -- как же туда проходить?
       мавра объяснять, прибавлять барышня, что ходить туда надо осторожно, когда стрелять, так как в тот место многий матросский дом насквозь изрешечивать ядро.
       пальба не быть слышно, и леля, мало, впрочем, думать об этот обстоятельство, отправляться куда она быть указывать, сказать мавр, что к обед едва ли вернуться домой. узелок она захватить с себя и перед уход написать отец записка, который передавать мавр.
      
    VI
       зима с 1854-го на 1855 год быть для севастополь необычайно суровый. перед новый год быть порядочный мороз.
       но иногда южный природа брать свое, и вдруг наступать теплый, почти весенний день.
       в один из такой ясный день к северный укрепление приближаться вновь прибывать с бельбекский высота полк, назначать на смена другой полк, стоять на знаменитый четвертый бастион и потерпеть громадный убыль в человек.
       полк медленно двигаться по грязный дорога. уже смеркаться, когда показываться причудливый гребень севастопольский холм, убелять дым выстрел. все ярко блистать огненный язык орудие и красивый линия, означать полет бомба. перестрелка быть довольно сильный.
       в полутьма полк вступать в северный укрепление, среди который быть заметный длинный, освещать огонь, парусинный шатер. оттуда греметь хор песенник-моряк.
       солдат, составлять ружье в козлы и сбросить ранец, разбегаться в разный сторона.
       большинство офицер, несмотря на усталость, высыпать на вал укрепление. бомба то и дело бороздить темно-синий небо, и казаться, что по небо беспрестанный проноситься падать звезда.
       шатер, который, как оказываться, принадлежать маркитант, носить громкий название: "одесский гостиница". 
       полковой адъютант, тот самый офицер дашков, который проигрывать в симферополь присылать он тетушка четыре тысяча, один из первый входить в шатер. на пол, у самый парусинный стенка, стоять бочонок с вино, масло, икра и селедка, на они банка с огурец и гриб, на прилавок стоять громадный ящик с конфект, сигара и сухарь, под потолок качаться на веревка сушеный рыба, висеть колбаса и харьковский крендель.
       хозяин палатка, известный весь севастополь военный маркитант, в шинель, крест-накрест подпоясывать шарф, и в тепло ватный картуз, с толстый кожаный сумка, перекидывать через плечо, подходить к адъютант, тотчас соображать, что это выгодный посетитель, и предлагать сигара и чай.
       -- чай у я настоящий московский-с! -- сказать он с плутоватый самодовольный улыбка.
       -- ну, давать, что ли, московский чай, -- сказать дашков, подходить к задний стенка палатка, где стоять два небольшой столик -- по оба сторона корзина, в который виднеться курица.
       за один из столик сидеть артиллерист и уже пить чай.
       -- и сигара десяток, если не слишком вонять, -- сказать дашков.
       -- что вы, помиловать-с! -- обижаться маркитант. -- самый тонкий аромат-с! у томас и у шнейдер такой не находить-с.
       расторопный приказчик живо приносить сигара. дашков садиться за столик против артиллерист и, всматриваться в его лицо, вдруг вскрикивать:
       -- граф татищев! какой судьба? неужели вы здесь, в севастополь?
       -- я здесь с начало осада. а вы как сюда попадать? я быть уверенный, что вы на кавказ.
       -- перевести сюда, и теперь полковой адъютант... а интересно у вы тут, в севастополь... что, чай скоро быть? -- спрашивать он сновать по палатка приказчик.
       -- сей минута-с.
       -- чай здесь очень порядочный, -- замечать татищев. -- вода хороший в город. с тот пора как неприятель отводить вода, у мы в севастополь довольствоваться колодец, а здесь брать из голландия: солдат носить бочонок, за что маркитант они давать по чарка водка. 
       -- ну как житься вы здесь?
       -- скука смертный, -- отвечать, зевнуть, граф. -- я служить на самый скучный место, в николаевский батарея. только и бывать развлечение, когда пойти на бастион или отпрашиваться в охотник... несносный казарменный жизнь... все, что писать в газета о прелесть наш жизнь, -- сущий вздор. иногда такой находить апатия, что, если бы я быть англичанин, я бы давно застреливаться... вот они весело, -- сказать граф, указывать на группа матрос, стоять в другой конец палатка, который, не стесняться присутствие офицер, снова хор грянуть разухабистый матросский песня. солдат подходить к матрос, расспрашивать их о севастополь. тот принимать они радушно, по-флотски, объяснять они, куда идти, и по-своему разговаривать об осада.
       -- а я, граф, сказать правда, приезжать сюда, чтобы избавляться, от скука... хотеться сильный ощущение, -- сказать дашков. -- надоедать весь этот жизненный мелочь и пошлость... неужели же и здесь можно скучать?..
       -- да вот увидеть... ко все привыкать, все приедаться... на первый пора, мочь быть, здешний жизнь показываться вы очень веселый и своеобразный. впрочем, я говорить так оттого, что иметь несчастие быть здесь слишком долго. для вы севастополь, конечно, быть иметь прелесть новизна... для я сегодня быть развлечение поездка в лагерь, куда я посылать с поручение к светлый. севастополь я положительно опротиветь... главное, досадно, что тянуться один и тот же история. хотя бы новый бомбардировка, я уже не говорить о штурм, который весь мы дожидаться... да вот завтра предстоять маленький развлечение: командир константиновский батарея, отличный музыкант, вздумать устраивать музыкальный вечер; я в число приглашать. быть и дама.
       -- как, неужели у вы в севастополь быть еще дама?
       -- быть, и даже очень хорошенький, и не только дама, но и девица.. если у вы быть время и охота, мочь поволочиться, а я, признаваться, и это надоедать, -- сказать граф. -- однако, знать ли, к переправа мы уже не поспевать; мы с вы приходиться отправляться отсюда на станция и переночевать там.
       татищев с дашков, напиваться чай, отправляться на станция, где они приходиться спать на мешок с овес.  до рассвет дашков просыпаться от сильный стрельба и разбудить граф.
       -- что это значить? -- спрашивать он.
       -- а? -- лениво протягивать граф. -- что? стрелять? да, действительно, слишком рано вздумать. брр, как холодно!
       погода опять испортиться: идти мелкий дождь. они вставать и выходить за ворота, где уже столпиться народ. солдат и матрос делать глубокомысленный замечание.
       -- ишь ты расходиться! то быть смолкать, а то опять! давно уж так не палить! -- сказать один из матрос.
       еще не вполне рассветать. бомба огненный полоса резать небо, иногда разрываться в воздух. быть заметно, как, достигать известный высота, они на мгновение останавливаться и потом падать почти отвесно вниз. левее слышаться, как мелкий барабанный дробь, частый ружейный перестрелка.
       -- пойти еще спать, -- сказать татищев и входить опять в дом.
       дашков постоять немного, слушать, как матрос объяснять что-то вновь прибывать солдат.
       -- вон, вишь ты, братец, откуда он вчерася из маркел пущать бонба. нонич тоже жарко наш быть.
       -- погодить, вон мы на пароход становиться, он и починать мы жарить, -- сказать другой.
       -- толковать! небось на наш пароход оттуда не долетать.
       -- ядро не долетать. ну а как бонба?
       -- ну, нешто бонба!
       светать. мало-помалу бухта принимать оживленный вид. на свинцовый-серый поверхность море, среди чернеть, хмурый корабль, слышаться сигнальный свисток моряк. мелкий судно всевозможный наименование: катер, ялик, лодка и гичка -- сновать, перегонять друг друг, по различный направление. задымиться пароход, вспенивать вода и тащить за себя на буксир неуклюжий шаланда, нагружать тур -- плетеный корзина, набитый земля.
       -- на графский! на графский! -- кричать пассажир, сновать у пристань.
       -- пожаловать, ваш благородие! -- кричать матрос. 
       граф с дашков поспешить садиться в ялик.
       солдат стоять у пристань, ожидать команда, и осматриваться кругом. окружать их местность представлять сходство с громадный фабричный двор. в один место быть навалить огромный куча каменный уголь, в другой валяться куль сухарь. всюду виднеться жилой землянка, из который валить дым, низко стелиться по случай пасмурный погода. у самый берег быть барак для мертвец, доставлять сюда с южный сторона для омовение и погребение. огромный пирамида бомба, граната и ядро слабо блестеть в утренний полусвет. всюду сновать матрос, казак, иногда попадаться черноморский пластун в свой странный, страшно оборвать одеяние; слышаться говор, крик, перекликание. в воздух отдавать запах каменный уголь и тютюн.
       когда татищев с дашков приближаться уже в свой ялик к павловский батарея, к северный пристань причаливать дежурный пароход. по команда "в ружье!" солдат засуетиться и, креститься, поспешить на пароход.
       граф с дашков быть уже на пристань, который, несмотря на ранний пора, быть запружать народ. близ пирамида красиво слагать ядро стоять баба, выкликать: "яблоко, крымский яблоко! свеженький яичко, яйцо свежий, яйцо!" тут же продавать сбитень мужик, стоять с самовар. подбегать носильщик. граф велеть нести вещь по екатерининский, к томас, куда предлагать заезжать и дашков.
       -- вчера там быть еще свободный номер. если он не занимать, советовать нанимать, а в крайний случай помещаться со я. я прежде занимать два, а теперь должный быть уступать один мой знакомая замужний дама, родственница, который по некоторый обстоятельство не мочь выезжать из севастополь.
       сказать это, граф вспомнить, что ведь, кажется, дашков с она знак.
       "как это выходить глупо!" -- подумать он.
       они пойти по екатерининский, направо показываться красивый дом благородный собрание.
       -- здесь перевязочный пункт, -- пояснять граф свой спутник.
       на площадь перед этот дом стоять пушка и валяться куча ядро. далее на возвышение виднеться  бульвар казарский с чугунный памятник, на белый пьедестал; показываться собор и недоконченный церковь; поперек улица быть устраивать баррикада из белый камень. на улица попадаться военный, все в шинель, фуражка и высокий сапог; невольно поражать отсутствие кивер и эполет. некоторый здание екатерининский улица быть покидать обитатель. у иной дом быть отбивать угол, в другой торчать ядро и осколок бомба. вообще, в начало улица еще не быть картина полный разрушение, и оставаться еще многий магазин.
       -- вот здесь быть прежде мой квартира, -- сказать граф, указывать на дом, во многий место пробуравливать ракета и в который не оставаться ни один цельный стекло. -- представлять, весь мой мебель, зеркало и фортепиано исковеркивать проклятый ракета, и я должный быть перебираться к томас. мой камердинер матвей в отчаяние и клясть день и час, когда мы приезжать в севастополь.
       проходить мимо двухэтажный дом, дашков обращать внимание на стоять на балкон старуха, который плакать, закрывать платок лицо. кроме она, в дом, казаться, не быть ни один живой существо.
       входить в гостиница томас, узнавать, что свободный номер уже занимать, и дашков до приискание квартира останавливаться у татищев. в коридор и в ресторан дашков не видеть ни один женщина; то более заинтересовывать он слово татищев о дама, жить в соседний номер. но он хотеться скоро посмотреть бастион, и он вскоре забывать обо все остальное и отправляться рыскать по город.
      
    VII
       когда дашков уходить, татищев с помощь помещаться в чулан камердинер матвей (спать вместе с половой матвей не захотеть из важность) долго умываться, приводить в порядок свой туалет, тщательно  вычищать и подпиливать ноготь и тогда только постучать в соседний номер.
       -- уоиз роиуег еп!гег (мочь входить), -- послышаться приятный женский голос.
       граф входить. на кресло перед небольшой, но хороший и, без сомнение, не трактирный зеркало сидеть молодой женщина средний рост, полный, брюнетка с матовый цвет лицо и пухлый, чувственный губка. она быть в утренний неглиже. по манера этот дама быть видно, что она принадлежать к высокий круг общество или, по крайний мера, долго вращаться в немой.
       -- как ты себя чувствовать сегодня, лиза? -- сказать граф, целовать ее рука. -- я воспользоваться поездка к светлый и наконец привозить весь твой вещь. теперь можно быть устраивать ты удобно.
       -- я все еще не мочь опоминаться от этот страшный путешествие, -- томно сказать княгиня бетси -- это быть она, старинный петербургский любовь граф. -- здешний опасность я не страшить, мой милый, ведь я быть всегда с ты... я быть бояться не за себя, а за ты.
       чтобы понимать возможность появление княгиня в севастополь, надо возвращаться несколько назад.
       в начало ноябрь граф получать из харьков от княгиня письмо такой содержание:
       "наконец, мой дорогой друг, я достигать желанный свобода! из предыдущий письмо мой ты знать, что я быть больной, что жизнь мой быть в опасность и что весь мой страдание оканчиваться появление на свет несчастный недоразвитый существо, который не суждено быть жить... он быть такой маленький, такой жалкий, пальчик быть без ноготок; он не проживать, бедняжка, и два день. мой тюремщик заботиться не столько обо я и об этот несчастный крошка, сколько о то, что сказать свет. когда все кончаться, он формально (ты подумать только: формально! -- это его собственный выражение) объявлять я, что после такой "скандал" (по его мнение, это только скандал, не много) он ничто не оставаться, как затевать со я бракоразводный процесс. я решаться не дожидаться выполнение этот угроза, закладывать все, что у я быть свой, не дарить он, и, взять с себя лишь самый необходимый, решать ехать к ты... если у ты хватить дух, выгонять я... я теперь в харьков  и скоро быть в одесса, а оттуда -- к ты, мой бесценный друг! чтобы не скомпрометировать ты, я быть выдавать себя за сестра милосердие и за твой родственница. кстати, знать ли, по почин великий княгиня елена павловна к вы в севастополь вскоре приезжать настоящий сестра милосердие. тогда и я постараться попадать в их община, и если стеснять ты, то находить где-нибудь пристанище. я хотеть один: видеть ты каждый день, хоть в течение пять минута... ты не мочь себя представлять, какой ужас иногда приходить я в голова... до свидание, мой дорогой, мой единственный друг".
       почти через месяц по получение этот письмо, входить в свой номер, граф татищев заставать там княгиня бетси, или лиза, как она просить называть себя с этот пора. с она быть ее камеристка маша, который бетси тотчас высылать в коридор. но возвращаться к рассказ.
       -- знать, лиза, мы скоро перебираться отсюда, -- сказать граф. -- здесь становиться небезопасный, а я вовсе не хотеть подвергать ты опасность.
       -- а ты сам разве не подвергаться они ежеминутный? нет, я, право, не бояться...
       -- ты, конечно, поехать со я сегодня на вечер в константиновский батарея? там быть весело, -- сказать граф. -- музыка, танец; ты спеть что-нибудь.
       -- нет, я не поехать и ты не пускать... хорошо оставаться вдвоем, если у ты быть время, свободный от служба. я так мало и так редко видеть ты.
       -- вдвоем... пожалуйста... что же мы быть делать? вдвоем наскучивать сидеть, лиза... я и без то не весело...
       -- значит, ты я не любить, если мочь со я скучать... в прежний время ты я не говорить, что ты со я скучно...
       -- в прежний время... да, в петербург, где весь этот глупый светский удовольствие я надоедать до тошнота... но здесь я рад малый развлечение. ты эгоистка, думать только о себя.
       у княгиня блеснуть слеза на глаз. впрочем, она уметь вызывать слеза по произвол.
       -- я здесь всего несколько день, и вы уже начинать мучить я, -- сказать она. -- я не выносить такой мещанский упрек. хорошо просто сказать я, что  вы я не любить, и я не становиться тяготить вы свой присутствие...
       -- к что этот сцена?.. -- сказать граф, пожимать плечо. -- я любить вы, но из это не следовать, что должный лишать себя самый невинный развлечение. я любить музыка и давно не слышать ничто, кроме музыка пуля и ядро.
       -- я удивляться ваш новый вкус, -- сказать бетси. -- предпочитать мой общество какой-то солдатский концерт...
       -- ваш сиятельство, письмо! -- раздаваться из коридор фамильярный голос матвей. матвей всегда быть фамильярный, когда знать, что граф чувствовать себя неловко.
       граф выходить в коридор.
       камердинер подавать письмо за неимение графский поднос, погибать на прежний квартира граф, на трактирный размалевывать поднос.
       граф взять письмо и, входить опять к княгиня, хотеть сунуть он в карман.
       -- от кто это? -- спрашивать бетси. -- почерк, казаться, женский. помнить, граф, я ревнивый и не позволять вы переписываться с женщина.
       -- должно быть, от управляющий, -- сказать граф, но бетси уже выхватывать письмо.
       -- просить ты, отдавать письмо, -- сказать граф, слегка побледнеть. -- я не любить, когда вмешиваться в мой дело.
       -- а я просить вы сказать я, кто автор этот письмо. вы смущать, граф? вы стыдно, что вы попадаться, как мальчик?
       -- ты ошибаться. чтобы доказывать ты противный, я давать ты слово, что по прочтение письмо передавать он в твой полный владение.
       -- вы давать честный слово?
       -- честный слово.
       бетси отдавать письмо. граф с притворный хладнокровие распечатывать он.
       "бетси помогать я покончить с этот глупый комедия, -- думать он. -- она умный женщина и, наверное, придумывать умный исход", граф ожидать прочитывать в письмо упрек, слово любовь и мольба о примирение. он быть вполне уверенный, что дикарка леля все еще находиться в полный его власть и что по один его слово она быть бы здесь, у нога его. граф  стараться соображать, что он сказать, чтобы оправдываться перед бетси, и вместе с то он хотеться похвастать перед княгиня свой умение одерживать победа. "это я только возвышать свой цена в ее глаз", -- думать он. но татищев прочитывать совсем не то, что ожидать.
       "вы предлагать я денежный помощь, -- писать леля. -- я с презрение отвергать этот предложение. я искать ваш любовь и, убеждаться в то, что я для вы не много как игрушка, требовать, по крайний мера, ваш имя, а вы предлагать я деньги! так поступать только низкий и подлый человек. вы думать воспользоваться мой крайность, то, что родной отец выгонять я из дом. вы ошибаться. свет не без добрый человек. здесь поблизости оказываться старушка, который когда-то нянчить я. она я помогать, и, когда я быть в состояние работать, я возвращать она долг... прощать, граф. быть счастливый, я не желать вы зло, сказать даже более, хотя это вы показываться странный: я от душа презирать вы и в тот же время любить вы. прощать навсегда! леля с."
       -- где же ваш обещание? -- нетерпеливо сказать бетси. -- давать я письмо!
       -- успокаиваться, это просто шутливый послание один мой товарищ, -- сказать граф, к который, несмотря на сильный внутренний волнение, уже возвращаться его самообладание. -- если хотеть, я прочитывать ты вслух...
       тон его звучать такой неподдельный искренность, что бетси поверять. граф прочитывать вслух сочинять они тут же письмо юмористический содержание. бетси смеяться, и граф вторить она, хотя смех его звучать как-то неестественно.
       весь день граф не отлучаться из дом, так как в этот день пальба, против ожидание, почти стихать и его никуда не требовать. он быть так нежный и ласковый с бетси, что она охотно уступать его желание, и час в пять пополудни они отправляться на константиновский батарея, где веселиться до рассвет. командир батарея устраивать импровизировать оркестр: весь музыкальный талант батарея быть налицо, и многий посторонний виртуоз поддерживать они. в каземат, где стоять пушка, попытаться даже танцевать. кроме бетси быть еще несколько давать, больший часть жена офицер. граф рекомендовать весь бетси как свой замужний  кузина. предварительно он уверяться, что на вечеринка не быть никто из его петербургский знакомый, который мочь бы знать княгиня. он отлично знать, что обман рано или поздно обнаруживаться, так как севастополь кишеть петербургский аристократ, и все же считать удобный скрывать истина, пока это быть возможный.
      
    VIII
       в один из самый трущобный место на корабельный слободка находиться домик, принадлежать разбитый паралич старуха фоминишне. она быть уже за семьдесят год. в этот домик, всего-навсего состоять из два комната и кухня, в душный, тесный комнатка помещаться акушерка ирина петровна, и с она жить леля со день удаление из отцовский дом.
       в тот день, когда леля уходить от отец, зайти к акушерка, не заставать ее дома и оставлять у она узелок с вещь, она отправляться в гостиница томас. граф также не быть дома. она потребовать у камердинер матвей, нахально осматривать она с нога до голова, перо, чернила и бумага и, зайти в комната граф, написать он письмо, полный любовь, в который умолять он принимать она к себя, так как отец прогнать она. не получать ответ и тревожиться за граф, леля приходить вторично вечер. матвей вручать она записка лаконический содержание: "это невозможно, вы погубить себя и я. отец погорячиться, но прощать вы".
       леля вторично написать письмо, в который писать, что ни за что не вернуться к отец. на этот письмо также не быть ответ, а через несколько день какой-то казак приносить леля пакет, в который она находить письмо и деньги. письмо быть такой содержание: "если отец решительно отказываться от вы, я вынуждать поддерживать вы материально; но о ваш план не мочь быть и речь, так как я никогда не любить и не любить вы настолько, чтобы приносить вы в жертва весь мой будущность".
       деньги леля, конечно, возвращать по принадлежность; ответ она на письмо граф уже сообщать выше.
       с тот пора леля окончательно примиряться с жизнь в трущобный домик, но она грызть мысль, что  она составлять тяжелый бремя для приютить ее акушерка. теперь только она вспомнить о свой старушка няня. наводить справка, она узнавать, что няня еще живой и, мало то, жить здесь же, на корабельный, в домишко свой сын матрос федор, подобно знаменитый петр кошка славиться за ловкость, с который он подкрадываться к неприятельский аванпост. у старушка водиться денежки, но пьяница сын часто пропивать они, и она копить тайком от он. теперь старуха занимать леля из свой сбережение такой сумма, что обеспечивать ее содержание почти до июль месяц, когда, по предположение акушерка, леля должный быть родить.
       по-прежнему однообразно и скучно проходить жизнь леля с тот только разница, что теперь она жить нуждаться и среди нужда и, никуда не показываться, находиться исключительно в общество акушерка, няня, разбивать паралич старуха -- хозяйка дом и ее дочь, богомольный старый дева, мечтать поступать в монастырь, но все почему-то откладывать исполнение свой намерение.
       так проводить леля день и ночь, смотреть на вечно невозмутимый ирина петровна, женщина год за сорок, который в ожидание, пока она позвать к какой-нибудь рожать матроска, сидеть по целый час у крохотный окошко, слабо освещать душный комнатка, и вязать чулок или шить приданое для будущий ребенок леля.
       -- ирина петровна, да ведь это кукольный рубашечка, -- сказать иногда леля, -г- разве ребенок бывать такой маленький?
       и чувство умиление проникать в ее душа при мысль об этот будущий крохотный существо. леля даже забывать свой стыд и начинать мириться со свой положение.
       но бывать минута, когда краска покрывать ее впалый, исхудать щека, когда она проклинать и себя, и графа, и отец, и даже ни в чем не повинный, еще не являться на свет существо. леля плакать, метаться на свой постель, она мучить бессонница, или, наоборот, она ложиться в постель день. 
       -- а вы напрасно лежать, вы надо много ходить, -- сказать невозмутимый ирина петровна.
       леля притворяться, что спать, и от нечего делать прислушиваться, что делаться за тонкий деревянный стена, отделять их комната от помещение хозяйка.
       разбивать паралич фоминишный, по обыкновение, лежать в постель, где она проводить не только день, но и ночь, и браниться со свой дочь. фоминишный из полуобразованный, она вдова дьякон.
       -- я знать, -- шепелявить старуха, -- знать, что ты хотеться. ты рад укладывать я в гроб... а вот я назло ты и не умирать! быть жить, понимать ли ты, быть жить! вот не хотеть умирать, и конец...
       -- да чего вы привязываться, маменька? -- огрызаться дочь. -- разве я вы что-нибудь говорить?
       -- я ты говорить, а ты слушать должный! я знать, что я у ты сидеть бельмо на глаз! пока я живой, ты любовник не мочь в дом водить... в монастырь собираться, а на ум один мерзость! с кто ты стоять сегодня у ворота?..
       леля не мочь более слушать. она отвертываться от стенка и раскрывать глаз; ирина петровна все вязать чулок.
       -- ирина петровна! я плакать, я реветь хотеться!
       -- ну и реветь, -- обычный невозмутимый тон заявлять ирина петровна.
       -- ирина петровна, я хотеть видеть он, так более нельзя! я умирать от тоска. что, если он убивать?
       -- убивать, так похоронить. сам вы называть он негодяй. ну, один негодяй становиться мало на свет.
       -- ирина петровна, мамочка, голубушка, что же я делать, если я все-таки любить он!
       -- э, да выбрасывать из голова весь этот вздор! вы о себя, о будущий ребенок подумать надо, а она какой-то глупость заниматься!
       -- ирина петровна, голубушка, вы легко говорить! вы, вероятно, всегда считать любовь глупость... вы никогда, должно быть, не быть влюбленный.
       -- а почему вы так думать, ветреница вы эдакий? вы на я смотреть, что я под пятьдесят год, так думать, что у я и молодость никогда не быть?
       непривычный для слух нота зазвучать в слово  ирина петровна. леля вскакивать, как быть, полуодетый и бросаться целовать акушерка.
       -- душечка, извинять, я такой глупый! душечка, рассказывать, кто же вы любить? это так интересный...
       ирина петровна долго отнекиваться, но леля приставать, и она наконец рассказывать немногосложный история свой любовь.
       она быть дочь довольно крупный провинциальный чиновник. в она влюбляться молодой человек, подчиненный ее отец, скромный, тихий, работящий, бедняк, не иметь ни грош за душа. узнавать об это, отец приходить в крайний гнев, выгонять она возлюбить из свой дом и, сверх то, лишать его место. с отчаяние молодой человек спиваться, совершенно пасть, шляться по трактир и наконец умирать в больница от белый горячка. конец этот житейский повесть оказываться далеко не поэтичный, но леля быть глубоко растрогать не столько судьба неизвестный она молодой человек, сколько тот волнение, который овладевать ирина петровна, когда она теперь, после столько год, говорить о любимый человек. ирина петровна с этот день становиться в глаз леля совсем другой.
       -- и с тот пора вы никогда никто не любить? -- спрашивать леля.
       -- никогда никто. я оставаться верный память дмитрий... хотеть, я вы показывать медальон с его волос: у он быть чудный каштановый волос.
       ирина петровна доставать шкатулка, первый вещь, который она бросаться спасать во время пожар, охватывать домик, где она жить прежде, и показывать леля медальон.
       участие к чужой, хотя и давний горе на минута отвлекать леля от ее собственный терзание. она как-то хорошо почувствовать себя и даже по настояние ирина петровна одеваться тепло и выходить погулять.
       быть пять градус мороз, и лежать снег, какой давно не видеть в севастополь. по случай суровый время год осадный работа союзник идти довольно вяло, и в этот день перестрелка быть самый незначительный; усердно громить лишь все тот же четвертый бастион; на корабельный редко залетать снаряд.
       идти по кривой, узкий улица, обстраивать матросский домик, из который многие жестоко пострадать в первый бомбардировка, леля увидеть два группа матросский мальчишка и девчонка, образовывать,  по-видимому, два враждебный лагерь, между который происходить ожесточенный борьба снежок. снежки, по-видимому, изображать ядро. леля останавливаться в отдаление, бояться, чтобы в она не попадать один из этот снаряд. вдруг она услышать подобие слабый взрыв; один из мальчишка упасть, кричать благой мат, другой бросаться к он, кричать:
       -- егорка, егорка ранить!
       и в тот же время проходить мимо флотский офицер прикрикивать:
       -- ах вы негодяй! что забавляться вздумать!
       ребята живо разбегаться, не исключая егорка, у который рука быть в кровь. оказываться, что мальчишка умудряться начинивать снежок порох, который зажигать при помощь трут. импровизированный бомба разрывать, и смерзаться кусочек снег поранить один из мальчишка.
       -- кто я видеть? -- раздаваться молодой звучный голос флотский офицер. -- это вы, леля?
       -- сережа лихачев? -- вскрикивать леля.
       -- кузина, вы как сюда попадать? неужели ваш папаша решаться оставлять свой дом?
       -- нет, я здесь один... отец бояться за я и почти насильно заставлять я жить здесь.
       -- но ведь и здесь далеко не безопасно. и притом жить в такой трущоба? отчего бы вы не уезжать в николаев? где вы жить? я вы столько время не видеть! знать, вы чрезвычайно интересоваться один мой новый знакомый артиллерист алексей глебов, вы с он познакомиться также недавно... он один батарея с татищев. умолять я узнавать, где вы. я сегодня, пользоваться праздничный день, хотеть идти к вы на килен-балка. а я, как видеть, уже лейтенант. теперь у мы чин идти не по день, а по часы! недавно государь приказывать считать каждый месяц, проводить в севастополь, за год -- и вот я уже лейтенант! сказать, вы в переписка с минден? о они ни слух ни дух. глебов уверять, что слышать их фамилия в симферополь...
       леля идти рядом с лихачев, слушать его болтовня. что-то здоровый, хороший повеять на она. она давно никто не видеть из знакомый.
       "но как я принимать он у себя? -- думать она. -- пожалуй, догадываться, хотя по мой талия еще никак нельзя судить". 
       -- провожать я, я хотеть зайти к мой старушка няня, -- сказать леля. -- она жить здесь неподалеку. я вы сказать мой адрес, только я трудно заставать дома, я часто бывать в госпиталь, -- солгать леля. -- хотеть присматриваться, мочь быть, оказываться годный в сестра милосердие, хотя у я очень нетерпеливый характер.
       сказать это, леля устыжаться свой новый ложь и подумать:
       "а в самый дело, не попробовать ли я, вместо то чтобы хандрить и сидеть сложе рука? но не мочь ли это вредный отзываться на ребенок? надо спрашивать ирина петровна".
       лихачев проводить кузина к маленький, полуразваливаться избушка с разбивать ядро труба. здесь жить старушка няня, и, поблагодарить лихачев, леля входить туда, не приглашать кузен следовать за себя. он помяться на один место и, спрашивать на прощание ее адрес, уходить к товарищ обедать, но, не заставать его дома, отправляться в город, в гостиница томас, и спрашивать в ресторан котлетка. обеденный зал быть битком набивать народ, почти исключительно офицер. подавать убийственно медленно. лихачев увидеть за один из отдельный столик старший глебов и подсаживаться к он. в несколько шаг от они, за другой стол сидеть адъютант дашков с другой адъютант. это быть некий гросс, состоять при недавно прибывать в севастополь представитель один из известный в россия княжеский фамилия.
       -- представлять, -- говорить гросс, -- сегодня князь получать поздравительный эстафета из петербург от один значительный лицо. читать: "помнить, друг виктор, день двадцатый декабрь". князь ломать голова. что такой случаться 20 декабрь? в прошлый год в этот день, кажется, не быть ничто особенный. наконец вспомнить и, хлопнуть себя рука по лоб, вскрикивать: "ах черт взять, вспомнить! да ведь мы с он вместе в этот день пьянствовать!"
       дашков расхохотаться, но видно быть, что он смеяться не вполне искренне. гросс, напротив то, весь трястись от смех под впечатление собственный рассказ.
       глебов с лихачев говорить о совсем другой предмет. 
       -- ну что у вы на четвертый бастион? -- спрашивать глебов.
       -- ничего... прежде быть грязь невылазный, а теперь уже несколько день то снег, то мороз. все же немного обсушиваться. вчера к мы на бастион опять являться перебежчик. прежде передаваться много немец, насильно завербовывать во франция, а теперь пойти и англичанин, впрочем много ирландец. вчерашний ирландец говорить мы: "наш лорд после дело под бурлюк (так они называть алминский дело) обещать мы, что на следующий воскресение мы быть ночевать в севастополь, а теперь ночевать здесь только тот, кто добровольно вы передаваться". жаловаться, что у они плохо кормить, а от стужа деваться некуда. много пострадать они лагерь от ноябрьский буря: говорить, у они снести чуть не весь палатка, а корабль погибать большой, чем думать у мы. говорить также, что желать переходить к русский очень много, но только трудно выбираться из свой лагерь: кругом цепь и строгий пикет!
       -- да, -- сказать задумчиво глебов. -- наполеон третий покаяться в свой безумие... много полагать они здесь кость, прежде чем мы отдавать они севастополь!
       -- неужели вы думать, что они когда-нибудь взять севастополь? -- спрашивать лихачев. -- я даже не допускать этот мысль.
       -- и я не допускать, -- сказать глебов, -- но вот это я также противно. -- он ткнуть палец в лежать перед он номер газета. -- хорошо наш господин патриот кричать там, сидеть в петербург. ах, кстати, я вы рассказывать курьез. недавно быть я на обед у генерал семякина, он хорошо знать мой отец и приглашать я. знать, он совсем почти оглохнуть после балаклавский дело -- он контузить тогда в голова, -- но становиться еще разговорчивый прежний. генерал рассказывать за обед, что какой-то купчина присылать он в подарок русский полушубок, на который вышивать надпись: "храбрый герой и генерал семякин от  купец и кавалер такой-то". после обед генерал показывать мы полушубок и говорить: вот много бы, господин, такой вещественный проявление признательность; это, по крайний мера, годиться для зимний время, а то присылать черт знать что (и называть несколько глупый приношение). потом говорить: "вот хотеть, господин, я показывать вы, какой скоморох я изображать один мой добрый приятель? -- и показывать картинка, на который художник изображать генерал в балаклавский дело с сабля в зуб. -- отродясь, говорить, я так не ездить".
       в этот время дашков и молдаванин гросс продолжать свой разговор о симферопольский фея.
       -- князь виктор весь хлопотать, чтобы светлейший позволять давать экипаж для доставка некоторый из этот птичка сюда, -- говорить гросс. -- я, как заведовать транспортный часть, предлагать свой услуга. светлейший сначала было упрямиться, а потом соглашаться, что офицер необходимо некоторый развлечение. я, знать, мастер по часть выискивание этот товар.
       дашков слушать из любопытство, но с омерзение думать:
       "неужели этот... носить мундир русский офицер да еще состоять при такой милый, светский человек, каков князь виктор, всеобщий любимец?"
       -- да, батюшка, я на весь рука мастер, недаром служить когда-то по особый поручение... -- нахально хвастать гросс. -- а кстати, видеть вы когда-нибудь прежний любовница граф татищев?
       при имя свой сослуживец глебов становиться прислушиваться.
       -- нет, ведь я еще недавно здесь. граф, говорить, в петербург быть в связь с княгиня бельский... это на он похожий. я несколько отставать от петербургский сплетня...
       -- ах, это целый история... а знать, теперь с граф находиться здесь какой-то дама или девица. она жить в этот же' гостиница и, говорить, иногда даже приходить обедать в общий зал... так прежний вы не видать? интересно. у граф отличный вкус на этот вещь. говорить, девчонка быть прелесть, но скоро надоедать он. она дочь отставной капитан... как его... кажется, спицын.
       -- это нахальный и гнусный ложь! -- вскричать при  этот слово лихачев, вскакивать со свой место. глебов также вставать, он быть бледный.
       -- господин лейтенант, я не иметь честь быть даже знакомый с вы и удивляться, как вы сметь приставать ко я с дерзость, -- сказать гросс, не вставать.
       видно быть, однако, что он порядком струшивать.
       -- вы осмеливаться оскорблять мой хороший знакомый и даже родственница гнусный клевета, и я оставаться только называть вы во всеуслышание подлец.
       видеть, что затеваться скандал, офицер, обедать за отдельный стол и за общий стол, столпиться вокруг место происшествие.
       -- прощать... мочь быть, я... ошибаться фамилия... я не иметь честь... -- бессмысленно бормотать гросс.
       -- в такой вещь ошибка не бывать, и, по-моему, все равный, кто бы вы ни оклеветать, -- сказать в свой очередь глебов, -- я вполне разделять мнение господин лейтенант, что ваш поступок низкий и подлый, и в другой время, не быть у мы осада, я бы первый потребовать от вы отчет... но теперь я не советовать и мой товарищ вызывать вы к барьер... не стоить...
       -- господин, господин! -- слышаться крик со весь сторона. -- переставать, к что ссора заводить! ну, выпивать вместе бутылка -- и конец дело! мочь быть, в самый дело человек ошибаться фамилия...
       -- я говорить: ведь да, я ошибаться... прощать, ради бог, -- сказать гросс. -- ведь ошибка -- не преступление...
       он быть так жалкий и смешной, что лихачев, несмотря на торжественность минута, чуть не фыркнуть. неизвестно, что бы кончаться весь этот история, но вдруг в соседний комната, где также обедать, раздаваться звон как бы разбивать стекло, потом выстрел громко пистолетный, снова звон и стук. все бросаться туда, забывать о скандал.
       в небольшой комната, где обедать все с десяток офицер, быть неописуемый смятение. два офицер лежать на пол, один сидеть с окровавленный голова, в который виднеться обнаженный мозг. этот раненый размахивать рука и усиленно царапать раненый место. дым от взрыв еще не совсем рассеиваться, в стена торчать осколок лопнуть граната, другой осколок пробивать шкаф с посуда; разбивать вдребезги тарелка повалиться на пол. это быть первый снаряд, попадать в  гостиница. содержатель прибегать и с крайний смущение повторять:
       -- поверять, господин, это у я еще только первый случай, а у шнейдер уже три случай быть.
       посылать за доктор. один из раненый офицер тут же испускать последний вздох.
       уже наступать сумерки, и вскоре послышаться довольно сильный канонада.
       "опять начинаться история!" -- подумать лихачев и, забывать о существование нахальный адъютант, поспешить на свой четвертый бастион.
       четвертый бастион! как много связываться с этот слово в тогдашний севастопольский жизнь. все знать, что жить на четвертый бастион -- значит подвергаться ежеминутный опасность погибать, или, по крайний мера, быть искалечивать. но долго жить там так свыкаться с обстановка, что не видеть в свой жизнь ничто особенный и жаловаться только на грязь, стужа и неудобство жизнь в узкий норка, так называть блиндаж. нередко случаться, что офицер, проводить несколько месяц на бастион, вздрагивать, когда подле он разрываться гранат где-нибудь в город. когда товарищ выражать изумление, он, бывало, отвечать:
       -- что удивляться? понятно, вздрагивать от неожиданность: в этакий тишь и -- вдруг гранат.
       -- как же вы не бояться на бастион? ведь у вы там, говорить, иногда за один вечер ложиться по восемьсот заряд на площадка.
       -- там другой дело: на бастион мы знакомый каждый выстрел.
       затем начинаться обычный расспрашивание и неохотный ответ. много все страдать на бастион от скука, особенно флотский, не привыкать к однообразный жизнь на суша.
      
    IX
       наступать новый, 1855 год, но на первый пора не приносить для севастополь ничто новый.
       но мало-помалу, несмотря на прекращаться суровый время год, неприятель становиться снова усиленно возводить осадный работа. с наш сторона также не дремать, и вскоре возобновляться довольно сильный перестрелка.  часто происходить также ночной вылазка, на который сначала отличаться моряк и пластун, но теперь и пехотинец мочь поспорить с они в удальство.
       на бастион жизнь течь по-прежнему.
       в этот время севастополь еще делиться на два половина -- мирный и боевой. баррикада в далекий конец улица морской и екатерининский разделять этот два половина. в мирный часть город с наступление первый теплый февральский день господствовать оживление. с оба сторона улица по дорога к оборонительный линия виднеться еще уцелеть вывеска магазин, попадаться дама в шляпа, гулять при закат солнце на бульвар казарский под звук военный музыка, встречаться мальчуган, катить ядро: за ядро давать по копейка. случаться, что и в этот часть город залетать бомба, а часто все конгревов ракета, лететь с страшный шум; дама кричать и разбегаться при появление такой нежданный гостья.
       проходить баррикада, встречаться уже дома без вывеска. дверь быть заколачивать доска, окно выбивать, попадаться пробивать крыша. улица быть вымащивать ядро, покрывать яма, вырыть бомба в каменный грунт. тут уже не быть давать, попадаться матросский жена в старый шубейка и высокий солдатский сапог. у сам малахов курган постоянно сновать баба, мыть белье офицер, продавать булка, квас, пирог и всякий всячина.
       вот полк идти на смена другой полк, занимать батарея, соседний с четвертый бастион. полк двигаться по морской улица и миновать баррикада, над он в воздух крутиться с легкий свист бомба; полет они казаться медленный, и особенно в дневной время, никак не ожидать от они особый опасность. назойливый жужжание штуцерный пуля гораздо неприятно действовать на нерв. подвигаться к избивать снаряд театр, солдат выстраиваться продольно по оба сторона улица. рота полк, который они приходить сменить, по часть перебегать опасный пространство на площадь, куда постоянно ложиться неприятельский снаряд. вдруг лопнуть гранат над левый фланг вновь прибывать полк: молодой солдат упасть навзничь. 
       под свист ядро солдат поводить в траншея, то быть ров, наполнять вонючий, желтоватый грязь, в который нога вязнуть почти по колено. в траншея и по край она виднеться матрос и арестант с носилки, брести раненый, идти без посторонний помощь на перевязочный пункт. по бок траншея виднеться грязный норка, в который, сгибаться, мочь помещаться два человек. в такой норка жить пластун.
       вот один из они высовывать нога из дверь, чтобы переобуваться; другой сидеть на корточки и курить трубка. по гребень траншея прыгнуть ядро и обдавать солдат грязь. проходить траншея, входить в изрыть пространство, окружать насыпь, -- это и быть четвертый бастион. площадка бастион покрывать постройка, перерезывать насыпь, землянка, пороховой погреб, бугор, в который чернеть отверстие -- вход в подземный жилище, называть блиндаж.
       на пороховой погреб стоять огромный чугунный орудие, а подле они выситься пирамида из ядро. всюду валяться подбивать орудие, черепок, неразорвавшийся неприятельский бомба и граната, весь это тонуть в жидкий, липкий грязь. в воздух душно, так как над бастион постоянно стоять облако густой пороховой дым.
       солдат размещать на батарея, примыкать к бастион, но из офицер большинство отправляться посмотреть самый бастион.
       командовать здесь капитан 1 ранг кутр, бывший капитан "три святитель", попросить лейтенант лихачев и другой офицер показывать гость весь достопримечательность бастион.
       на площадка бастион быть беготня, но все происходить в порядок, без лишний торопливость. штуцерный подбегать, стрелять и опять заряжать штуцер. слышаться буханье орудие. с непривычка сразу трудно быть разбирать, кто стрелять, мы или неприятель, так как неприятель подступать к четвертый бастион весьма близко.
       -- они от мы всего в шестнадцать сажень, -- сказать лихачев армейский офицер, у который вызываться быть проводник.
       -- быть не мочь!
       -- да вот сам увидеть. подходить сюда. -- лихачев подводить офицер к орудие, укрытый веревочный щит (такой щит становиться делать по мысль капитан  зорина вместо деревянный). -- только быть осторожно, -- прибавлять лихачев. -- учтивый француз здесь вовсе не учтивый!
       офицер взглядывать в щель между щит и пушка: виднеться беловатый вал неприятельский траншея, лежать такой же, как у мы, мешок и выскакивать белый дымок, казаться, без всякий звук, так как в воздух стоять хаос звук.
       -- хотеть, пойти к мельников в мина? -- предлагать лихачев офицер, оглушать недавний выстрел.
       офицер соглашаться, и они спускаться вдвоем, нагибаться, сначала в полусвет, потом в совершенный мрак. навстречу выходить кто-то и крикнуть: "держать направо!" лихачев успевать посторониться, но непривычный офицер порядком толкнуть выходить сапер. офицер так уставать, что поползти на четвереньки, но вскоре попадать рука в вода и должный быть вставать. мина все суживаться: сначала можно быть ощупывать доска и столб, далее идти голый земляной коридор. вдруг показываться свет. увидеть фонарь, и в расширять место, на пол, сидеть солдат.
       -- вот тут, -- сказать лихачев свой спутник, -- неприятельский работа встречаться с наш. видеть они мина; она идти сбоку. француз все стараться подкопать и взрывать наш бастион. но это они не удаваться! наш "обер-крот", как мы называть мельников, не давать перехитрить себя! уже несколько раз мы взрывать они на воздух. тотлебен здесь бывать каждый день, но главный работа весь же падать на мельников. у мы все говорить, что тотлебен выезжать на шея мельников, вероятно, потому, что он немец, а немец у мы всегда везти. вот здесь, в этот ниша, жить мельников. зайти, он всякий гость рад.
       лихачев слегка постучать в дверь.
       -- входить, -- послышаться голос мельников.
       они входить в довольно порядочный подземный комната, увешать ковер. посреди комната, на столик, шипеть самовар, по стена идти земляной диван, также устилать ковер. подле один стена быть печь вышина в человеческий рост. огонь в она не  гореть, и на она лежать тетрадь, бумага, чертеж и то "мертвый душа". комната быть освещать свеча и фонарь.
       молодой штабс-капитан с георгиевский крест -- это и быть "обер-крот" мельников -- принимать гость необычайно радушно и усадить они пить чай. вид у мельников быть весьма нездоровый, на рука виднеться синий волдырь -- следствие жизнь в сырой подвал.
       случайно упоминать имя тотлебен.
       -- что это за светлый ум! -- с восторг восклицать мельников. -- он, а не я приписывать, господин, весь честь то, что усилие неприятель в этот подземный война не приводить пока ни к что. он голова, я только рука, просто исполнитель он поразительно гениальный план.
       голос мельников дрожать от волнение.
       "странный человек!" -- подумать в один и тот же время оба посетитель.
       мысль их быть прерывать появление сапер, который вбегать в подземельный кабинет мельников и, запыхаться, сказать:
       -- ваш благородие, идти француз контрмина, слышно работать!
       услышать слово "идти", пехотный офицер воображать, что "идти на приступ", и хотеть было бежать к свой солдат, но мельников останавливать он:
       -- куда вы? пойти послушать работа француз.
       весь трое отправляться в сопровождение два сапер. идти не то путем, какой сюда попадать гость. при свет фонарь выходить наконец в оборонительный ров и достигать зиять минный колодец.
       -- хотеть спускаться? -- предлагать мельников.
       лихачев быть уже человек привычный и спускаться совершенно спокойно, но пехотный офицер чувствовать себя, как в гроб.
       мельников долго слушать, припадать ухо к земляной стена колодец, наконец поспешно повертывать назад.
       -- они сажень в пять отсюда, -- сказать  он. -- завтра мы сделать они сюрприз, давать камуфлет... хороший народ француз, жалко, как подумать, а делать нечего...
       на другой утро на бастион все ожидать предстоящий зрелище. любопытный смотреть из-за бруствер. вдруг дрогнуть земля, и с страшный грохот и треск взноситься между бастион и неприятельский вал масса сырой земля, заклубиться громадный густой сноп дым и образовываться воронка. камень посыпаться на бастион, едва не задеть один из зритель, а близ воронка упасть три труп французский минер. два быть сильно обжигать и представлять черный масса, но третий, убивать камень, лежать близко к бастион. на он быть тонкий белый рубашка, который играть ветерок. с бастион грянуть "ура", и несколько солдат и матрос выбегать, чтобы посмотреть близко, но неприятельский штуцер скоро заставлять они спрятаться. на бастион торжество быть неописуемый, и несколько офицер отправляться поздравлять мельников; у француз быть разрушать главный минный галерея, и они приходиться начинать сызнова работа, необычайно утомительный по причина каменистый грунт и сырость.
       прощаться с мельников, лихачев и его спутник пойти другой путь. приезжий офицер легко вздыхать, когда выбираться из этот подземелье. даже музыка бастион показываться он менее страшный.
       в тот же утро новоприбывший полк быть назначать в работа на траншея, испортить неприятельский бомба. солдат сначала дичиться матрос, который в свой очередь подсмеиваться над они, жалеть о тот, который они сменить, так как к прежний матрос успевать привыкать. вскоре, однако, и новый пришелец сдружаться с моряк и успевать приглядываться к странный фигура пластун, который вид свой напоминать пряничный солдат и к то же быть неуклюжий и маленький рост. солдат, однако, знать по слух, что пластун -- народ отчаянный.
       светать. бомба чертить огненный хвостик темный свод небо. иногда проноситься с свирепый ржание так называть "жеребец" -- двухпудовый бомба, пускать продольно, отчего искра, сыпаться из трубка, походить на грива. солдат невольно наклонять голова.
       -- смотреть, братец, солдат "жеребец"  кланяться! -- острить матрос, и во второй раз солдат из боязнь насмешка стараться держаться прямо.
       -- кто там храпеть, братец? -- спрашивать капрал солдат, слышать громкий храп, который не заглушать даже продолжаться в соседний батарея перестрелка с неприятель.
       солдат подходить и увидеть человек, лежать в грязь посреди площадь и совершенно укрывать косматый бурка.
       -- тронуть-ка он, ребята, авось очнуться, -- говорить капрал.
       -- эй, земляк, вставать, чего лежать посреди дорога?
       спать лениво высовывать из-под бурка голова, на который надевать папаха.
       -- что? -- спрашивать он на свой малороссийский наречие. это, очевидно, пластун.
       -- да ты нездоровый, брат, али хмельной? -- спрашивать капрал. -- посреди баксион валяться! вставать, что ли?
       -- а бо давать вы так лихо! -- говорить пластун. -- спать, таять годить!
       -- а неравно бомба накрывать, земляк. на что ж даром губить христианский душа?
       -- сто чертить ваш мать! тикать сам! мень и тут добро!
       пластун повертываться на другой бок и снова храпеть пуще прежний.
       -- чудный! -- говорить солдат.
       -- уж это, братец, весь они такой отчаянный!
       -- отпетый народ! они, братец, сызмала насобачиться.
       два другой пластун сидеть тут же: один -- на неприятельский неразорвавшийся бомба, из который он успевать вынимать порох, другой -- на куча уголья и "кунять", то быть дремать, покуривать трубка. далее сидеть на корточки матрос и играть в карта; проигрывать бить карта по нос.
       на батарея у исходить угол бастион, подле образ, также собираться группа матрос и солдат. один играть в карта и в кость, другой слушать рассказчик. вот группа солдат сидеть перед амбразура, поставлять перед себя котелок, и есть каша. матрос есть обед, приносить жена, баба в высокий сапог, пестрый ситцевый платье и платочек,  повязывать по-мещански. жена ждать, пока муж поесть, а когда он кончать, брать посуда и идти домой под град пуля. вот на орудие сидеть флотский офицер и свертывать из толстый желтый бумага папироса, поглядывать в амбразура. теперь на бастион не видно особый суета. полный спокойствие и уверенность замечаться на весь лицо. даже вновь прибывать солдат и тот, глядеть на другой, скоро обживаться и на второй, на третий день смотреть совсем молодец.
       нахимов и тотлебен почти ежедневно посещать весь бастион. нахимов, можно сказать, сам поступать на бастион. верхом на лошадь, как всегда, в сюртук и эполета, с казацкий нагайка в рука, с сбиваться на затылок фуражка, из-под который выглядывать прядь светлый, с проседь волос, павел степанович подъезжать к бастион, слезать с конь и оправлять брюки, который носить без штрипка, почему они всегда во время езда приподниматься до колено. передавать лошадь денщик или казак, а не то первый попадаться матрос, павел степанович отправляться на бастион и самолично осматривать всякий мелочь, разговаривать преимущественно с матрос, который часто хвалить и поощрять. казаться, много ничто не делать этот чудак, а между то один появление его ободрять матрос и солдат. суровый лицо радостно улыбаться, и услышать похвала сам павел степанович быть великий награда. много же все он действовать свой пример: нахимов, казаться, не иметь понятие о чувство страх и даже простой самосохранение. он не рваться на опасность, как делать многий молодой офицер, но как бы не замечать она. под град штуцерный пуля и ядро он прогуливаться с такой вид, как будто вокруг он падать дождевой капля или снежинка. подходить нахимов к группа матрос, сейчас послышаться говор: "павел степанович, павел степанович".
       -- что, брат, -- сказать нахимов какой-нибудь матрос, хлопнуть он по плечо, -- синоп забывать?
       -- как можно забывать, павел степанович! чай, и теперь еще у турок почесываться!
       -- молодец, брат. ну что твой орудие?
       -- ничто, слава бог, павел степанович. подходить нахимов к флотский офицер.
       -- теперь у вы на бастион порядок-с, блиндаж  для все сделать, и все хорошо-с. я -видеть, что для черноморец ничто невозможный нет-с!
       потом приглашать к себя кто-нибудь обедать, предупреждать, что у он постный: офицер и солдат по особый разрешение синод не соблюдать даже великий пост, но нахимов и в это отличаться от прочий.
       самый интересный и пора ужасный сцена происходить на бастион по ночь. как только смеркаться, обыкновенно и с наш, и с неприятельский сторона начинаться потеха.
       смеркаться. глухо отдаваться выстрел во влажный воздух. как звезда, пролетать бомба и, останавливаться на мгновение, выбирать место падение. затем, шататься из сторона в сторона, они падать все быстро и быстро, и наконец глаз не мочь более услеживать за их полет.
       -- маркел! (мортира!) -- слышаться на наш бастион голос сигнальщик.
       стоять на площадка припадать к земля.
       -- не наш! -- кричать сигнальщик. -- армейский!
       по полет он знать, куда упасть бомба, и видеть, что беречься нечего.
       -- беречься, наш! -- кричать он, предостерегать относительно следующий бомба, и вскоре неприятельский гостья, со злобный шипение разбрасывать искра, вертеться посреди лежать на земля матрос и солдат.
       -- не ховайся, помирать! -- кричать пластун, замечать, что трубка погасать и бомба не разрывать.
       начальник батарея, услышать, что начинаться возня, выглядывать из свой конура.
       конура этот помещаться в небольшой погреб, или землянка. потолок такой блиндаж устраивать из толстый дубовый брус. с три сторона и сверху землянка ограждать от выстрел, с тыльный сторона набросать кусок плитняк, а к они кое-как прилаживать дверца. маленький кривой окно заклеивать бумага.
       в конура находиться постель и небольшой столик -- весь убранство комната. у дверь шипеть самовар. землянка для солдат более поместительный, но зато и помещать там столько человек, что они тесно, как сельдь в бочка.
       выглядывать из свой землянка, командир говорить:
       -- что это там так расшуметься? посылать прислуга по орудие! 
       -- быть! -- отзываться комендор, и несколько матрос подбегать к орудие.
       -- чем заряжать? -- спрашивать батарейный командир.
       -- бомба.
       -- ну, валять!
       трехсотпудовой чугунный чудовище отпрыгивать назад, обдавать прислуга горячий клуб дым. грянуть выстрел, и бомба нестись туда, к каменистый вал, при лунный свет. звук выстрел отдаваться в ухо и потрясать весь организм. чувство довольство, соединять с некоторый злоба и желание насолить враг, охватывать весь присутствующий.
       неприятель посылать в ответ не один, а десять выстрел; сигнальщик едва успевать кричать:
       -- бомба! не наш! пушка! беречься, гранат! маркел! "жеребец"!
       -- не часть, митроха! -- кричать он матрос. звук, напоминать русский "ура", слышаться со сторона неприятель.
       -- черт взять, уж не думать ли они идти на штурм! эх, раскутиться, -- говорить офицер. -- а ну-ка, ребята, угощать их картечь!
       -- слышь, михеич, валять темный! -- передавать матрос приказание начальство.
       -- пасть через каждый десять минута! когда надо быть прекращать, я сказать, -- говорить командир батарея и уходить в свой блиндаж пить чай.
       -- беречься, гранат! -- снова раздаваться крик сигнальщик.
       через минута уже кричать: "носилки!" -- и двое матрос нести товарищ, у который нога перебивать у живот и держаться один кожа.
       -- прощать, братец! -- говорить раненый.
       он уносить. пальба продолжаться, но постепенно становиться весь слабый.
       соседний батарея будищев продолжать громить неприятель из огромный гаубица, оглашать бастион свой зычный рев.
       -- слышать, будищев стрелять к француз в камыш! -- говорить лихачев пехотный офицер, с который успевать подружиться. -- пойти в наш флотский блиндаж, выпивать чай, а потом и спать пора. я еще хотеться написать домой письмо...
       матрос, оставаться без присмотр офицер, собираться  устраивать потеха на слава. пехотный солдатик, уже обживаться на бастион, подстрекать матрос, который из желание показывать себя куражиться много что следовать.
       -- кавалер, а кавалер, -- говорить солдатик матрос, действующий из страшный, бросать пятипудовый бомба мортира, -- что нонич мало палить?
       -- начальство не велеть. бонб у мы эфтихать мало, становиться быть, налицо. кономия велено соблюдать!
       -- а он небось жарить, не мерять порох! и откуда у он браться этот форс?
       -- "капральство" бы он посылать для порядок! -- поддакивать другой солдат.
       "капральство" -- этот чисто матросский самородный изобретение. замечать матрос, что неприятель угощать мы иногда вместо бомба бочонок порох и деревянный обрубка, к который привязываться по четыре граната. один из наш матрос придумывать штука хитрый. присматриваться к неприятельский "букет", как быть тотчас называть новый снаряд, он приспособлять жестяной цилиндр вроде четверик с деревянный дно, куда вкладывать штука двадцать пять граната, и этот снаряд пускать из пятипудовый мортира. снаряд упасть к неприятельский траншея в вид целый ряд светящийся звезда. на дальний расстояние он, разумеется, не действовать, но, попадать в траншея или в минный воронка, производить у неприятель порядочный переполох. этот новый изобретение солдат прозывать "капральство". начальство, видеть в такой снаряд бесполезный трата снаряд и порох, обыкновенно запрещать посылать "капральство", но иногда и оно из любопытство допускать этот забава. при удачный выстрел этот "капральство" производить страшный опустошение, особенно в мина.
       -- да ну, кавалер, потешать! -- приставать солдат.
       -- порох нет, -- наотрез отказывать матрос.
       -- ну, коли порох нет, мы патрон складываться, только угождать!
       -- ну что с вы разговаривать, -- сердито огрызаться матрос. -- тойди (отходить), не то как брызнуть, неравный оплешиветь! -- говорить он любознательный солдат.
       мортира отпрыгивать, и букет яркий звездочка на мгновение освещать неприятельский траншея. несколько гранат попадать прямо в минный воронка, и  минута спустя оттуда выскакивать ошалевать французский сапер. наш штуцерный не дремать и тотчас подстреливать трое.
       лихачев не успевать полюбоваться этот зрелище; он быть уже в свой блиндаж, где помещаться с три товарищ -- флотский офицер. сидеть в душный землянка на свой постель у простой деревянный столик, он писать письмо домой, мать и сестра. родной картина мелькать в ум его. старушка мать, вероятно, поститься и говеть. сестра ждать не дождаться брат; он скучно, и даже на масленица едва ли они особенно веселиться. еще раз перечитывать лихачев недавно получать письмо родные и письмо от свой кормилица, который просить он написать мать, чтобы тот освобождать от барщина ее младший сын. "непременно написать, -- думать лихачев, -- мамаша быть недовольный мой вмешательство, но я считать это свой нравственный долг. для мамаша не составлять большой разница, а кормилица я осчастливливать. мамаша, наверное, исполнять мой просьба. написать как можно убедительно, сравнивать положение кормилица с ее собственный. ведь и кормилица хотя простой баба, а все-таки мать и иметь материнский чувство". дописывать письмо, в который он изображать свой жизнь в несколько смягченный и прикрашивать вид, лихачев ложиться спать. быть уже за полночь. пальба всюду стихать, только будищев по-прежнему палить в камыш из .свой гаубица, да с передовой костомаровский слышаться учащенный выстрел, вызывать, по весь вероятность, фальшивый тревога.
      
    X
       после происшествие с граната, влетать в ресторан томас, граф татищев становиться искать другой квартира. с большой деньги в севастополь можно быть находить все, и он находить довольно удобный помещение в северный часть екатерининский улица. это и вообще  быть необходимо. жить граф один, он помириться бы со всякий обстановка, но жизнь вдвоем с княгиня бетси налагать на он обязанность заботиться об известный комфорт. жизнь в гостиница, где, кроме она, не быть почти ни один женщина, подвергать княгиня различный неудобство, не говорить уже о трудность помещаться она, привыкать к роскошь, в один комната, где приходиться располагаться вдвоем с взять с себя из петербург камеристка маша.
       теперь в распоряжение княгиня быть четыре отлично меблировать комната -- помещение убогий по сравнение с ее петербургский квартира, но показываться она райский уголок.
       граф татищев далеко не отличаться тот железный характер, какой он в себя предполагать. он быть деспот по натура, но деспот, способный попадать под башмак любой сколько-нибудь опытный и энергичный женщина, а княгиня быть и опытный, и энергичный. граф вскоре понимать, что притворство не поводить ровно ни к что и в конец конец поставлять он лишь в глупый и смешной положение. из петербург ежедневно прибывать представитель великосветский молодежь, он приходиться бывать у они и принимать они у себя. встречаться с человек, из который многие рано он быть знакомый с княгиня, он, даже если бы хотеть, не мочь бы долго поддерживать свой обман. приходиться действовать напрямик и подчиняться условие, в который он быть поставлять капризный женский любовь. граф становиться открыто принимать гость у себя в дом, где роль хозяйка быть принимать на себя княгиня. в сущность, изменяться немногое, так как об их связь и без то знать весь петербург. это быть лишь искренний признание давно совершаться факт.
       под влияние страстный, пылкий темперамент княгиня граф несколько оживляться и становиться как будто весело прежний. он уже не повторять глупый сцена вроде тот, который разыгрывать в начало ее приезд, когда выставлять напоказ свой разочарованность и скука и когда скрываться от любимый женщина. быть мочь, он действовать тогда такой образ под влияние недавний связь с леля, связь, часто мучить он. граф не мочь прощать себя этот глупый увлечение и объяснять он свой прежний одиночество в скучный провинциальный город, где леля поражать он то, что быть оригинальный другой. "при такой  условие, -- думать граф, -- не повстречать я этот дикарка, я мочь бы, пожалуй, влюбляться в дочь любой матрос... между они также попадаться смазливый физиономия. вчера только я видеть один, который так и проситься на картина".
       адъютант дашков быть один из первый, посещать граф на его новый квартира. бетси еще спать, и, пользоваться это, дашков откровенно рассказывать граф обо все скандал, происходить в ресторан, и о сплетня, который распространять о немой адъютант князь виктор.
       граф притворяться изумленный.
       -- я сам спрашивать князь виктор, что он за охота иметь при себя адъютант этот темный личность. князь благородный человек и, вероятно, не догадываться о подвиг этот молдаванин. я пренебрегать так называть общественный мнение, но вы отплачивать откровенность за откровенность. я действительно встречать в севастополь некий елена викторовна спицын, дочь старый моряк, но знакомство наш быть самый поверхностный. вот и все. несколько раз она, правда, бывать у мы на батарея, но, во-первых, не я один находиться там, у она быть много знакомый; во-вторых, здесь, в провинция, нрав простой, и в посещение девица батарея, быть мочь из любопытство, никто, конечно, не видеть ничто предосудительный.
       дашков заводить разговор о другой предмет, но в этот время входить бетси. дашков встречать княгиня еще в петербург и быть изумлять ее появление, то более что ждать появление какой-то таинственный незнакомка, но, как светский человек, понимать, как вести себя в такой случай. французский язык мгновенно выручать он из затруднение, и разговор тотчас сделаться .непринужденный. говорить о петербург, о представление патриотический драма "маркитантка", о то, как хороший самойлов в роль чухонец, оплакивать груз салакушка, отнимать у он англичанин, который присылать флот с цель взять весь петербург, о музыка глинка, о который княгиня отзываться несколько свысока, замечать, впрочем, что теперь такой "вульгарный" музыка соответствовать патриотический настроение общество, и так далее в этот род. татищев также принимать живой участие в разговор, острить, смеяться, быть веселый, но вдруг лицо его принимать мрачный и тоскливый выражение. 
       -- что с вы? -- спрашивать встревожить дашков, отличаться весьма впечатлительный и сострадательный натура.
       -- ничто, или, попросту сказать, зубной боль, -- с досада сказать татищев.
       у он действительно немного разбаливаться зуб, но граф быть очень мнительный. он не бояться ничто на свет, кроме болезнь вообще, и в частность зубной боль. он становиться нетерпеливо шагать по комната и обнаруживать признак желание отделываться от гость. дашков, думать, что зубной боль быть только предлог, и никак не предполагать, чтобы граф, о который все говорить как о безумный храбрец, быть так слабонервный, поспешить удаляться. как только он уходить, татищев начинать охать и стонать, обругивать без всякий повод свой камердинер, толкнуть денщик -- словом, становиться вести себя не как герой и не как аристократ. княгиня изучать натура граф и весь время молчать, как бы не обращать внимание на его мальчишеский выходка. наконец граф бросаться на диван и становиться стонать так, как будто он резать нога.
       -- что бы с вы быть, если бы, не давать бог, вы ранить, -- сказать бетси. -- я без ужас не мочь подумать об это!
       этот слово задеть самолюбие граф.
       -- быть уверенный, что тогда вы не услышать бы от я ни единый стон, -- сказать он. -- теперь же я желать стонать, и никто не сметь я запрещать делать в мой дом все, что я хотеть.
       -- я и не оспаривать у вы этот право, -- сказать бетси, -- но удивляться то, что вы ради зубной боль, который я испытывать чуть ли не ежедневно, быть так нелюбезный с дашков.
       -- зато вы быть с он слишком любезный, -- сказать граф.
       разговор оканчиваться ссора, но зато граф забывать о свой больной зуб, который уж вовсе не так мучить он, чтобы ради это лезть на стена.
       ссора с княгиня иметь, однако, последствие, что граф после обед отправляться на батарея, хотя он еще не требовать.
       "надо заставлять этот женщина уважать я, -- думать граф. -- неужели она воображать, что я бояться серьезный опасность? зубной боль -- это совсем другой дело. мало ли, вот я бояться идти один в какой-нибудь  захолустье, где можно подвергаться нападение стая собака, но из это не следовать, чтобы я быть трус. я вполне понимать слово воронцов: 11 ?аи1 ечге ъгауя, та15 11 1е $аи1 ё1ге ауес сай^апс. а тут хороший ё1ё§апс, если ты терзать какой-то несчастный гнилой зуб. такой страдание не стоить переносить с достоинство. я понимать цезарь, который счесть бы великий несчастие для себя, если бы, пронзать кинжал убийца, упасть обнаженный и вообще в неприличный вид... поступок цезарь, завертываться в тога, когда он поражать кинжал, кажется я один из великий проявление дух древний народ: они во все уметь ставить на первый план красота. бетси не понимать это. это недостаток ее воспитание... сейчас видно, что при весь свой светскость она не кровный аристократка".
       так размышлять граф. довольно сухо прощаться он с княгиня, сказать она, что завтра весь день быть занимать служба.
       княгиня, оставаться один, садиться писать письмо в петербург высокопоставленный лицо. следовать замечать, что на имя княгиня давно быть полагать она муж значительный капитал. "не иметь понятие о закон, -- писать бетси, -- я умолять вы принимать участие в несчастный женщина, от который отвертываться свет за то, что она последовать влечение свой сердце и расставаться со свой тиран". бетси просить высокопоставленный особа повлиять на ее муж с цель прекращать скандальный дело о развод и вместе с то устраивать так, чтобы она получать хотя часть свой капитал; но в крайний случай она готовый отказываться от все, готовый оставаться нищий, лишь бы этот тиран оставлять она в покой. письмо быть написать в самый трогательный выражение и довольно изящный французский слог. в весьма длинный приписка княгиня умолять особа устраивать так, чтобы обо все ее дело не доходить до сведение государыня, который, как она писать, все еще больной. "на нерв государыня весь мой печальный история мочь бы повлиять весьма неприятно", -- писать княгиня. бетси просить подробно сообщать она о состояние здоровье государыня и другой августейший особа, так как за этот сведение быть необычайно  признательный все житель севастополь. наконец княгиня в восторженный выражение отзываться о пребывание в севастополь великий князь, описывать глубокий сожаление, который испытывать севастополец по случай отъезд их высочество, и радость, когда разнестись весть, что великий князь снова прибывать в город. письмо выходить длинный, интересный не только для сам княгиня, но и для лицо, который быть адресовать.
      
    XI
       младший глебов, служить в н-ском пехотный полк, вскоре по приезд свой в севастополь участвовать в несколько незначительный вылазка, который беспрестанный повторяться в декабрь и январь. но в начало февраль в полк становиться поговаривать о более серьезный затея, и утро девятый число весь быть уверять, что ночь быть дело.
       готовиться к дело различно. младший глебов проводить последний ночь в весьма веселый общество, а именно в компания из офицер и известный род девица, часть туземный, часть приезжать из симферополь; опасность осада не удерживать этот красавица. ужинать в ресторан шнейдер, потом забираться в дом, оставлять жить в севастополь до осада англичанин, который передаваться свой. дом быть конфисковать и пока не иметь назначение. в этот дом, где быть и мебель, и фортепиано, устраивать нечто вроде импровизированный танцкласс. кутеж выходить на слава и заканчиваться сам безобразный оргия под звук неприятельский канонада, который быть ясно слышный здесь, так как дом находиться не в дальний расстояние от оборонительный линия. сам себя разуметься, что после такой ночь у глебов трещать в голова.
       младший глебов вообще не походить на серьезный, сосредоточенный старший брат. отличаться весьма податливый, слабый характер, он попадать в петербург, где воспитываться в корпус, в общество самый плохой из товарищ, и с юный год быть уже неисправимый циник. на отношение к женщина он смотреть весьма просто, о любовь отзываться с насмешка, называть ее миндальничание и уверять, что понимать только страсть. при все то он иметь обманчивый вид хороший,  хотя избалованный мальчик, и на этот удочка нередко попадаться опытный львица, считать глебов, проходить сквозь огонь и вода, получать свой нравственный воспитание у излер и в то подобный место, невинный, милый ребенок; вот причина успех, который пользоваться глебов у подобный барыня. привыкать к легкий победа, он становиться смотреть на женщина вообще как на существо, легко подчиняться воля мужчина. "с они надо брать смелость и нахальство, -- думать глебов. -- самый скромный женщина ничто так не любить, как нахальство". правда, с скромный женщина он почти не иметь дело, но, раз составлять суждение, глебов применять он ко весь огулом.
       и вот с это-то юный донжуан происходить совершенно неожиданный казус: он в первый раз в жизнь влюбляться не на шутка, и, что плохой все, любовь его быть безнадежный.
       однажды старший брат сказать он, что хотеть проведывать жить на корабельный барышня, весьма симпатичный девица, к то же прехорошенький. старший глебов быть по отношение к женщина человек довольно исключительный. в университет он увлекаться наука более, чем женский красота, и, даже вступать в военный служба, оставаться целомудренный, чем возбуждать бы насмешка товарищ, если бы они вообще не уважать он. среди офицер он слыть идеалист: такой натура для большинство даже непонятный. несмотря на зрелый возраст и недюжинный образование, старший глебов быть в некоторый отношение наивный до смешной, например совсем не замечать происходить у он под нос похождение свой брат николай, который он считать расточительный, но не распутный. надо сказать, впрочем, что николай глебов быть мастер по часть совершенно искренний вранье, именно искренний, так как, каяться в свой распутство, он часто говорить брат то, что действительно чувствовать в данный момент. так, например, после безобразный оргия он уверять и себя и брат, что такой жизнь он опротиветь и что с этот пора он становиться совсем иной человек; завтра же повторяться прежний история.
       старший глебов давно уже помышлять познакомить брат с какой-нибудь порядочный девушка, думать это повлиять на его нравственный развитие. сначала  он подумывать о леля, но, услышать грязный сплетня, который о она распространяться публично, призадумываться. этот сплетня возмущать он, он от душа готовый быть поколотить распространитель клевета, но у он невольно шевелиться мысль, что не мочь же подобный сплетня возникать без всякий основание. граф татищев он знать хорошо, как он сослуживец, знать кое-что о его прежний петербургский похождение, и в история, который рассказывать о связь с леля, не быть ничто неправдоподобный. но по зрелый размышление глебов становиться досадно на сам себя.
       -- и как это я мочь верить всякий вздор и некоторый образ способствовать кидание грязь в беззащитный девушка?
       он решать удостоверяться во все лично. "надо узнавать она близко. мочь быть, я удаваться спасать она от окончательный падение", -- думать глебов и с пылкость студент сороковой год решаться взяться за этот дело, насколько позволять трудный военный время.
       пользоваться сравнительный затишье, наступать по случай зимний время, глебов выбирать день и, узнавать от лихачев адрес леля, отправляться к она, чтобы поддерживать знакомство.
       он иметь глупость взять с себя брат. посещение два офицер, из который один она видеть в первый раз в жизнь, показываться леля крайне бестактный и даже обидный.
       "что они от я хотеть? -- думать леля. -- неужели они не видеть и не понимать, что, жить в этот трущоба, я желать бы, чтобы все забывать о мой существование?"
       она принимать брат довольно сухо, но старший глебов быть так сконфузить, так извиняться, что она становиться жаль он, и она постараться быть более любезный и даже предлагать брат напиваться с она чай. младший глебов сказать с она всего несколько слово, но, возвращаться домой, он быть уже безумно влюбленный и на следующий день являться без приглашение уже один.
       на этот раз николай глебов не притворяться. он действительно быть по отношение к леля так скромный, так робкий, так застенчивый, что удивляться сам себя. убогий комната с два кровать, едва прикрывать ситцевый полог, показываться он райский уголок, а  грустный, задумчивый, сосредотачивать леля -- существо не от мир сей, к который он недостойный прикасаться свой кощунственный рука, еще недавно обнимать продажный красавица. несколько случайный слово, бросать леля, быть, однако, для он достаточно, чтобы понимать, что его чувство едва ли встречать взаимность. желать от душа быть скромный, юный глебов предлагать не совсем скромный вопрос:
       -- сказать, елена викторовна, случаться ли вы встречать женщина или девушка без предрассудок?
       -- то быть как это? -- спрашивать леля. -- предрассудок бывать различный. я, например, не верить то, что тринадцать за стол приносить несчастие, но в предчувствие я верить, и оно я никогда не обманывать.
       -- и я также верить. я, например, предчувствовать, что я вскоре суждено испытывать нечто весьма важный в мой жизнь, -- сказать глебов.
       -- значит, вы не похожий на я, -- сказать леля с грустный улыбка и, как бы размышлять вслух, добавлять: -- в мой жизнь все важный быть в прошедший, а в будущее я видеть лишь однообразный и скучный прозябание.
       -- вы так еще молодой! -- сказать глебов. -- возможно ли в ваш год так мрачно смотреть на жизнь!
       в соседний комната, за деревянный стена, послышаться кряхтение разбитый паралич старуха, который проворчать:
       -- вишь, кавалер к она ходить, и такой гвалт в дом, что спать нельзя! просто срам, да и только.
       леля вспыхивать.
       -- там жить сумасшедший старуха хозяйка, -- сказать она вполголоса и прибавлять по-французски: -- не обращать на она внимание, она не виноватый: даже в образованный общество посещение одинокий девушка мужчина считаться что-то предосудительный. но вы не бояться, в этот отношение я намерен бравировать предрассудок.
       -- хорошо делать, -- сказать глебов и задавать уж совсем нескромный вопрос: -- ну, а в отношение любовь вы также без предрассудок?
       леля строго посмотреть на он.
       -- об это вы я не спрашивать, -- сказать она. -- я предупреждать весь, кто со я желать  быть знакомый, вопрос о любовь не касаться, так как для я он не представлять никакой интерес.
       -- вы я не так понимать, -- сказать глебов, сильно покраснеть. -- я никогда не мочь думать, что мой вопрос показываться обидный.
       -- ну так знать впредь: о чем хотеть говорить со я, только не о любовь. мочь быть, мы с вы быть когда-нибудь друг, но для это первый условие должно быть: никогда никакой разговор о любовь, я это слово не мочь слышать равнодушно.
       -- ну, хорошо, обещать, не быть. но вы не сердиться?
       -- не сердиться, но только предупреждать вы.
       странно устраивать натура человеческий! уходить от леля, глебов давать себя клятва навсегда отказываться от распутство, жить один чистый помысел и довольствоваться платонический любовь к она, но, возвращаться на свой квартира и застава там два полупьяный приятель-кавалерист, отправляться вместе с они, как выражаться один из этот приятель, "с место в карьер" на пирушка, который и заканчиваться упоминать уже мы оргия. сам себя разуметься, что на следующий утро у глебов трещать голова и он даже не сразу разбирать значение слово, сказать он один из товарищ:
       -- а знать, брат, сегодня ночь у мы быть дело.
      
    XII
       большой быть разочарование офицер, когда они узнавать, что вместо предполагать дело три батальон они полк назначать в работа, а именно для закладка на корабельный сторона, влево от килен-бал-ки, редут, получать впоследствии название селенгинский. работа быть мешкотный и утомительный: по причина каменистый грунт место приходиться взрывать камень порох. работать весь ночь, весь следующий день и все еще не кончать работа. лишь к вечер одиннадцатый февраль ров перед правый фас редут быть углубленный аршин на два. даже терпеливый русский солдат становиться пора невтерпеж. задавать бедняга урок, он долбить, долбить шанцевый инструмент, а все толк мало. с левый фас едва удаваться углублять ров на аршин. 
       поставлять тур -- круглый плетенка из прут вышина в полтора аршин -- и насыпать они земля и камень, но орудие ввозить не успевать: француз уже замечать наш новый работа и еще за день перед то иметь незначительный перестрелка с наш штуцерный.
       в этот время на редут уже находиться четыре тысяча войско: весь волынский полк, три батальон селенгинец, небольшой команда сапер, моряк и пластун.
       хрущев, командир волынцев, уже производить в генерал-майор, быть главный начальник отряд. новый начальник гарнизон остный-сакен, прощаться с хрущев на второй бастион, так расчувствоваться, что благословлять он.
       маленький круглолицый генерал с орлиный нос далеко не иметь героический вид, но солдат любить он и знать, что он они любить -- а это самый главное.
       ночь с 11-го на 12 февраль быть ясный, лунный. селенгинец продолжать работа, волынец образовывать цепь, пластун залегать в секрет, высматривать свой зоркий глаз, нет ли где неприятель.
       о пластун ходить в севастополь самый разнообразный анекдот. действительно, это быть весьма своеобразный войско. есаул они даниленко, бодрый седой старик год шестьдесят, жить в так называть штаб-квартира; этот "квартира" находиться в старый тоннель, пробивать для водопровод. здесь, на вечный сквозной ветер, жить с он сотня два пластун, защищаться от непогода только рогожа. рано все и без приказание высокий начальство становиться они делать вылазка. впрочем, это быть вылазка весьма оригинальный. пойти десяток пластун шляться по корабельный, идти, идти, выходить далеко за оборонительный линия и добираться до самый неприятельский траншея. раз они добираться до английский редут "виктория" и, не долго думать, подцеплять часовой, стаскивать он с вал особенный крючок. ночь они ловить неприятель бечевка и связывать их оригинальный  способ: стягивать пленный только большой палец, повертывать рука за спина, а потом один бечевка связывать четверо вместе. такой кучка быть послушный малый движение и не требовать более один провожатый. французский главнокомандующий канробер, человек весьма гуманный (несмотря на то что участвовать в избиение свой согражданин на парижский бульвар), возмущаться такой странный способ ведение война, се тойе еггап§е де сотЪа!, и написать остный-сакен: "не желать утверждать, что употребление этот средство противно правило война, я, быть мочь, дозволять сказать, пользоваться старинный французский поговорка, что это вовсе не вежливый оружие (яие се пе зош рош! 1а еез аппез соиПо1зе§)".
       неуклюжий, мешковатый, флегматичный пластун, сначала возбуждать один насмешка солдат, давно уже попадать в почет. в так называть секрет они быть незаменимый. они ползать, как кошка, подкрадываться к птичка, и вдруг бросаться на ошеломлять неприятель. они же научать пехотинец, ходить в охотник, следующий прием. сначала они подползать к неприятельский траншея, шаг за тридцать останавливаться, давать залп и с крик "ура" снова падать; как только неприятель отвечать на залп, они с новый крик "ура" быстро бросаться в траншея и идти в штык. особенно удаваться этот маневр с англичанин, который вообще не отличаться бдительность, так что часто удаваться колоть штык сонный. случаться, что ошалевать англичанин бросать спросонок ружье и одеяло, который накрываться сверх плащ. такой случай быть для пластун и соперничать с они матрос настоящий праздник: одеяло быть для они клад, и долго потом ходить на бастион рассказ, кто кто хватить и сколько одеяло удаваться стаскивать у англичанин.
       на этот раз у хрущев быть маленький отряд пластун с сам есаул даниленко, однако и этот горсть сослужить свой служба.
       в этот вечер они, по обыкновение, рано весь выслеживать неприятель. лежать в секрет, они услышать шум от неприятельский кирка и лопата. ясно, что неприятель в свой очередь сооружать траншея. к полночь этот звук затихать. у мы тишина прерываться удар кирка: селенгинец продолжать работа.
       -- подпоручик глебов, -- сказать ротный командир  младший глебов, -- вы сам вызываться в охотник, а потому полковник требовать вы. вы и прапорщик яковлев быть давать важный поручение.
       глебов приосаниваться и как будто вырастать на пол-аршин.
       он и прапорщик яковлев подходить к полковник сабашинский.
       прапорщик яковлев быть один из любопытный явление николаевский время. это быть прапорщик, иметь густой бакенбарда с весьма заметный проседь и поседеть не от горе, а от солидный возраст: он быть за сорок год, а в этот возраст брюнет часто седеть. быть ли он когда-либо разжаловать в рядовой или по другой какой причина оставаться до седой волос в чин, о который складываться поговорка: курица не птица, прапорщик не офицер, -- об это история умалчивать. достоверно, что таковой прапорщик существовать в севастополь и быть, становиться быть, лицо исторический, а не измышлять автор ради какой-либо цель чисто романтический характер.
       несомненно также, что этот седой прапорщик давно заслуживать высокий чин, потому что быть не только простой храбрый, но храбрый в превосходный степень. не быть вылазка, в который бы он не вызываться охотник, и всегда сражаться с поразительный хладнокровие, который гораздо важный для воин, нежели безумный, кипучий отвага.
       почему он обходить при производство по случай шестой декабрь -- день, с который месяц служба становиться считаться за год, -- это также покрывать мрак неизвестность. да мало ли кто обходить, в тот время как другой получать незаслуженный награда! князь меншиков вообще быть скупой на награда, и лишь новый начальник штаб семякин удаваться сделать он более щедрый.
       полковник сабашинский, подзывать яковлев и глебов, первый сказать только куда идти, но ко второй относиться совсем по-отечески, ласково давать он несколько совет, как исполнять возлагать на он поручение. поручение состоять в то, чтобы осведомляться, что делаться в наш секрет, и спрашивать у пластун, не замечать ли что новый. каждый из офицер давать по солдат; до известный пункт они надо быть идти вместе. до последний минута глебов приосаниваться и храбриться, но наконец надо быть отправляться. внезапно  на глебов находить самый отвратительный настроение дух. он не быть трус. но кто из военный неизвестно, что бывать минута, когда на храбрец вдруг находить точно столбняк. являться совершенно беспричинный тревога и тоска, нога подкашиваться и отказываться служить, холодный пот выступать на все тело. чертовски скверный чувство! и что все более странный, оно иногда исчезать так же внезапно, как и появляться.
       глебов подходить к товарищ:
       -- ну, господин, идти... прощать...
       -- с бог! в добрый час! -- ободрять товарищ.
       -- прощать...
       глебов становиться целоваться с товарищ.
       -- пора! -- сказать он еще раз. голос его задрожать, и при яркий свет луна быть видно, что слеза катиться по его бледный юношеский щека. -- не поминать лихо!
       -- ну, брат, да ты, я видеть, нюня, -- сказать один из офицер. -- пожалуй, и в неприятельский траншея ты разрюмишься. смотреть, еще, что добрый, становиться пардон просить у француз.
       глебов побледнеть еще более. когда человек начинать не то что трусить, но волноваться, надо оставлять он в покой. насмешка не только не придавать храбрость, но еще более угнетать человек. теперь глебов не на шутка становиться трусить.
       -- что делать? -- сказать он. -- отказываться поздно! стыдно!.. чувствовать, что не вернуться... а если вернуться, ну, тогда посмотреть! сам я в герой производить... а не хотеться бы погибать... жить еще хотеться... ну, прощать!
       он поспешить догнать седой прапорщик, который молодцеватый шагать по направление к цепь, составлять волынец. секрет быть еще близко к неприятель.
       "если умирать, пусть она хоть раз вспомнить обо я, -- подумать глебов, припоминать до мелкий подробность свой свидание с леля. -- ах как хотеться жить!.. не вернуться ли? нет, стыдно!.. пожалуй, оставаться живой, производить в поручик, нет, даже сразу в высокий чин... теперь чин идти скоро... к конец кампания быть, мочь быть, майор... тогда и она переменять мнение... вот уже близко... неужели убивать?"
       луна уже спускаться к горизонт, и становиться темнеть;  ветер нагонять туча, и они постепенно заволакивать небо. яковлев хорошо знать местность и шагать с уверенность. глебов раз два спотыкаться.
       вдруг послышаться выстрел, и вскоре яковлев молча указывать глебов на какой-то фигура, промелькнуть за бугор шаг в пятьдесят от, они. еще выстрел, и завязываться перестрелка, а затем мимо яковлев и глебов пробежать пластун, очевидно посылать к генерал хрущев с донесение.
       яковлев понимать, что их донесение не быть теперь иметь значение, и, свертывать в сторона, он поводить товарищ близкий дорога к место, где стоять один из батальон их полк. пластун доносить хрущев, что неприятель, наступать, наткнуться на наш секрет.
       волынец становиться в ружье, селенгинец побросать лопата и кирка, быстро разбирать ружье и становиться в резерв.
       хрущев велеть давать условный сигнал -- зажигать фальшфейер.
       наводить заранее с пароход "владимир" орудие загреметь из бухта по направление, где должный быть идти неприятель. француз по свой привычка не идти, а бежать в атака стремительный гимнастический шаг. уже ясно быть слышный одобрительный понукание их офицер, и послышаться крик вроде наш "ура".
       волынец давать залп, но француз место уже прорваться сквозь цепь и бросаться на редут со весь сторона, особенно же с левый фланг. многие из они, хвататься за тур, еще не засыпать земля -- а такой оставаться немало, -- скатываться в ров; но другой вскакивать на вал, и в число они генерал де моне, получать тут же три рана, что не останавливать он. над ров редут начинаться упорный штыковой бой. отборный французский охотник-зуав, венсенский стрелка и моряк бороться с наш волынец. сначала можно быть еще видеть что-нибудь.
       седой прапорщик, судя по бакенбарда, француз принимать за полковник, и он быть убивать, так и не дослуживаться до высокий чин. молодой глебов получать несколько довольно тяжелый штыковой ран и сваливаться в ров. командир зуавский полк клер быть ранить, генерал хрущов чуть не быть убивать зуав. между то становиться темно хоть глаз выкалывать, стрелять бояться, чтобы не попадать в свой, и бой быть в полный смысл  слово рукопашный. стрелять только в упор, да и то нередко попадать в свой. озлобленный крик человек, бороться грудь с грудь, раздаваться в ночной темнота. француз и наш звать свой, окликать друг друг. старик даниленко биться с помощь три пластун с несколько француз, как вдруг услышать крик:
       -- ребята, русский, сюда!
       он бросаться на зов, но он схватывать двое француз и потащить за рука. старик упираться, один из француз спотыкаться о труп товарищ и упасть; даниленко упасть на он, высвобождать рука и пырнуть француз кинжал; другой же француз побежать. в течение несколько минута француз овладевать редут, но вскоре быть, выбивать с большой урон. целый час продолжаться этот бойня. выбивать штык неприятель отступать в беспорядок и при отступление пострадать еще от огонь, открывать не только с пароход, но с два близкий бастион.
       победа быть за мы. француз оставлять на поле битва более сто тело, в тот число девять офицер.
      
    XIII
       на следующий день в севастополь только и быть речь что об удачный ночной дело.
       на северный сторона, в пресловутый "одесский гостиница"-палатка, собираться группа офицер. идти бесконечный толки и спор о подробность дело. каждый хотеться показывать, что он знать хорошо все, и каждый рассказывать по-своему. один уверять, что генерал хрущев чуть не взять в плен и что дело быть так: зуав схватывать генерал за ворот и уже потащить к свой, но тут подоспевать горнист павлов и бац француз пипка труба в голова наотмашь -- у зуав череп раскраиваться надвое. другой обижаться за генерал:
       -- помиловать, как это можно, за ворот! ничто подобный не было, я сам видеть. не зуав, а зуавский офицер нападывать на генерал с сабля наголо. генерал глядеть в другой сторона и погибать бы неминуемо. в этот время горнист отводить удар сабля труба, а один из солдат втыкать француз штык в живот.
       -- ну уж, позволять, -- замечать третий. -- и вы  также неверно рассказывать. горнист не только отводить удар, но и выхватывать у француз сабля.
       -- позволять, да как он мочь она выхватывать?
       прапорщик маклаков, ординарец хрущев, в свой очередь уверять, что он знать хорошо все, но не сказать ничто новый, подтвердить лишь слово последний рассказчик.
       зайти в "одесский гостиница" и есаул даниленко, разыскивать кто-то из пластун. он осаждать со весь сторона, приставать, чтобы и он рассказывать что-нибудь.
       -- тот що ж я вы рассказывать, -- отвечать даниленко, смешивать русский слово с малороссийский. -- такой лихо, шашка мой не находить...
       -- сказать, капитан, правда ли, что вы справляться с три француз?
       -- а то що ж?
       -- да как же это быть, рассказывать, интересно! даниленко долго отнекиваться, но наконец рассказывать:
       -- я себе идти, ничто не бач; и я шашка вытягнуть не поспил, схватывать я бисовый француз тот и тянуть; а я упираться, не идти; хотеть кричать -- за горло держать, я то, что за горло держать, схватывать за ружье, а другой держать за грудки, а ружье он из рука вышибать и тянуть они оба к шашка. тут я подумать: при я кинжал. как бросать тот, который держать за грудки, да кинжал он в брюхо, а другой давать бежать. чуть становиться светать -- смотреть: где мой шашка? нет шашка. ах ты, сто сотня ее мама! говорить свой: глядеть, щоба була мой шашка, а то и служить не хотеть! искать свой, мабутить, находить шашка. а то и справди не хотеть служить. о так лихо!
       но к комический элемент этот день примешиваться много трагический. конечно, это ночной дело быть шутка по сравнение с инкерманский сражение, стоить мы одиннадцать тысяча человек, тогда как на этот раз у мы быть убивать какой-нибудь шесть десяток да раненый сотня три. но ведь и один человеческий жизнь стоять что-нибудь.
       убитый русский и француз одинаково подбирать наш солдатик. офицер и солдат единогласно хвалить храбрость неприятель. "француз молодец драться, ну да и наш не плошать", -- говорить солдат. "считать долг уведомлять, -- писать барон остный-сакен  канробер, -- что ваш убитый храбрый солдат, оставаться в наш рука ночь 23(11) февраль, быть погребать со весь почесть, подобать их примерный неустрашимость".
       убивать француз полагать поодаль от наш. многий любопытный приходить посмотреть. у некоторый череп быть раскраивать пополам. полковник сабашинский объяснять, что некоторый из селенгинец вместо штык пускать в дело кирка и мотыга, который рано копать земля.
       мирно лежать французский труп поодаль от русский. для француз вырыть два большой яма: в один полагать офицер, в другой -- солдат. зуав иметь широкий шерстяной кушак вроде шарф, они разматывать и закрывать покойник глаз. католический священник отслуживать панихида. взвод наш солдат сделать залп, отдавать последний долг убивать неприятель; в тот же время могила быть засыпать земля. наш хоронить отдельно. с неприятельский батарея масса зритель следить за этот зрелище.
       у северный пристань, в сарай, быть свозить умирать и мертвый, подбирать после этот погребение. здесь русский и француз лежать рядом и вперемешку, в один рубашка и нижний платье, без обувь. в голова у русский теплиться восковой свеча, притыкать к земля. все обращать внимание на один зуав поразительный красота, черноволосый, с высокий лоб, правильный черта лицо и голубой глаз; он быть еще живой. пробивать пуля грудь подыматься, палец шевелиться. он умирать тут же, в сарай, до подание медицинский помощь. рядом с он испускать последний вздох здоровенный русский фельдфебель, весь заливать кровь.
       остальной раненый, свой и француз, быть отправлять на перевязочный пункт.
       в инженерный дом, где быть в тот время главный перевязочный пункт, смотреть на окружать совершенно спокойно, другой быть несколько взволновать, но крепиться. этот второй быть родной сестра подпоручик глебов, и ее взволновать не столько предстоящий операция, сколько известие о штыковой рана, получать брат, который она еще не успевать видеть -- так быть заваливать работа.
       солдат, который готовиться отнимать рука, стонать, страдать от невыносимый боль. искусный флотский хирург земан давать знак хлороформировать. к нос солдат подносить белый полотняный мешочек, наполнять смачивать хлороформ корпия. крепкий натура солдат долго не поддаваться; наконец его одолевать, он заснуть, даже захрапеть, становиться бредить. то вдруг запевать: "прощай, девка, ан прощать, баба, мы таперича а-ах ни до вы!" -- то начинать стонать, ругаться, кричать о какой-то пуговица и отпускать слово, способный оскорблять слух сестра милосердие. но бакунин по-прежнему смотреть строго и спокойно, а глебов, видимо, сам начинать страдать за солдат.
       оператор нагибаться над раненый и в два прием обнажать кость, отделять мясо. кровь поток литься из перерезывать артерия в медный таз, который подставлять бакунин; другой врач и фельдшер придавливать артерия, и кровь останавливаться. оператор быстро пилить кость. каждый звук пила отзываться во все организм глебова, но она пересиливать себя и  подавать шелк, который оператор быстро перевязывать артерия. операция кончать, только фельдшер заканчивать она, закладывать корпия обрезать мясо и облеплять рана пластырь.
       -- ах ты... -- ругаться все еще спать больной, отпускать самый забористый словцо. наконец он просыпаться, ослабевать, утомленный, бессмысленно осматривать присутствовать и снова начинать стонать. вдруг он замечать, что у он отрезать рука выше локоть, и повторяться обычный в такой случай сцена. "батюшка, отец родной, погубить!" -- кричать солдат, обливаться слеза. в угол зал валяться отрезать рука в число прочее подобный же негодный мусор.
       теперь приходить очередь капитан зуав. он, по-видимому, хладнокровный и даже бравировать, отказываться от хлороформ. он отнимать нога; капитан не испускать ни один стон, и только когда резать мускул, он не выдерживать и слегка вскрикивать. он полагать на кровать. на стол полагать зуав, красавец атлет с черный бородка, в феска и синий куртка с шитье на плечо и на рукав. давать хлороформ. операция кончаться, хлороформ отнимать. к рана приставлять теплый губка.
       -- аи пот де В1еи! уоиз тот Ьгй1ег! уоиз тот Ьгй1ег (ради бог, вы я жечь! вы я жечь)!.. -- кричать зуав и бороться с фельдшер. шесть человек с труд мочь удерживать он.
       -- тепеха поиз ъгауя, топ епгаш;! моиз §иёпгоп5 ыеп, уоуе2-уои5 (мужаться, дитя мой! посмотреть, мы выздоравливать), -- сказать капитан, который только что отнимать нога.
       гигант, услышать слово капитан, притихать и только стискивать зуб. он полагать неподалеку от капитан.
       немного погодя и капитан приуныть. мимо он проходить доктор, капитан попросить сдвигать он, так как он съезжать на край кровать и мочь упасть, но, когда доктор становиться приподымать капитан, обхватить он за шея, он опускать в изнеможение рука и сказать:
       -- копа, 1а155е2 то!, 1а155ег то!, раз з! у11е (нет, оставлять я, оставлять я, не так скоро).
       но вот и еще операция: раненый пластун вынимать пуля. он хладнокровно курить трубочка и шутить, насмехаться над доктор, который искать, искать и не мочь находить.  один из зуав заявлять доктор претензия на пластун за варварский поступок с он во время бой. мочь быть, это быть и другой пластун, но весь они похожий, как родной брат. оказываться, пластун во время борьба искусывать француз все лицо.
       -- слышать, брат, что говорить про один из ваш? -- сказать доктор пластун, перевести он слово зуав.
       -- шкода, що он зовсима ниса не видгризли (жаль, что он совсем не отгрызать нос), -- саркастически, но вполголоса говорить пластун, с улыбка поглядывать на француз, у который лицо быть покрывать синий-багровый знак.
       -- а ведь, в самый дело, что за варварство, -- сказать доктор. -- матрос и даже солдат никогда бы это не сделать...
       жалкий фигура представлять бывший тут же французский перебежчик, слегка ранить пуля, пускать он вдогонку свой. он как-то скорчиться и сидеть в угол. с он не хотеть говорить ни русский, ни француз.
       знаменитый хирург пирогов быть больной и в этот день не приходить совсем. один из доктор сказать другой, что теперь из сестра милосердие только пять или шесть на нога, остальной заболевать: один -- тиф, другой -- просто от истощение сила.
       -- еще бы, -- сказать он. -- подумать только! черт знать какой дрянь возить по распоряжение светлый из симферополь в севастополь чуть ли не в карета: недавно такой образ приезжать несколько симферопольский... -- а несчастный сестра должный весь день бегать пешком по невылазный грязь. это просто возмутительно.
       другой два доктор говорить о ссора, возникать между гюббенет -- представитель немецкий партия, и пирогов -- представитель русский партия, хотя, впрочем, при пирогов быть секретарь немец  обермиллер. сам пирогов бороться не столько против немец, сколько против ученый педантизм, принимать гюббенет под свой покровительство.
       ночь. в палатка, где лежать безразлично и офицер, и солдат, уже стихать. только изредка слышаться стон страдалец или просьба давать он водица. сестра и фельдшер обходить больной. из фельдшер быть два-три старательный, остальной грубый и неловкий. сестра, наоборот, успевать приобретать любовь раненый. к подпоручик глебов подходить бледный девушка и чуть не вскрикивать: она узнавать брат. подавлять крик, она шептать:
       -- коля, голубчик, наконец я ты находить!
       -- наташа! -- мочь только выговаривать глебов. слеза выступать у он на глаз. -- вот что со я сделать, -- говорить он. он хотеться еще более разжалобливать сестра, хоть рана его неопасный.
       сестра наклоняться над он, и они долго шептаться, вспоминать то родной дом, то недавно переживать сцена.
       -- старуха ульяна присылать ты крестик, -- сказать наташа. -- ты помнить ульяна?
       -- твой няня? как не помнить! помнить, как мы с ты плакать, когда мамаша велеть высекать старший дочь ульяна, который подозревать в какой-то мелкий кража...
       -- и потом оказываться, что украсть не она, -- сказать наташа. -- ах как я тогда плакать... но хорошо не говорить об это.
       -- а этот дура ульяна я же разбранить, -- сказать глебов. -- грех, говорить, на маменька сказать дурной, я еще они ручка поцеловать: что за беда, что девка девка же высекать, вот у другой бар плохо... вот дура так дура! я этот случай долго не мочь забывать.
       наташа немного покраснеть, она быть совестно и за мать, и за брат.
       -- ну, оставлять об это говорить, коля. мама -- женщина старый понятие, но, право, она весь мы любить. теперь и она становиться мягко с крестьянин.
       -- ты не поверять, наташа, -- сказать глебов, -- как я переменять за этот время свой взгляд на русский мужик. что за народ наш солдат! я сживаться, сродниться с они, я понимать, что они во многое хорошо мы!
       -- голубушка, давать, христос ради, водица, -- взмаливаться солдат, лежать неподалеку. 
       -- ну, до свидание, коля, надеяться, скоро поправляться. при первый возможность опять подходить к ты!
       наташа перекрещивать брат и, поправлять он подушка, подходить к солдат. у солдат глаз гореть лихорадочный огонь, жар быть сильный.
       он выпивать вода.
       -- теперь легко, голубушка-барышня (в тот время солдат еще редко употреблять слово "сестрица").
       наташа совершать обход другой больной. когда она еще -раз проходить мимо умирающий солдат, тот сказать слабый голос:
       -- барышня! являть божеский милость, проходить еще раз.
       спустя полчаса наташа исполнять этот наивный просьба. когда она подходить к солдат, суровый лицо умирающий проясниваться. он взглядывать с неизъяснимый благодарность на этот, казаться он неземной, существо и умирать с улыбка на уста.
      
      
    часть пятый
    I
       грозный событие идти свой черед, а наряду с они течь и мелкий будничный жизнь, сотня и тысяча маленький драма разыгрываться точно так же, как и в мирный время.
       в первый день после разрыв с дочь капитан спицын крепиться. уже не раз случаться, что, поссориться с он, дочь убегать на день или два из дом и ночевать у знакомый, но теперь проходить день, неделя, месяц -- о леля не быть ни слух ни дух. лишь случайно, благодаря наивный болтливость лихачев, капитан узнавать, что дочь его жить у акушерка. он написать она письмо, в который приглашать вернуться, но леля не последовать приглашение.
       капитан быть оскорблять до глубина душа и решать предавать забвение самый имя дочь. но это легко быть сказать, что исполнять. целый день просиживать капитан в свой "каюта", понурить седой голова и думать о дочь. только изредка выходить он из дом, осматривать сад, считать попадать туда снаряд и лазить на чердак и на крыша, чтобы осматривать состояние свой импровизированный укрепление. особенно обрадовать капитан возведение редут наш селенгинец, так как теперь его дом быть с один -сторона прикрывать от неприятельский выстрел.
       еще редко отправляться капитан в библиотека читать газета. больший часть новость он узнавать часть от иван, часть от посещать его знакомый, с который вести длинный спор и беседа. капитан высказывать довольно верный взгляд на вещь. он заранее предсказывать неудача предприятие против евпатория. узнавать подробность этот дело, бывший еще до ночной сражение на редут, капитан резко осуждать генерал, задумывать этот экспедиция. генерал этот быть хрулев, который по сходство фамилия не надо смешивать  с хрущев, то более что он вовсе не походить на хрущев.
       однажды после долгий откладывание капитан вновь посещать библиотека, не столько с цель читать газета, сколько из желание встречать кое-кто из знакомый.
       несмотря на свой положение на возвышенность, библиотека нисколько не пострадать от неприятельский выстрел, хотя бомба нередко лопаться под окно в сад.
       быть время, когда капитан любить морской библиотека как бы свой собственный. моряк не жалеть средство на создание этот книгохранилище: они вносить в польза ее два процент со свой жалование.
       подниматься по мраморный лестница с бронзовый поручень, капитан входить в комната, где на стол красный дерево стоять модель корабельный остов, а по стена висеть английский гравюра с изображение морской сражение.
       проходить другой комната с модель целый корабль и книжный шкаф с чудный зеркальный стекло, капитан увидеть, что книга в шкаф уже нет, и, спрашивать у сторож, узнавать, что они укладывать в ящик для отправка в николаев.
       -- что же это, брат? разве вы собираться сдавать севастополь? -- с досада сказать капитан.
       -- никак нет, виктор иванович, -- сказать сторож, отставной матрос, отлично знать капитан. -- как можно отдавать! сам здесь все умирать, а не отдавать.
       -- то-то!
       капитан входить в последний комната -- читальня. посреди комната стоять два стол, и на они лежать постоянно шестьдесят шесть журнал и газета на разный язык. мебель ценный красный дерево быть изящный и покойный. посредине стена, против вход, быть сделать чугунный камин.
       приятно и уютно быть сидеть и читать в этот комната, хотя кругом слышаться нестерпимый гул от канонада, особенно с третий бастион, и часто случаться, что стекло трескаться и, звенеть, падать на пол.
       в читальня сидеть человек шесть: один в штатское, один армейский, остальной -- флотский офицер, из который один оказываться приятель капитан. они разговориться и, видеть, что мешать другой, отправляться на маленький бульвар. 
       быть пять час вечер. со второй половина февраль начинаться теплый день, и на этот раз по случай хороший погода на бульвар играть военный музыка, бродить офицер, юнкер, матрос, солдат; даже видно быть несколько дама и девица в яркий шляпка и бурнусик, давно выходить из мода в петербург. на нижний дорожка по жидкий аллея, усадить акация, ходить парочка. вот юнкер под рука с молодой девица, они горячо разговаривать и, быть мочь, объясняться в любовь; а вот и еще пара, дама одевать с особенный изящество, тотчас отличать она от провинциалка. это княгиня бетси под рука с адъютант дашков. княгиня повздорить с граф татищев и нарочно гулять с адъютант, чтобы возбуждать ревность граф; граф узнавать об этот прогулка из оставлять он записка. сам виноватый: она просить он идти с она гулять, а он отвечать колкость.
       княгиня говорить с дашков о политика, о петербургский сплетня, о то, что, судя по получать она письмо, при двор весьма недовольный князь меншиков, в особенность за евпаторийский дело.
       -- да, это быть колоссальный глупость, -- замечать дашков. -- хрулев, несомненно, человек безумный отвага и хороший тактика, но плохой стратег. евпатория мы мочь взять в свой время, но не тогда, когда союзник оказываться там и посадить туда чуть ли не двадцать тысяча войско.
       дашков хотеть продолжать, как вдруг прибегать камердинер граф с записка. княгиня прочитывать и, несколько смущаться, просить дашков проводить ее домой. граф писать она, что по случай убыль артиллерист на четвертый бастион вызывать желать служить там, что он также вызываться и сегодня же вечер окончательно переселяться на бастион.
       отставной капитан гулять еще несколько время в сад, потом отправляться на один из фрегат навещать приятель, но не успевать еще доходить до пристань, как встречаться с капитан зорин, который идти с озабоченный вид.
       -- что с вы? -- спрашивать спицын.
       -- знать, у мы какой-то начинаться катавасия. вы слышать, что светлый велено подавать в отставка и на его место горчаков? 
       -- как? что? ну, воображать. теперь пойти еще хорошо! ваш меншиков быть хороший, но уж горчаков показывать себя на дунай! воображать, что он здесь натворить!
       -- официально это еще неизвестно, и я вы сообщать по секрет. говорить, меншиков получать от наследник цесаревич весьма гневный рескрипт за евпаторийский дело. переполох там, в главный квартира, полный. я сегодня случаться быть у меншиков по дело. сам старик все хворать, но бодриться и показывать вид, что ничто не случаться, а видно, что опечаливать и ждать свой участь. а ведь" сказать правда, что виноватый светлый? он из петербург слать приказание за приказание, хоть треснуть, взять евпатория, он и посылать хрулев, один из храбрый генерал, а тот взять да и наделать глупость: поставлять впереди весь греческий волонтер и донской казак. волонтер -- народ храбрый, но их вести бестолковый, как на убой!
       поговорить еще с зорин, спицын отправляться на фрегат, где гостеприимный хозяин угощать он на слава и оставлять ночевать.
       за два день до описывать разговор князь меншиков, разбитый физически и нравственный, угрюмый более обыкновенный, сидеть в свой кабинет, помещаться в инженерный домик, где у он быть квартира о два комната, и разговаривать с панаев, жаловаться на все и на весь. в последний время роль князь, хотя и назначать главнокомандующий, сводиться почти к ноль. пока быть живой корнилов, иногда действовать имя меншиков, пока возможный быть битва вроде удачный балаклавский дело, слава наш оружие переходить и на светлый; но теперь быть слишком ясно, что он почти такой же ноль, как и старичок кизмер, комендант севастополь, говорить о себя, что он быть сторож арестант, а теперь лишенный и этот должность, так как арестант выпускать на свобода.
       -- человек нет, никто ничто не смыслить, -- как бы про себя сказать меншиков. 
       -- ах, ваш светлость, -- сказать панаев, желать развеселять князь, -- слышать, какой курьез быть недавно с один из наш генерал, я неловко он называть, но ваш светлость догадываться?! я один флотский рассказывать.
       -- а что такой?
       -- да вот что: вздумать генерал, седой, почтенный старец -- он в отец годиться ваш светлость, -- вздумать показывать, что и он кое-что знать в морской дело. что же? давать принимать сигнал с телеграф. он давать сигнал: показываться неприятельский корабль на зюйд от SO, а он, по сходство, принимать за цифра пятьдесят и передавать в такой вид. понятно, на рейд страшный переполох. я и говорить этот флотский: однако, господин лейтенант, я видеть, что оный генерал поступать как ветреный блондинка...
       -- ветреный блондинка! ха! ха! ха! да у ты, братец, язык остро мой! ха! ха! ха! ветреный блондинка! ха! ха! ха!
       давно так не смеяться угрюмый князь, и панаев быть очень довольный.
       немного погодя князь сказать серьезный, но уже не мрачный тон:
       -- знать, братец, я сказать ты новость. думать, что на день состояться высокий повеление, по который вместо я быть назначать другой.
       -- быть не мочь, ваш светлость! разве кто-нибудь мочь заменять вы?!
       -- а князь михаил дмитриевич? у он дело пойти хорошо наш. у он ведь быть организованный армия, а у мы всякий сброд.
       -- но, ваш светлость, без вы мы приходиться оставлять севастополь! -- совершенно искренне восклицать панаев.
       -- отчего?
       -- оттого, ваш светлость, что имя князь горчаков не внушать неприятель страх. в алминский дело англичанин, знать, что горчаков против они, и принимать петр дмитриевич за михаил дмитриевич, лезть на мы упорно. у они складываться мнение: где князь горчаков, там бой не страшный.
       -- не знать, почему англичанин сделать о горчаков  такой заключение. горчаков в молодость быть удалой офицер и нередко бывать смелый предводитель охотник... так ты не желать бы приезд сюда горчаков?
       -- никак нет, ваш светлость. да и князь горчаков не соглашаться. как тут управляться новый человек. он все быть дико.
       -- а я так думать напротив, -- сказать меншиков. -- он быть довольный назначение.
       входить камердинер князь разуваев; старик сильно похудеть и становиться постоянно кашлять.
       -- ваш светлость, приезжать генерал-интендант господин затлер и генерал-майор бахтин.
       -- просить.
       -- генерал затлер здесь, а генерал бахтин еще в дуванка, только присылать вперед курьер.
       -- ну и пусть там сидеть. послушать, панаев, ты помнить бахтин -- вице-директор комиссариатский департамент? не понимать, на кой черт он сюда присылать. что я с он делать? старый, глупый, мало сведущий и так тучный, что не входить в мой избушка. посылать он навстречу фельдъегерь, и пусть убираться домой.
       -- ваш светлость, -- решаться замечать панаев, -- как бы на это не рассердиться в петербург.
       -- пусть сердиться! это похожий на то, как присылать я курьер. я они всегда отсылать к камовский, чтобы он угощать они. камовский молодец на этот счет, рассыпаться мелкий бес: "ах, вы голодный с дорога, ах, как вы кстати!" -- настоящий дипломат... а то посылать сказать, что армия умирать с голод. присылать мы также сестра милосердие. я знать, что этот сестра быть главный орудие сплетня. воображать, что они писать обо я родной в петербург! женщина везде одинаковый. не знать сущность дело, на лет подхватывать всякий вздор, делать из муха слон, писать в петербург кумушка, а тот бить в набат, и идти кутерьма! женский язык длинный и остро наш. ах да, я забывать: просить затлер сюда.
       панаев удаляться, и в кабинет входить генерал с неглупый и с вид добродушный физиономия. он держать  в рука портфель, который полагать на стол, доставать оттуда записка, испещрять цифра.
       после первый приветственный слово затлер просить позволение прочитывать записка. он прочитывать несколько строка, как вдруг меншиков, слушать рассеянно, перебивать его вопрос:
       -- где вы прежде служить?
       -- до назначение в тысяча восемьсот сорок шестой год генерал-провиантмейстер служить я в артиллерия.
       меншиков вдаваться в расспрос, не иметь отношение к дело. затлер отвечать как мочь, наконец спрашивать:
       -- приказывать читать записка?
       -- да, читать.
       послушать еще несколько строка, меншиков вдруг спрашивать:
       -- вы ведь из варшава приезжать в армия?
       -- из варшава.
       -- живой ли еще граф ожаровский?
       -- не знать, кажется...
       -- имя ожаровский, -- сказать меншиков, -- напоминать я один обстоятельство из кампания тысяча восемьсот тринадцатый год. я состоять в тот время при князь волконский. после кульмский сражение государь посылать я осматривать позиция наш гвардейский полк. я возвращаться с доклад. "неправда, -- сказать государь, -- полка не так располагать". -- "ваш величество, я сам видеть". -- "как же ожаровский докладывать я иначе? призывать ожаровский". он сознаваться, что сам не быть, а говорить со слово другой. вот как иногда исполнять приказание.
       молчание.
       помолчать немного, затлер спрашивать:
       -- приказывать читать?
       -- читать, читать!
       по окончание чтение меншиков благодарить.
       -- становиться быть, ваш светлость, вы утверждать мой доклад? -- спрашивать затлер, и лицо его просиять.
       -- утверждать и совершенно разделять ваш взгляд.
       меншиков еще поговорить с затлер на тот тема, что нет человек. генерал семякин -- глухарь, герсеванов ничто не понимать, и так далее. 
       затлер уходить от князь весьма довольный. он страшно бояться за этот доклад, так как знать, что вследствие мошенничество подрядчик цуккерман и его собственный подчиненный происходить утайка семьсот тысяча казенный деньги. но меншиков утверждать доклад, не вникать в его содержание, и, становиться быть, конец в вода опускать, так как проверять никто не становиться.
       генерал семякин, начальник штаб сухопутный и морской сила, быть человек честный, прямой, бесхитростный, не особенно далекий, но вполне добросовестный стараться исполнять свой многотрудный обязанность. после балаклавский дело вследствие контузия он становиться очень тугой на ухо, чувствовать постоянный головной боль и шум в голова. но это не мешать он теперь трудиться и корпеть над бумага с утро до вечер.
       капризный нрав князь меншиков угождать быть нелегко. семякин работать как уметь, никогда не унижаться до лесть и угодливость, иногда свойственный даже и талантливый натура, а тот более человек дюжинный.
       "благодарить господин, -- рассуждать сам с себя семякин, -- что до сей пора мочь потрафлять князь: он, я кажется, привыкать к мой прямота; не знать, как в душа у он, трудно разгадывать. видеть -- доверять. весь доклад идти без затруднение, весь он утверждать. дело он я не утомлять..."
       но бывать и такой минута, когда семякин не знать, что делать с князь.
       "бог оно знать! сердиться что-то, а что -- неизвестно, -- думать семякин. -- все не так, все не по его. видно, что он избаловывать льстец, который все выставлять в розовый свет, я же, напротив, черный -- черный. говорить он правда как главнокомандующий и как отец, быть льстец не уметь, командовать не хотеть и держать себя тем, чем должный быть его помощник".
       великий князь любить семякина, и это утешать  он во весь горесть. раз как-то, когда меншиков быть больной, к семякин заезжать великий князь михаил николаевич и находить старик чуть не по ухо в бумага.
       -- ну, -- сказать великий князь, -- теперь не удивляться, что редко вы видеть. давать вы бог здоровье! не уставать, быть молодец.
       "да, недаром я начальник штаб сухопутный и морской сила!" -- с гордость подумать семякин.
       мало-помалу и сам меншиков переменять сердитый тон на дружественный-величественный и на все, что он предлагать семякин, отвечать:
       -- делать, это хороший.
       в день неудачный евпаторийский дело семякин с утро до три час быть на открытый воздух, а этот день быть морозный, с метель; старик сильно простуживаться и слегка занемогать. едва он успевать оправляться, как меншиков посылать он осматривать и расформировывать прибывать в бахчисарай резервный бригада. по дорога в бахчисарай семякин быть поражать множество всюду валяться труп воловий и лошадиный; бросать повозка также валяться всюду. это быть ясный доказательство справедливость слух, гласить, что интендант и "комиссариат" буквально губить злополучный погонцы. в ханский дворец семякин быть ошеломлять необычайный смрад. оказываться, что здесь гниль полушубок, все еще не прибывать в армия, хотя зима близиться к конец. солдат защищаться от непогода рогожа, а полушубок отравлять воздух в город, где быть военный госпиталь.
       провозиться два день в бахчисарай, семякин поспешить в севастополь, но, к немалый изумление и огорчение свой, узнавать, что светлый больной и по совет врач уезжать в симферополь. этот известие, как удар обух до голова, ошеломлять семякин. он более все бояться, что не быть в состояние справляться с дело. он полететь к остный-сакен, который меншиков сдавать начальство. остный-сакен сам ничто не знать и не ведать.
       -- видеть ли вы князь? -- спрашивать он семякин. -- нет? ну так поехать, догнать, догнать он, он вы требовать.
       не знать, что все это значить, семякин поскакать к великий князь и узнавать, что меншиков, по весь вероятность, быть сменить, так как государь он недовольный. 
       в два час ночь семякин поскакать на перекладной и день догнать меншиков в бахчисарай, где князь останавливаться ночевать. грязь быть невылазный. меншиков уставать с дорога и быть совершенно придавливать нравственный удар, получать он, когда он прочитывать рескрипт цесаревич... этот рескрипт быть равносильный повеление подавать в отставка.
       меншиков принимать семякин радушно и даже задерживать он на целый день. он хотеться перед кто-нибудь отводить душа. он показывать семякин некоторый письмо государь, долго рассуждать с он, наконец поздно вечер благословлять он и сказать: "продолжать работать... сакен об вы очень хороший мнение, я поправляться, приезжать".
       семякин поскакать обратно. на рассвет он, несмотря на глухота, услыхать знакомый звук севастопольский канонада, час полтора поспать и поехать к сакен. дело быть по горло. надо быть писать куча письмо, посылать в петербург флигель-адъютант, писать приказ. семякин работать весь ночь. на следующий день работа опять быть гибель. вечер семякин опять работать. вдруг входить адъютант великий князь:
       -- их высочество просить вы к себя, они через час ехать в петербург.
       -- что такой? -- спрашивать семякин, думать, что ослышаться.
       адъютант как можно громко повторять тот же слово.
       -- боже мой! что же это значить?
       семякин садиться на конь и поскакать к великий князь, жить весьма в скромный помещение. он заставать оба великий князь в глубокий огорчение. николай николаевич взволновать голос сказать:
       -- дорогой константин романович, мы получать горестный известие. мы должный спешить в петербург. не только государыня, но и государь больной, и трудно больной.
       михаил николаевич также сказать несколько слово и, чуть не рыдать, обнимать и поцеловать семякин.
       -- заставать ли мы он? -- спрашивать он.
       семякин быть так поражать, что не знать, что отвечать.
       "государь трудно больной... он огорчать алма, потом инкерман и окончательно евпаторийский дело, сам по себя неважный, но крайне обидный для русский чувство..." -- так думать семякин. 
       в десять час вечер великий князь умчаться в петербург.
       дело в севастополь идти недурно. впереди селенгинский редут возникать еще один -- волынский и быть закладывать третий. под евпатория наш улан поколотить зазевываться турецкий отряд и татарин. в газета становиться носиться слух, что прийти еще новый неприятель -- сардинец, но над этот новый враг только смеяться. разнестись слух об окончательный назначение горчаков.
       слух этот быть подтверждать записка, получать семякин из симферополь. меншиков писать:
       "получать письмо наследник, уведомлять я, что я увольняться по болезнь от звание главнокомандующий и что князь михаил дмитриевич горчаков назначать на мой место".
       вскоре после это на весь севастопольский бастион появляться полковой священник для отправление панихида по император николай павлович.
       слух о смерть государь разнестись еще за два день до это. впервые он быть сообщать неприятель во время переговоры, но казаться невероятный. теперь, конечно, не оставаться много место для сомнение. многий старый солдат плакать. молодежь понурить голова. большинство не мочь себя отдавать полный отчет в состояние собственный чувство.
      
    III
       быть май 1855 год.
       одинокий, истомлять нравственный мука и тяжелый беременность, проводить леля день за день в свой конурка и, несмотря на чудный погода, не выходить даже погулять, апатично выслушивать наставление и даже брань акушерка.
       -- да послушать, матушка, переставать вы ломаться и строить комедия! -- говорить она ирина петровна. -- пойти гулять. сюда бомба теперь не залетать, бояться нечего, а убивать мочь и в подвал.
       -- да я все равный... хоть совсем не выходить.
       -- вы все равный, а ребенок не все равный.
       -- ах, ирина петровна, я теперь ничто не желать, кроме смерть... и себя, и он. 
       -- и не грех вы говорить этакий вещь? да вы что, христианка или язычница? в бог не верить?
       -- верить, ирина петровна, и каждый день молить он посылать я скоро смерть... смерть -- избавление от весь мука. нет, я не переживать это.
       -- стыдиться! посмотреть бы вы, как простой баба рожать. вот у они бы поучиться терпеть. а вы только и знать, что хныкать.
       -- я сознавать, что я очень дурной женщина, ирина петровна, и я быть очень дурной мать. я возненавидеть свой ребенок, я не мочь мысль перенести, что у я быть ребенок.
       -- э, да с вы после это не стоить и говорить. сидеть себя и хныкать, -- решать ирина петровна и погружаться в свой работа: она шить чепчик для будущий малютка.
       -- ирина петровна, вы знать, что отец присылать я деньги? я не хотеть брать, а потом раздумывать и взять. это весь же хороший, чем брать у старушка няня... ах как я себя ненавидеть и презирать! доходить до то, чтобы жить на средство бедный старушка и вдобавок объедать вы.
       -- да переставать вы сегодня говорить глупость? что, я вы гнать, что ли? расплачиваться со время, надеяться, не обманывать.
       вдруг леля вздрагивать и улыбаться.
       -- ирина петровна, мой малютка разбушеваться. сказать, это он ножка так толкать?
       -- ну да, ножка, а мочь быть, и ручка.
       -- бедный малюточка! спать себе, как в темный колыбелька, и ровно ничто не думать, -- сказать леля. -- опять разбушеваться мой шалунчик, и как он больно я делать... я так бояться за он... сколько и я, и он повреждать этот страшный бомбардировка... на светлый праздник я чуть с ум не сходить, так бояться, не за себя, а за он... я слышать, старуха за стена говорить со свой дочь; дочь уверять со слово какой-то матрос, что завтра опять быть сильный бомбардировка.
       -- ну да ведь часто врать, -- сказать ирина петровна. -- идти же погулять, потом, с бог, ложиться спать.
       леля наконец решаться выходить подышать воздух и, почувствовать себя гораздо хорошо, ложиться спать.
       утро леля быть разбудить выстрел, но только  в три час пополудни послышаться первый страшный залп. значение этот залп леля понимать. "бомбардировка!.." -- мелькнуть у она в ум, и, надевать туфля на босой нога, она выбегать на улица; в воздух уже носиться снаряд, страшный гром стоять над севастополь. весь вечер леля проводить в состояние, близкий к сумасшествие. каждый выстрел отзываться во все ее существо и еще в другой крохотный существо, чей жизнь быть связывать неразрывный с ее собственный; этот существо также обнаруживать беспокойство и шевелиться сильно обыкновенный.
       леля прятаться куда мочь, забиваться в угол, уходить в погреб, в чулан, на чердак. ирина петровна выбиваться из сила, стараться успокаивать она, и наконец махнуть рука, решать, что тот сам одумываться. но и ночь бомбардировка не прекращаться, и туча снаряд проноситься над корабельный.
       на бастион идти работа еще с утро, но сначала не представлять ничто особенный. обитатель бастион за последний время так привыкать к перестрелка с неприятель, что они тревожить не гул орудие; а, напротив то, молчание они. часто случаться, что по какой-либо причина неприятель прекращать огонь; тогда у мы строить догадка: что бы это значить? и по больший часть думать: такой зловещий молчание, наверное, предвещать штурм. штурм севастополец бояться худо все, так как еще ни раз не испытывать он.
       утро, задолго до начало настоящий бомбардировка, когда быть слабый перестрелка на левый фланг, генерал хрулев, храбрец, так неудачно поводить евпаторийский дело, посещать генерал шульц, только что перед то назначать начальник 2-го отделение оборонительный линия.
       как человек новый в севастополь, куда он приезжать недавно из кавказский армия, шульц начинать с то, что перезнакомиться с севастополец. все принимать гость радушно. горчаков за три день до бомбардировка приглашать он на обед. остный-сакен усадить на свой оттоманка и подробно расспрашивать о кавказ, о наш победа над турок при баш-кадыклара и просить переезжать к он, в николаевский казарма, а потом поводить он на домашний церковный служба, при который присутствовать весь прислуга остный-сакен. постоять немного,  шульц отправляться к пирогов, который жить против сакен, в поместительный квартира с отличный мебель, посещать комендант кизмер, с легкий рука панаев прозывать ветреный блондинка, -- старик, убелять седина, ходить с палка.
       старичок, однако, не показываться шульц комичный, а, напротив, почтенный. все его семейство жить еще здесь.
       побыть приезжий и у васильчиков, милый, изящный аристократ, быть у тотлебен, который заставать в сад, усадить тропический растение.
       почти все, кто видеть шульц, резко осуждать горчаков. сам главнокомандующий -- старик в очки, вечно озабочивать и страшно рассеянный, -- жаловаться, что он принуждать к вылазка.
       -- я знать, к что бы это приводить, -- говорить он. -- сделать я сегодня такой вылазка, какой хотеть хрулев, тотлебен да и многий другой, то выходить бы вот что: сегодня мы бы иметь успех, завтра написать бы громкий реляция, а послезавтра потерять весь войско... и что сказать бы обо я в петербург, если бы я становиться действовать наобум! во всякий дело надо терпение, надо выжидать момент! мы не должный вдаваться в рискованный предприятие!
       в такой же род говорить преданный горчаков коцебу, интриговать против тотлебен.
       особенно резко осуждать главнокомандующий пирогов.
       -- меншиков быть недоверчивый и скупой, -- говорить пирог, -- но при он хоть что-нибудь делаться. теперь здесь единственный, кто мочь бы поправлять дело, -- это тотлебен; но посмотреть, как все против он интриговать!
       хрулев жаловаться, что он давать приказание, который один другой противоречить.
       -- знать, -- прибавлять он, -- почему я не давать дивизия? только потому, что я артиллерист... бестолковщина у мы полный... 
       утро двадцать пятый май шульц опять посещать хрулев. тот быть в крайне раздражать состояние, бранить горчаков и наконец сказать:
       -- по-моему, только немедленный атака неприятель весь наш сила на один пункт мочь приводить к что-нибудь.
       -- но у неприятель теперь войско чуть не вдвое более, чем у мы, -- возражать шульц. -- и где вы видеть, позволять спрашивать, такой стратегический пункт?
       хрулев заминаться.
       -- ну, находить можно! -- сказать он.
       шульц быть приглашать обедать к пирогов, у который всегда быть большой общество. только что кончать обед, как послышаться рев орудие.
       секретарь пирогов, доктор обермиллер, прискакивать к дом и закричать с улица:
       -- канонада! канонада! врач на главный фербант!
       весь обедать разбегаться. пирогов ложиться спать, знать, что весь ночь он приходиться работать на перевязочный пункт; шульц посылать денщик к князь васильчиков -- просить лошадь. он приводить лошадь, но без казак, и генерал поскакать на четвертый бастион по морской. по весь длина улица ложиться снаряд.
       подъезжать к траншея и отдавать лошадь сапер, шульц пойти пешком. ядро взрывать песок и камень. множество артиллерист спешивать из город, от обед, занимать свой пост на батарея; в число их быть и граф татищев, только что обедать дома и прощаться с княгиня, который уже вполне примиряться с он и отпускать его, рыдать, благословлять он.
       на самый бастион быть немного офицер: остальной попрятаться в блиндаж. матрос работать у орудие молодецкий. орудийный прислуга суетиться, из землянка сыпаться матрос, на бег надевать куртка. с рев, визг и шипение нестись на бастион неприятельский снаряд. налево уже слышаться гром наш орудие с другой бастион. четвертый бастион также спешно готовиться принимать участие в борьба. банник работать, на платформа слышаться мирный: раз-два-а, раз-два-а! 
       -- твой куда наводить? -- спрашивать один из комендор стоять подле флотский офицер.
       -- туда.
       -- валять!..
       -- товся! -- гаркнуть комендор, отскакивать от орудие, и дернуть шнурок.
       пушка, визжать, отпрыгивать, и гранат понестись. один из матрос вскакивать посмотреть.
       -- не доносить!
       офицер сам наводить орудие, но неудачно. третий снаряд попадать хорошо, комендор отмечать мел на подъемный клин.
       но несколько погодя уже трудно быть думать о прицел. наш и неприятельский выстрел -- все сливаться в непрерывный рев.
       промежуток между выстрел не быть, и только сила рев то возрастать, то понижаться. в воздух и в земля слышаться что-то вроде стон.
       дым так сгущаться, что орудие направлять наугад. огонь неприятель становиться весь губительный. бомба рваться над голова, уже быть убыль в прислуга, но комендор живо отстреливаться. поджарый мальчуган, босой и засаленный, с вид год пятнадцать, метаться как сумасшедший, подносить картуз и снаряд.
       -- граната! -- кричать комендор. -- ядро!
       при крик "ядро" он нести заряд, так как самый ядро лежать у орудие. в этот хаос звук он как-то различать, откуда и кто что требовать.
       шульц, впервые видеть подобный зрелище, невольно подивиться и крикнуть:
       -- я назначать ваш начальник. рад служить с такой молодец!
       -- рад стараться!
       -- весь посторонний, укрываться в блиндаж, но артиллерийский офицер быть на свой пост.
       прятаться офицер выходить из блиндаж. прятаться из трусость весьма немногие, а больший часть просто из лень и небрежность.
       "успевать еще", -- думать каждый.
       шульц с несколько офицер пойти осматривать бастион. что этот офицер быть не трусы, видно из следующий. идти к самый опасный место, они  даже не предупреждать генерал, бояться он обижать. только один из они, когда генерал хотеть повертывать вправо, сказать:
       -- я идти с вы, но дорога этот вести к смерть!
       -- изволить, идти влево, -- сказать генерал.
       едва они сделать два шаг, как ядро ударяться в земля, разбрасывать камень. один из камень ушиб генерал в кисть рука, другой хватить в лицо офицер, который лишаться чувство. в тот же время убивать ядро один мичман, а удачно пускать неприятель два бомба переранить много пятьдесят человек.
       к то же время начинаться пальба и с корниловский бастион, этот имя в честь убитый здесь корнилов получать малахов курган. здесь же быть в март убивать истомин: он ядро отрывать голова, и кость его череп контузить несколько офицер.
       теперь здесь командовать уже другой начальник, и каждый день приходить сюда павел степанович нахимов.
       вот слагать из ядро крест -- это памятник, положенный на тот самый место, где погибать корнилов.
       мочь показываться невероятный, но это исторический факт, что в тот время на малаховый курган, против который неприятель вести теперь свой главный работа, у мы почти не быть войско. десяток три-четыре пластун да матрос, составлять орудийный прислуга, -- вот и все. остальной войско, который следовать быть здесь, находиться на корабельный слободка: так распоряжаться новый начальник левый фланг генерал жабокритский, один из тот бестолковый генерал, который, к сожаление, изобиловать наш армия. на камчатка, самый передовой из наш укрепление, где ежеминутный можно быть ждать штурм, находиться всего триста пятьдесят человек полтавский полк.
       но жарко все быть на передовой редут. еще с утро здесь засвистать пуля. утро на селенгинский редут можно быть видеть воплощенный картина русский беспечность. большинство орудийный прислуга спать около орудие. некоторый матрос свернуться, другой растягиваться на платформа, не чувствовать, что через они шагать и наступать они на нога. по случай вчерашний попойка многие из матрос представлять различный стадия состояние невменяемость. старый, рыжеватый и рябой комендор фоменчук, считать  свой обязанность напиваться в праздник, а иногда и в будни до бесчувствие, сидеть уже на лафет. просыпаться с похмелье, он быть всегда в самый свирепый настроение дух. двое матрос сидеть на "медведка", то быть на пушечный станок. опираться о винград, стоять рекрутик, недавно поступать в экипаж и совсем еще не похожий на матрос.
       вдруг к три час в цепь, залегать в ложемент, впереди камчатка, и состоять все из сотня штуцерный владимирский полк, послышаться несколько отдельный выстрел, и вслед за то затрещать стрельба по весь цепь.
       офицер, больший часть пить чай, поспешно высыпать из землянка. раздаваться команда: "к орудие!" впереди уже греметь канонада. из амбразура волынский редут вырываться огонь, грянуть выстрел, и редут заговаривать весь орудие передний и правый фас. по гребень бруствер бегло засверкать огонь.
       с селенгинский редут палить картечь. с шипение выноситься картечь из передний амбразура. но вот засверкать и левый фас камчатка и вслед за то зареветь орудие оборонительный линия от первый бастион до малахов курган.
       снаряд нестись и с фронт и с тыл через "три отрок".
       наш бомба взвиваться из-за килен-балка, останавливаться над волынский редут, и казаться, вот-вот упасть на он, а между то падать много в георгиевский балка. один из бомба, бросать со второй бастион, начинать быть опускаться на передний левый угол волынский редут, но лопнуть в воздух, и осколок разлетаться за вал. несмотря на треск и грохот, можно быть разбирать, что неприятельский полк не приближаться и что штурм ,еще бояться нечего.
       вскоре канонада греметь по весь левый фланг. белый, наклонять в один сторона столб дым протягиваться по отлогий холм корабельный и вдоль оборонительный линия, от волынский редут до четвертый бастион. место они сливаться в густой туман, который покрывать весь: батарея, гора, здание, -- но вдруг на фон этот туман снова появляться, как исполинский  парус, белый облако, и долго плыть, не рассеиваться. сверкать едва заметный огонь, перекатываться выстрел, взвизгивать ядро, мерно звякать двухпудовый бомба, глухо рокотать чудовищный шесть- и двенадцатипудовый, бросать неприятель. ударяться бомба, брызнуть фонтан взбрасывать земля, и послышаться глухой взрыв; а иной раз слышно гудение осколок.
       жестоко пострадать наш передовой редут. на они падать до пятнадцать бомба разом. бруствер пронизывать ядро насквозь. редут селенгинский и волынский, отрезать от близкий бастион широкий балка, казаться жертва, бросать в огненный печь, вполне оправдывать свой прозвище "три отрок в пещь". раненый приходиться носить отсюда за три верста на близкий перевязочный пункт, в доковый балка, через гора и овраг и под град выстрел.
       немногое хороший быть на бастион. на малаховый курган и третий бастион удачно отвечать неприятель, но с течение время и здесь выстрел становиться редко. камчатка к вечер совсем смолкать или, правильно, почти быть смести неприятельский бомба. вал исчезать: вместо он громоздиться куча земля, растрепанный тур и фашина, валяться разбитый платформа, торчать из земля доска; многий орудие быть до половина засыпать земля.
       в город все быть смущать этот бомбардировка превосходить два предыдущий. особенный страх, впрочем, нигде не замечаться. слишком уже привыкать все к подобный сцена.
       неприятельский огонь не прекращаться в течение весь ночь. утро камчатка представлять груда развалины. к восемь час утро огонь наш бастион и батарея ослабевать; один только третий бастион настойчиво бороться с англичанин.
       четвертый бастион неприятель громить до поздний ночь. командир бастион капитан реймерс быть ранить в голова, но после перевязка оставаться на позиция. многий офицер быть ранить. один из неприятельский бомба, разрываться в несколько шаг от граф татищев, ранить он осколок в нога. 
       граф садиться, схватываться за нога и спокойно сказать:
       -- нога капут!
       рана быть серьезный. подбегать офицер разрезать граф сапог: оба кость высокий щиколотка быть раздроблять. граф уже собираться нести на перевязочный пункт, как вдруг на площадка бастион в сопровождение один из офицер появляться, ко всеобщий удивление, хорошо одетый дама. собственно, появление женщина не удивлять бы никто: в течение день приходить немало матросский жена и в самый разгар канонада являться неизменный продавец булка, мужик в кучерской армяк, всегда полупьяный и всегда водить с себя на бастион десятилетний девочка, свой дочка, который сначала плакать от страх, а потом привыкать.
       но являться теперь дама быть не матроска, и появление ее возбуждать общий любопытство
       -- ради бог, сказать же, где граф, не мучить я! -- говорить она сопровождать ее офицер.
       это быть княгиня бетси. долго она прислушиваться к грозный звук канонада, и на она нападывать страх: она почему-то показываться, что граф непременно убивать. промучиться весь день, она наконец не выдерживать и поехать, а потом, сходить с лошадь, побежать на четвертый бастион. местность она несколько знать, так как давно еще, воспользоваться временный затишье, упрашивать граф показывать она этот знаменитый бастион, а у она быть хороший память на место. то не менее она легко мочь бы заблудиться, если бы не встречать офицер, который, получать легкий рана, быть на перевязка и теперь опять возвращаться на бастион.
       увидеть граф раненый, бетси истерически расхохотаться и становиться говорить совсем несообразный вещь, так что она можно быть принимать за сумасшедший. гром орудие еще рано доводить она нерв до крайний напряжение.
       -- ах как у вы тут хорошо, на бастион, -- говорить она. -- ха! ха! ха! только зачем вы полагать мой муж так неловко на такой гадкий носилки? ведь вы знать, это мой муж! у я он никто не отымет! ха! ха! ха! ты ранить, мой милый? бедный, бедный! ха! ха! ха! ха! не думать, что я бояться... ничто страшный нет, ничто, ничто, ничего... я никто не сметь высылать в петербург. я оставаться с он... отдавать я он! 
       капитан реймерс поручать один из молодой мичман проводить княгиня, который ухватываться за носилки; она с труд мочь уговаривать, и она наконец позволять нести носилки, а сам, не обращать внимание на падать близ она снаряд, идти за они, опираться на рука мичман и продолжать смеяться и говорить бессвязный фраза.
       княгиня опоминаться только, когда носилки прибывать на главный перевязочный пункт, снова перевести в благородный собрание. в первый огромный комната висеть койка и стоять кровать, из который лишь один быть пустой, и на она полагать граф. поминутно слышаться крик: "на стол!", "на койка!", "в дом гущин!". дверь налево в ампутационный зал быть открытый настежь. оттуда слышаться стон и крутой солдатский брань: ругаться солдат, усыплять хлороформ. некоторый раненый быть полагать прямо на пол.
       в тот самый время, когда вносить графа, в ампутационный зал входить старик в солдатский шинель нараспашку, из-под который выглядывать длинный красный фуфайка, какой носить скоро баба, чем мужчина. на голова у старик быть картуз, из-под который выбиваться клочок седой волос, спускаться на висок. старик отправляться к зеленый столик, стоять в угол комната, и садиться у столик, молчаливый, задумчивый и, казаться, безучастный ко весь окружающее. это быть пирог.
       вокруг маленький операционный столик толпиться несколько медик, сверкать нож и пила, течь ручей кровь, и жирный, опьяняющий запах ее пополам с запах хлороформ бить в нос всякий, приходить сюда со свежий воздух.
       минута погодя к пирогов подходить один из доктор и спрашивать он о что-то. пирогов вставать, и сосредоточенный выражение его лицо становиться еще более серьезный, но принимать оттенок особый уверенность. он подходить к стол, взглядывать на лежать пациент и, взять нож, сделать несколько взмах.
       -- гениально! гениально! -- шептаться между себя доктор, изумленный новый, небывалый смелый прием, который быть придумывать пирогов тут же с экспромт.
       но носилки следовать за носилки, операция за операция, и никакой гениальность не мочь бороться  с такой масса работа. серьезный выражение лицо пирогов смениться озабоченный; засучивать рукав с окровавленный рука, он сновать взад и вперед по палата, как будто отыскивать кто.
       входить офицер, назначать дежурный, никогда еще не видеть пирогов.
       -- что я здесь делать, доктор? -- спрашивать он, не догадываться, что иметь дело с знаменитость.
       -- делать что хотеть! тут некогда разговаривать с вы: видеть, какой каша. а вот, подержать-ка я этот молодец!
       в угол стоять солдатик с прострелить пуля большой палец. пирогов сделать знак фельдшер.
       -- это без хлороформ, нет время! -- сказать он и при содействие офицер и фельдшер приниматься за вылущивание палец. солдат становиться кричать и барахтаться.
       -- молчать, не то весь рука отрезать! -- прикрикивать пирог.
       солдат переставать барахтаться, но отрывисто вопить:
       -- ваш благородие! являть божеский милость! заставлять бог молить!
       но операция быть уже кончать, и фельдшер начинать перевязывать.
       -- это что за чудак-оператор? -- спрашивать офицер.
       -- как! вы николай иванович не знать? -- спрашивать фельдшер, с некоторый сожаление взглядывать на офицер.
       "давать бог и не знать!" -- мелькнуть в ум у дежурный офицер, но из любопытство он становиться искать знаменитый оператор, чтобы еще раз взглядывать на он. пирогов уже уходить в другой комната, где кипеть самовар и сновать сестра милосердие в белый капюшон, а также солдат, фельдшер. здесь же быть княгиня, умолять один из сестра давать граф татищев скоро хоть стакан чай, так как раненый мучить жажда.
       дежурный офицер наткнуться на носилки, в который нести неопределенный масса, издавать едва внятный, изнемогать стон. заглядывать близко, он увидеть окровавленный кишка вперемешку с кусок одежда пластун и еще какой-то кровавый масса вместо голова.
       -- это в гущин дом! -- решать, махнуть рука, попадаться тут же дежурный врач. -- нечего быть и носить сюда! 
       офицер знать, что в дом гущин нести лишь безнадежный. только что пронести этот носилки, как вносить другой и, снимать с они раненый, полагать он на кровать подле тот, где лежать граф татищев.
       княгиня добывать наконец стакан чай и приносить граф. он с благодарность посмотреть она в глаз.
       -- кажется, я хорошо, лиза, -- сказать он слабый голос. -- думать, что обходиться без ампутация.
       -- я уже хлопотать о ты, -- сказать княгиня. -- тут ничто не добиваться. едва мочь находить пирогов. ты перенести в другой палата, там быть спокойно... здесь такой шум, такой ужас...
       татищев пристально вглядываться в только что приносить раненый... "неужели это он?" граф вздрагивать. да, действительно он. от волнение граф сделаться худо, он становиться мучить озноб. в раненый граф узнавать отец леля капитан спицын. граф так потрясать этот неожиданный встреча, что он вскоре становиться бредить и впадать в забытье. княгиня не спать весь ночь, ухаживать за он.
       утро граф перенести в другой палата, так как находить, что дело обходиться без ампутация. как нарочно, в этот же палата перенести и капитан.
       капитан спицын быть ранить осколок бомба, влетать в труба его дом и разнести в прах весь убранство его "каюта". очнуться, капитан сказать только:
       -- а ведь про труба я и забывать! ну что стоить засыпать ее земля!
       осколок бомба он ранить в живот, и доктор сомневаться в выздоровление, так как помощь быть подавать слишком поздно: много время проходить, пока иван успевать находить носильщик, и капитан велеть во что бы то ни становиться нести к знакомый флотский доктор, служить теперь на главный перевязочный пункт.
       утро у капитан живот потемнеть, и доктор обнаруживать признак начинаться гангрена. знакомый доктор со слеза на глаз сказать об это капитан.
       -- ну, что же, умирать когда-нибудь надо, -- сказать спокойно капитан. -- доктор, у я быть к вы просьба. исполнять?
       -- как вы мочь спрашивать!
       -- видеть этот дама, сидеть у изголовье молодой артиллерийский офицер. попросить она подходить сюда, я надо сказать она несколько слово. 
       доктор исполнять поручение.
       граф спать, и княгиня, ничто не знать о капитан, не находить возможный отказывать раненый. она подходить к он.
       -- сказать, сударыня, обманывать ли я глаз или нет, ведь это граф татищев лежать там?
       -- а вы знать граф? -- с живость спрашивать княгиня.
       -- знать, знать немного... прощать за вопрос: я уже не долго жить и я простительный любопытство... вы его супруга, родственница или просто знакомый?
       -- знакомый, хороший, старинный" знакомая, -- слегка покраснеть, сказать княгиня.
       -- много ничто, сударыня. благодарить вы, не отказывать отвечать старик. еще один просьба: позвать сюда сестра, который утро давать я лекарство, ее фамилия, кажется, лод.
       княгиня исполнять и этот просьба и поспешить опять к изголовье граф.
       капитан попросить сестра милосердие доставать он клочок бумага и карандаш и, несмотря на нестерпимый боль, мучить он, кое-как нацарапывать записка, умолять сестра лодя доставлять она какой бы то ни быть образ по принадлежность. записка быть адресовать на имя дочь.
       "боже мой! а ведь, говорить, корабельный вчера страшно пострадать!" -- мелькнуть в ум капитан.
       -- ради бог, скоро, скоро посылать записка! -- умолять он сестра милосердие, который удаваться отыскивать казак, взяться миг исполнять поручение.
       час через два в палата входить бледный, с исхудалый лицо, но слишком полный талия молодой женщина, в который нелегко быть сразу узнавать прежний леля. она идти довольно быстро, но все же, проходить мимо кровать граф татищев, не мочь не замечать он, так как граф уже просыпаться и, сидеть в постель, смотреть на входной дверь. глаз их встречаться, и леля, вскрикивать, упасть без чувство на пол. княгиня видеть это, замечать смущенный взгляд граф, дрожать как в лихорадка, вспомнить история с письмо и чутье, свойственный ревнивый женщина, мгновенно понимать весь. она бросать на граф гневный, уничтожать взгляд и, овладевать себя, первый подбегать к леля, чтобы подавать она помощь.
       старик капитан отвертываться и потихоньку плакать. 
       "как она любить этот негодяй! -- думать он. -- бедняжечка! а я чуть-чуть было не проклинать она из-за этот мерзавец! бедный, бедный мой девчурочка!"
       уводить очнуться леля в другой комната и попросить один из сестра милосердие позаботиться о она, княгиня возвращаться к граф.
       -- вы теперь легко, -- сказать она. -- в этот палата лежать лишь труднобольной, и стон они быть беспокоить вы. я попросить, чтобы вы перенести в другой палата. доктор обещать устраивать вы как можно удобно.
       граф не возражать. он быть слишком слабый и слишком угнетенный нравственный, чтобы противиться этот энергичный женщина.
       когда леля спустя полчаса, собираться с дух, опять идти в палата, граф уже там не быть, и по указание сестра милосердие она подходить к отец и становиться на колено у его кровать.
       старик хотеть наклоняться, чтобы поцеловать она в голова, но не мочь, и от усилие его схватывать такой боль, что он вскрикивать. леля должный быть вставать и наклоняться над он. она целовать его рука, и капитан почувствовать, что на они капнуть не один слеза.
       -- папочка, дорогой, ты прощать я? -- шептать леля.
       -- прощать, мой дорогой лелечка, дочечка мой... умирать я, лелечка, чувствовать, что умирать. благословлять ты... -- капитан останавливаться, но потом продолжать спокойно: -- и мой внук или внучка, кто бог посылать. не тужить, лелечка, бедный твой крошка ни в что не виноватый, любить он, забывать только этот... негодяй, погубить ты... ты быть молодой и неопытный... да и я сам, старый дурак, во многое виноватый! разве я ты воспитывать?! разве может старый хрыч воспитывать девушка?! ах, быть живой твой мать! все быть бы иначе!
       -- папочка, дорогой! ты выздоравливать, быть опять жить вместе.
       -- думать теперь о себя и твой малютка, а я и без то давно в гроб пора! куда я годиться? другой за отечество умирать, а я тот не суметь. сидень сидеть, на печь лежать и ждать у море погода! назначение ждать! другой и без назначение идти! вот намедни один такой же отставной, как я, сам пойти на бастион и без спрос давать наводить пушка и командовать  матрос! и что же, говорить, два пушка у англичанин подбивать!
       капитан утомляться от разговор и совсем ослабевать. подходить доктор и запрещать он говорить. леля сидеть подле отец до поздний ночь. ничто окружающее, кроме этот больной, не интересовать она. она сначала не обращать внимание даже на чувствовать она боль -- последствие неловкий падение, когда с она быть обморок. она не замечать, как в четыре час пополудни опять усиливаться рев орудие вследствие возобновляться бомбардировка.
       день и ночь сидеть она у изголовье отец, равнодушно слушать разговор фельдшер и сестра милосердие, рассказ о то, что француз овладевать весь три наш передовой редут, и рассуждение о последствие этот наш неудача. капитан встрепенуться, услышать этот известие, и слабый голос проговаривать:
       -- ну, теперь наш флот приходиться удаляться от верховье бухта, иначе они совсем забросать бомба- ч ми.
       а лежать тут же офицер волынский полк с досада даже заплакать, как ребенок. для леля все это казаться что-то отдаленный, не касаться она, и она оставаться бы безучастный, даже если бы она сказать, что неприятель взять самый севастополь. что она быть до севастополь, когда здесь, в этот госпиталь, сосредотачиваться все ее прошлое, настоящее и будущее: погибший любовь, умирать отец и внутри ее сам биение новый, таинственный жизнь, сливать в один нераздельный целое с ее собственный существование.
      
    IV
       вот что происходить в этот день на бастион.
       на второй день бомбардировка храбрый генерал жабокритский, тот самый, который после алый минский бой называть владимирцев трусы, заболевать, то быть сказываться больной, опасаться, что он приходиться лично отстаивать передовой редут. вместо он назначать хрулев.
       между то француз, обращать наш редут и камчатка в груда щебень, двинуться по углубление килен-балка и доковый овраг. 
       новый французский главнокомандующий пелисье, сменить канробер, уже прибывать со весь свой штаб. взвиваться сигнальный ракета. быть пять час, но и в этот пора полет ракета быть очень красивый. с бастион следить за ракета. вдруг неприятельский канонада переноситься с левый фланг на правый. задымиться и загреметь холм за линия южный верков.
       генерал хрулев стоять в дверь свой квартира на корабельный и курить трубка.
       -- что бы это значить? -- спрашивать он у окружать офицер.
       французский колонна быстро подвигаться к волынский и селенгинский редут. француз идти смело, как будто в свой собственный лагерь; впереди офицер с сабля наголо. на мгновение сверкнуть за вал острие сабля и штык. горсть пластун и солдат, находиться на редут, не мочь сопротивляться. часть наш ложиться на место, другой бежать к мостик, перекидывать через килен-балочный бухта. небольшой кучка француз уже бегать по гора, заглядывать в землянка и распоряжаться на редут, как дома.
       камчатка еще не быть взять. она атаковать зуав, линейный полк и алжирский стрелка -- черный чудовище, внушать наш солдат мысль о черта в человеческий образ.
       наш отступать из камчатка к малахов. прискакивать нахимов, как всегда, в сюртук, эполета и орден георгий 2 класс. француз осыпать он пуля. доезжать до рогатка, нахимов стараться удерживать человек за вал, но весь это бежать, нырять под рука останавливать они офицер.
       наконец удаваться собирать горсть солдат и открывать огонь по француз, который едва не прорваться в корабельный.
       место француз обгонять отступать и бежать врассыпную к малахов. горсть француз окружать лошадь нахимов, один схватывать она под уздцы, другой уже пытаться стаскивать адмирал с лошадь.
       -- ребята, выручать павел степанович! -- раздаваться  крик со весь сторона, и матрос, бежать с банник, который уносить от заклепывать орудие, с остервенение бросаться на француз. нахимов быть спасать от плен.
       на малаховый весь еще не быть войско, кроме орудийный прислуга. с батарея быть открывать частый картечный огонь.
       хрулев уже поскакать к владимирский церковь, велеть ударять тревога, а сам поскакать на малахов.
       здесь, впереди гласисный батарея, и далее, близ рогатка, происходить жестокий рукопашный схватка. как раз против один наш орудие столпиться кучка француз. они подходить к дерево, навалить по тот сторона ров, и, наводить штуцер, высматривать, в кто бы выстреливать. в орудие торчать банник. два матрос вытаскивать он, но француз тут же поражать их пуля.
       -- не уметь, подлец, заряжать! -- крикнуть лейтенант юрьев, схватывать два картуз картечь, один посылать в орудие, как вдруг сам садиться на куча картечь.
       -- что вы за охота шутить! -- сказать другой офицер. -- вставать, в вы целить!
       но юрьев не шутить, он быть мертвый, пуля проходить он в самый сердце. в этот время комендор крикнуть: "пли!" в кучка дерзкий француз быть два штатский в светлый пальто и соломенный шляпа. когда дым рассеиваться, кучка исчезать и только шляпа вертеться в воздух.
       но хрулев с забалканец и суздалец уже гнать француз с малахов. неприятель с урон отступать опять в камчатка.
       стемнеть. в потерянный мы редут быть глубокий тишина, и ночной мрак не позволять видеть, как работать там неприятель.
       еще день бомбардировка, и наконец в полдень 28 май на бывший наш камчатский батарея взвиваться белый флаг -- сигнал перемирие для уборка тело.
       на малаховый курган, где быть съезд большинство высокий начальник, тотчас появляться наш ответный флаг. пальба с оба сторона тотчас же прекращаться. все становиться легко на душа, но в тот же время больно быть видеть неприятельский, хотя бы и парламентерский, флаг на камчатка, стоить мы столько труд и такой количество жизнь.
       тотчас быть назначать черта; безоружный брянец выступать из свой прикрытие и образовывать цепь. вскоре с неприятельский сторона появляться солдат и офицер.
       понемногу сначала офицер, а потом и солдат два враждебный армия становиться сходиться и завязывать разговор. французский офицер в щегольский шитый мундир, новый лайковый перчатка, с сигара в рука; русский офицер в солдатский шинель, который редко сбрасываться, несмотря на сильный зной; зуав в свой шитый, всегда расстегнуть куртка; французский линейный солдатик; наш пехотинец, матрос, оборвать пластун -- весь этот разношерстный толпа собираться в группа, разговаривать слово и жест, и трудно быть поверять, что полчаса то назад этот человек громить друг друг из орудие, резаться, колотиться и душить один другой, как дикий зверь.
       -- эхма! -- говорить наш солдатик, указывать французский носильщик на теплый еще труп неприятель. -- что свой забывать? только что отходить!
       иной нести, не разбирать -- свой или француз. многие суетиться меж труп, искать однополчанин, товарищ, друг. иной труп лежать уже по два день. вот лежать навзничь француз, оскаливать зуб; кровь запекаться у его рот, из грудь сквозь синий шинель торчать переламывать русский штык.
       далее лежать пара -- французский и русский, пронзать друг друг штык. голова русский покоиться на рука француз, как будто в объятие друг.
       русский офицер из говорить по-французски солидно подходить к француз и козырять. французский офицер самодовольный приподымать свой легкий кепи, подавать визитный карточка и говорить так быстро, что офицер казаться, как будто это не по-французски: он с труд разбирать, что француз желать бы видеть храбрый генерал хрулев и что, по мнение француз, русский сражаться. весьма храбро, хотя и уступать непреодолимый натиск француз.
       -- однако какой они самохвал, -- вполголоса говорить офицер товарищ.
       у солдат дело идти просто. они сначала оглядывать  друг друг со весь сторона, потом начинать расспрос, каждый на свой язык, делать выразительный жест.
       -- да ты сказать, мусь, что это вы весь звать алена? какой там у вы алена? святой, что ли, или так просто? -- допытываться солдат, слышать, как француз, штурмовать наш редут, кричать друг друг: "АПопз поиз (вперед)!"
       другой солдат показывать француз на свой манерка. не понимать этот жест нельзя, француз кивать голова. солдат наполнять крышка манерка водка и, предварительно отпивать глоток подавать со слово:
       -- ну-ка, хлебнуть, брат мусь! водка буна!
       француз смеяться.
       -- да пить же до дно, мусь! водка буна! уважить, любезный.
       слышать слово "уважить", француз переделывать "уаспа" (корова) и, думать, что этот эпитет относиться к их товарищ, громко хохотать.
       француз разом опоражнивать крышка, вытаращивать глаз, высовывать кончик язык, запускать рука в глубокий карман и, закусывать галета, трясти голова.
       -- Вггт! засггге пот! Те1 Гог1! В1аЫе (брр! черт побрать! такой крепкий)! -- говорить он и в свой очередь доставать миниатюрный фляжка с ром, который подавать русский солдат.
       -- это мы могий! -- говорить солдат, утирать губа рукав, прикладываться к мизерный, красиво оплетать фляжка, сосать до половина, сплевывать в сторона и говорить свой: -- ничто, братец, и у они этот статья, выходить, важный, только наш быть забористый.
       а вот в другой место, против третий бастион, лежать труп англичанин в красный мундир. англичанин сторониться от наш и держать себя серьезно. только некоторый офицер говорить с наш флотский офицер, единственный, знающий по-английски, да кое-где солдат молча вглядываться друг в друг и в редкий случай обмениваться угощение.
       между наш офицер идти спор: один хвалить француз, другой -- англичанин.
       -- да вот посмотреть на ваш англичанин, -- говорить один из спорить. -- вот, полюбоваться! 
       в отдаление быть видный следующий сцена: какой-то английский генерал, переходить нейтральный черта, наводить на наш верка большой бинокль и внимательно они рассматривать.
       заметать это, французский генерал (это быть боска) поспешно подходить к он, с жар что-то доказывать. казаться по движение его рука, что он готовый вырывать у англичанин бинокль. выражение лицо французский генерал выказывать крайний негодование. наконец англичанин уступать, проворчать что-то и сердито удаляться за нейтральный линия.
       французский офицер, стоять подле наш и видеть этот сцена, сказать, что, по их мнение, поступок английский генерал составлять возмутительный отступление от правило война, и добавлять, что, наверное, француз, сделать что-либо подобный, быть бы предмет всеобщий презрение.
       -- ну что? -- торжествовать тон сказать офицер, хвалить француз. -- видеть, насколько воинский честь более развитый у француз, чем у англичанин.
       его противник быть сильно сконфузить.
       да я вы хорошо сказать продолжать неугомонный офицер.
       -- верить ли, я сам видеть во время бомбардировка, бывший после пасха, что англичанин стрелять по наш солдат, подбирать их же раненый соотечественник. ну, не подлец ли!
       -- ну, это мы не видать! -- вмешиваться подходить флотский. -- я заступаться за англичанин. ваш француз, мочь быть, и рыцарь, но уж зато и хвастунишка. наслушаться я сегодня их хвастовство! передавать слово свой пелисье: "севастополь непобедимый -- ну, так я он взять!" это мы еще увидеть!
       -- что хвастун, это правда! -- сказать другой. -- да и любезность у они какой-то приторный, просто тошно становиться! слава тот господи! белый флаг на камчатка опускаться, значит, опять война!
       еще не весь брянский цепь успевать сниматься и возвращаться к свой ружье, как последовать первый выстрел с французский батарея. наш зазевываться солдат пускаться врассыпную. вскоре с малахов послышаться первый ответный выстрел, и опять с оба сторона загреметь сильный канонада. 
       николай глебов давно уже оправляться от получать он штыковой ран. сестра неотлучно ухаживать за он, пока не слегать от тиф; она увезти в николаев, еще не оправляться от болезнь. глебов пролеживать в госпиталь не много месяц, но, чувствовать себя очень слабый, отпрашиваться в отпуск и на время оставлять севастополь. ко время майский бомбардировка он быть уже снова в город и вторично быть ранить -- на этот раз осколок граната. рана оказываться довольно серьезный, хотя и не потребовать операция. теперь за глебов ухаживать молодой хорошенький сестра милосердие; он быть так приятно, когда она подходить к он и касаться его свой нежный пальчик. этот юноша, прожигать жизнь в петербургский ресторан, значительно преображаться, с тот пора как впервые приезжать в севастополь. масса новый ощущение, постоянный близость смерть, вид сотня умирать -- все способствовать серьезный нравственный переворот, начинаться с тот пора, когда он воображать себя влюбленный в леля.
       теперь этот любовь казаться он какой-то смутный прошлое. подле он быть другой, не менее прелестный, не мало чистый существо -- этот хорошенький блондинка в белый капюшон, так ласково, так по-женски ловко и нежно исполнять весь прихоть и каприз раненый, подавать он чай, вино, перевязывать его больной нога, как не суметь бы перевязывать сам знаменитый пирог. иногда глебов начинать нарочно нервничать и капризничать.
       -- надежда ивановна, у я сегодня, кажется, сильный жар... потрогать мой голова.
       надежда ивановна касаться нежный ручка его лоб и сказать:
       -- нет, кажется, ничто, а впрочем, давать пульс.
       она с важный вид потрогать его пульс и посмотреть на свой маленький золотой часики. она жаль этот молоденький офицерик, он казаться она почти ребенок, он такой хороший, так много говорить о свой сестра. "хотеть бы я знать, какой это глебов?" надежда ивановна приезжать гораздо поздно глебова: она быть 5-го отделение, который прибывать в конец март, а в этот время больной глебов уже увезти из севастополь. 
       -- надежда ивановна, попросить для я сахар, мой весь выходить.
       надежда ивановна спешить к сестра, заведующая хозяйство, да кстати заходить к сестра-аптекарша взять для глебов хинный порошок.
       старший брат глебов алексей, хотя редко, все же навещать младший и рассказывать он подробность военный действие. другой раненый, если они не слишком плохо, жадно прислушиваться. особенный радость быть в госпиталь, когда глебов, прийти 6 июнь час в три пополудни, рассказывать о славный отбитие неприятельский штурм. многий солдат и офицер, слушать рассказ, набожно креститься; другой говорить: молодец хрулев!
       да и во все севастополь быть ликование. поздравлять друг друг, пить шампанское, даже настоящий французский, хотя оно быть баснословный дорогой; а уже о русский вино и говорить нечего, они быть в изобилие.
       на бастион, в частный квартира, в госпиталь, в ресторан -- всюду только и быть речь что о вчерашний бой. рассказывать, как хрулев, увидеть бежать солдат и растрепывать, побросать шапка матрос, лихо махнуть свой громадный черкесский шапка (иной отрицать этот подробность) и закричать: "ребята! стоять -- стена! дивизия идти на помощь!" солдат будто бы останавливаться, думать, что в самый дело наткнуться на стена, а слово "на помощь" вдруг удесятерять их сила. но иной передавать дело иначе. говорить, что хрулев действительно подскакивать, но сначала сам растериваться, как вдруг один из матрос крикнуть товарищ:
       -- что бежать, ребята, вишь, генерал ехать. стоять, наваливаться!
       хрулев очень понравиться этот выражение, и он в свой очередь гаркнуть:
       -- наваливаться!
       тут уже все повертывать назад и с крик: "наваливаться!" -- открывать по француз стрельба чуть ли не в упор.
       поговорить с брат, алексей глебов отправляться на корабельный. там он хотеть узнавать об участь некоторый товарищ, а оттуда намереваться отправляться к яеля и узнавать, живой ли она еще, так как весь дом  на корабельный подвергаться ежеминутный опасность.
       идти берег мимо дом, где помещаться перевязочный пункт, глебов увидеть в южный бухта большой бот, наполнять француз. уборка раненый еще не быть; это быть француз, подбирать во время сражение или же приползать сам. человек сорок линейный солдат и зуав, два турок и несколько араб наполнять этот бот, бывший под присмотр два матрос. больший часть раненый лежать навзничь на тюфяк. иногда слышаться крик: "Ое геаи, с!е геаи (вода, вода)!" матрос и подоспевать, сестра милосердие спешивать исполнять этот просьба, подавать вода в жестяной кружок.
       поминутно являться носилки, бот наполняться все много и много. гранитный плита набережная быть заливать кровь.
       мимо глебов проносить молодой французский солдат, и он замечать у то на рука что-то странный. присматриваться близко, глебов с изумление увидеть накалывать на рука и затирать порох рисунок, изображать два сердце, пронзать стрела, под который быть подписывать женский имя. глебов никогда не считать француз способный на такой сентиментальность.
       "а я-то сам, -- подумать он, -- не сентиментальничать ли я? вместо то чтобы зайти сюда, "а перевязка, и справляться о товарищ, спешить стремглав к девица, с который едва знакомый и который, по-видимому, нимало не дорожить мой знакомство".
       надо прибавлять, что глебов со время визит, сделать они леля вдвоем с брат, ни раз не решаться посещать она. и время не быть, и слишком уже он быть сконфузить холодный и сухой прием, который он тогда оказывать леля.
       глебов сделать над себя усилие и входить в госпиталь. в обширный зала усердно резать рука и нога.
       краснощекий, плотный дежурный офицер по фамилия воробейчик радушно приветствовать глебов: они быть знакомый еще с москва, где воробейчик считаться когда-то первый кларнетист.
       -- что, много раненый? -- спрашивать глебов.
       -- пока семьсот, а до ночь быть втрое.
       -- а не слыхать ли, сколько потеря у француз?
       -- говорить, тысяча двенадцать.
       -- ого! не мочь быть! 
       -- ну не знать, за что купить, за то и продавать. другой говорить. один верно, что ранить у они множество офицер, между прочее, племянник пелисье, это уж я знать потому, что сам отправлять он на северный.
       порасспросить кой о кто, глебов выходить из госпиталь и почти у выход сталкиваться с знакомый офицер калужский полк.
       -- вы, конечно, быть при отбитие штурм? -- спрашивать глебов. -- рассказывать, как быть дело, я от многие уж слышать, но все же интересно: вы быть в самый жаркий место бой.
       -- да, дело быть славный, -- сказать офицер. -- сегодня утро я вставать злой как черт, потому что у я весь ночь дьявольски болеть зуб. приходить горнист докладывать, что рота готовый, а я только в этот время немного соснуть. ах ты, думать, шут ты драть! "пойти вон, скотина! -- говорить он. -- пусть фельдфебель вести рота не торопиться на малахов, а я сейчас догнать". наскоро умываться, одеваться, выпивать чай -- вдруг слышать: страшный пальба и общий тревога. делать нечего. схватывать сабля и бежать догонять рота. подбегать к курган -- развалины дом уже занимать французский стрелок, и они осыпать я пуля, а рота мой не видно. останавливаться, передыхать, бег далеко, догнать рота у самый башня. полтавец -- кажется, это быть они -- уже вывалить на бруствер. становиться и мы на свой место по бруствер. вдруг со сторона неприятель наступать тишина, и у мы также... а, думать, вот наконец наступать страшный суд -- быть штурм. тишина быть смертный, казаться, слышать, как муха пролететь. как только они подходить на приличный дистанция, мы так зачастить из ружье, что это быть не ружейный огонь, а какой-то барабанный дробь, и даже рев загреметь орудие быть плохо слышный. дым такой, что стрелять наугад; когда проясниваться -- смотреть: перед третий бастион поле весь пестреть от французский синий плащ, многие еще шевелиться, ползать и катиться под гора. после штурм два егерь казанский полк ходить с вода поить раненый француз да прихватывать с себя снимать с убитый офицер револьвер и сумка.
       алексей глебов внимательно слушать, и разный мысль роиться в ум его. "странный вещь этот война! сколько непонятный и противоречивый в человеческий  натура!" таков быть общий вывод из его размышление.
       прощаться с приятель, он поспешить к знакомый домик, где жить акушерка. домик, судя по внешний вид, быть все еще целый и невредимый.
       глебов быть так взволновать предстоящий свидание с леля, что забывать даже постучать в дверь ее комната и сразу отворять она.
       леля сидеть у столик, спина к дверь. ее густой волос быть завязывать узел вокруг гребень. она сидеть, опирать голова на рука и задумываться. услышать скрип дверь, она обертываться.
       -- ах, это вы? -- сказать она. -- ради бог, сказать, сегодня больше не быть бомбардировка?
       она вставать, не подавать рука глебов, и тотчас садиться, почти отвертываться от он, но глебов уже успевать замечать неестественный для девушка полнота ее стан.
       "неужели она замужем?" -- наивно подумать глебов. жизнь, полный тревога, лишать он всякий сообразительность в дело житейский.
       у глебов точно камень сваливаться с плечо; но в тот же время внутренний досада овладевать он.
       "если бы я знать, что она замужем, я никогда бы не бежать сюда сломя голова", -- мелькнуть у он в ум. "что за пошлый эгоизм с мой сторона!" -- послышаться он, как бы в ответ на первый мысль, внутренний голос.
       -- ручаться нельзя, елена викторовна. отчего бы вы не переезжать на северный? быть я на место ваш муж, я бы давно заставлять вы переезжать.
       -- какой муж? откуда вы знать, что я замужем? -- сказать леля и вдруг запинаться и вспыхивать. "боже, что я наделать! как он деликатный и как я глупый и бестактный!" -- подумать она.
       -- прощать... я сказать так, потому что я сказать... -- пробормотать алексей глебов, крайне смущенный этот ответ. -- но все равный, -- прибавлять он, -- я сам как хороший ваш знакомый считать себя вправе давать вы совет переставать рисковать ваш жизнь.
       -- я не бояться, -- сказать леля. -- вы слышать, -- прибавлять она, -- что у я недавно умирать отец?
       -- боже мой! елена викторовна! я ничто не знать! ради всегц святой, не принимать мой слово за  обыкновенный пошлый фраза, я от душа говорить вы, что глубоко, глубоко сочувствовать ваш горе!
       -- благодарить вы, -- сказать леля, который уже не в первый раз поражать искренний тон глебов. -- я видеть, что вы действительно добрый человек, какой я вы считать.
       слеза блеснуть на глаз ее.
       -- елена викторовна! -- сказать глебов, взволновать она скорбь. -- вы счесть мой слово кощунство, и действительно с мой сторона кощунственный говорить с вы так, когда вы глубоко огорчать, но, поверять, я говорить это от чистый сердце... конечно, я не мочь заменять вы ни отец, ни брат, но если вы хотеть иметь друг, человек, способный ценить вы и сочувствовать вы, то вы находить он во я!
       -- благодарить вы, -- еще раз сказать леля, протягивать рука глебов.
       он пожимать этот исхудалый ручка свой сильный рука, почернеть от загар и от пороховой дым.
       -- а где брат ваш? -- спрашивать леля.
       -- он вторично ранить и в госпиталь.
       -- ранить? бедный мальчик. неужели опасно? я тоже не из один любопытство спрашивать, поверять, алексей николаевич, я очень жаль он.
       -- рана серьезный, но опасность для жизнь нет, и он поправляться. за он ухаживать сестра милосердие, и мой братец уже успевать в она влюбляться, что немало способствовать хороший исход его болезнь.
       леля горько улыбаться, вспомнить, как этот мальчик быть влюбленный в она.
       -- мой брат удивительно влюбчивый, -- сказать глебов. -- я не понимать такой натура: он влюбляться чуть не каждый год. по-моему, любить можно только раз в жизнь.
       -- да, вы правый, -- сказать леля. -- не знать, любить ли вы когда-нибудь, но кто испытывать этот чувство, тот понимать справедливость ваш слово.
       -- елена викторовна! -- умоляющий тон сказать глебов. -- вы быть так великолепный, что принимать мой дружба. доказывать же, что вы действительно мой друг. я знать отличный квартирка в николаевский казарма у один мой знакомый семейный офицер, он с удовольствие давать вы комната, маленький, но спокойный, давать вы бесплатно и за обед взять с вы очень дешево. 
       "за комната я сам быть платить", -- думать глебов.
       леля сначала не соглашаться; она быть совестно пользоваться доброта глебов и еще более совестно свой положение.
       "но ведь он не мочь не замечать, -- подумать леля. -- теперь у я такой ужасный талия, что слишком бросаться в глаз... иначе с какой стать он спрашивать бы я о муж? нет, он просто в высокий степень деликатный и благородный человек. ведь он "его" товарищ по батарея, а в батарея, вероятно, все знать обо я..."
       но самый главное, что побуждать леля уступать просьба глебов, быть мысль о ребенок.
       -- я готовый, но под один условие: если ирина петровна, дама, у который я жить, также переезжать на северный куда-нибудь поблизости. я ждать она с минута на минута.
       леля не решаться сказать: "я скоро понадобиться помощь акушерка, а на северный, казаться, нет такой".
       сомнение разрешаться приход ирина петровна, который, не знать о разговор леля с артиллерийский офицер, сам заявлять, что переезжать сегодня на северный у самый пристань, и предлагать леля ехать с она.
       леля сообщать она план, придумывать ее "старинный знакомый", как она называть глебов. акушерка вполне одобрять этот план.
       -- я быть близко от вы. что ж, переезжать бухта не штука, -- сказать она. -- быть приходить к вы.
       прощаться с леля, алексей глебов отправляться на малахов, чтобы лично посмотреть, как дорого обходиться союзник штурм.
       быть уже около семь час вечер. площадь перед малахов и поле за рогатка быть усеивать ядро и осколок; под нога попадаться масса булыжник, выворачивать из земля ядро. кое-где валяться французский фуражка, синий, красный и желтый. в один место на трава пестреть, как маков цвет, труп англичанин в красный мундир; в другой лежать француз в синий сюртук и пальто и в алый брюки. один из переговорный пункт, куда попадать глебов, быть за рогатка, сажень во сто от вал, между цепь наш и французский солдат. наш, оставлять  ружье сзади, стоять без весь, француз иметь в рука небольшой палка. кучка солдат иногда сближаться и разговаривать. серо выглядеть наш солдатик в свой шинель рядом с щеголеватый пестрый француз; но наш держаться серьезно, сдержанно, а француз вертеться, как кукла в модный магазин. наш приходить с носилки, а их носильщик -- только с палка. двое француз без церемония вырывать носилки у наш солдат и становиться класть свой раненый; наш солдатик не спорить из сострадание к раненый и озадачивать нахальство. это происходить подле глебов и так взрывать он, что он ругнуть солдат, хотя вообще не любить ругаться.
       -- отбирать сейчас носилки!
       солдат миг отбирать. француз побежать жаловаться свой офицер. тот подходить к глебов и весьма вежливо попросить носилки. глебов даже сконфузиться и отвечать, что не сомневаться в деликатность французский нация, но в данный случай в поступок французский солдат видеть противоположный. затем, поговорить с наш офицер, надзирать за уборка раненый, глебов сказать, что француз мочь взять этот носилки себя на память.
       вообще на этот раз француз быть мрачный и молчаливый. офицер с их сторона быть видно очень мало: они быть стыдно показываться, так как нечего быть хвастать. траншея-майор постоянно кричать тот или другой солдат:
       -- ме 5ОП5 раз с!е 1а н&пе, засгге пот (не тот линия)! -- увидеть один из свой в -блуза, французский офицер покраснеть как рак и закричать на он, чтобы тот пойти переодеваться. сам офицер быть в новый сиять мундир и отличный фуражка, но в потертый брюки и грязный галстук.
       с наш сторона являться много офицер, и герой день хрулев проехать по линия в свой героический черкесский шапка; за он следовать и его знаменитый ординарец боцман цурик.
       убитый француз становиться привозить в фурштатский телега, запрягать тройка, и складывать у камчатка, по который бродить француз. зуав принимать тело, класть на носилки и скрываться за изрыть ядро холм. привозить седьмой полуфурок.
       -- довольно, -- сказать один из зуав, махнуть рука. 
       глебов возвращаться домой, когда уже смеркаться, под звук возобновляться, хотя не очень сильный канонада. по дорога он встречать солдат, торговать французский ружье, по полтинник за штука, и штуцер -- по десять рубль. штуцер продавать офицер тайком, так как выходить приказ весь взять солдат штуцер доставлять в штаб, где выдавать только по пять рубль за штука.
       сторговывать штуцер, глебов идти по екатерининский улица, сильно пострадать от мартовский, майский и июньский бомбардировка. большинство дом быть уже покидать житель; боковой улица также быть пустой, изрыть взрыв бомба и покрывать ядро, осколок и нелопнуть бомба. в некоторый более уцелеть дом помещаться кашевар, и воздух быть здесь отравлять запах от отброс провизия и от помои. за прострелить насквозь, полуразрушенный театр вместо дом оставаться лишь куча щебень и мусор, который быть покрывать весь пространство сзади четвертый бастион. по развалины бродить матрос, выдирать гвоздь и тащить уцелеть дверь и доска для блиндаж и землянка.
       миновать этот картина полный разрушение, глебов приближаться к хороший часть улица. уже давно опустеть гостиница томас, пробивать ракета, уже и в кондитерская иоганн влетать бомба -- и кондитерская опустеть; один вывеска с золотой буква висеть над крыльцо, но вместо дверь глазеть черный впадина.
       начинать от дом нахимов, где быть еще весьма опасный место, екатерининский быть полный солдат, который сидеть и лежать на тротуар, иной в шинель, другой в один рубашка, подле ружье, составлять в козлы. солдат ужинать после жаркий дневный дело. офицер ходить между они. о фронт не быть и помин: пример моряк и братский осадный жизнь в короткий время, казаться, изменять самый дух армия. солдат ломать или не ломать шапка, смотря по желание. случаться, что на тот же улица офицер делать расчет свой человек, и тогда солдат наряжаться в шинель, выстраиваться вдоль мостовая, слышаться странный, давно забывать все звук учебный команда. один часть рассчитывать, а другой в один рубашка раздольно и свободно хлебать щи. 
       алексей глебов на минута останавливаться, посмотреть на солдатик и офицер и призадумываться. мысль он уходить далеко. вспомниться родной деревня, строгий родитель, бар прежний время, перед который трепетать крепостной человек. вспоминаться обстригать коса в девичий, сдача один из лакей в рекрут, вопль баба и много другой сцена крепостной самодурство. вспоминаться его детский негодование против несправедливость. затем мысль он вдруг переноситься к московский университет; много отрадный картина, много светлый хороший чувство вдруг нахлынуть на он. здесь он впервые становиться относиться к жизнь сознательно, с увлечение, свойственный молодость, с горячий вера в будущее. весь жизнь его, весь его мысль соответствовать в тот время слово поэт:
      
       в надежда слава и добро
       глядеть вперед я без боязнь.
      
       затем эпоха суровый реакция, выход из университет, поступление на военный служба -- единственный, что оставаться он, чтобы не поссориться окончательно с старик отец. знакомство с военный порядок после светлый университетский мечтание; любовь к солдат, сначала теоретический, но постепенно окрепнуть в немой и становиться серьезный и глубокий убеждение, -- весь это вспоминаться глебов.
       мысль его быть прерывать свист снаряд, который упасть сажень в два от глебов.
       солдат тотчас подымать снаряд и становиться разглядывать.
       -- смотреть, не гранат ли! -- крикнуть глебов, знать беспечность русский человек.
       -- как будто гранат, ваш благородие. не успевать солдат выговаривать, как граната разрывать. товарищ бросаться к он.
       -- что, не убивать ли кто? -- сказать подходить ротный командир такой спокойный голос, как будто спрашивать: "что, не потерять ли кто копейка?"
       -- солдат, ваш благородие.
       глебов хотеть взглядывать, но, пока протискиваться сквозь толпа, убивать полагать на носилки и понести.
       -- жаль, хороший быть солдат, -- сказать ротный командир и перекрещиваться. 
      
    VI
       со время майский бомбардировка нахимов быть в самый мрачный настроение дух, который период овладевать они. в такой день добрый павел степанович быть неузнаваемый.
       обыкновенный добродушный тон его заменяться таинственный пришептывание или официальный выражение, который как-то странно быть от он слышать; иногда же с он бывать припадок гнев, и он начинать бушевать. но он денщик, в отлично знать натура адмирал, спокойно ждать, когда пройти буря. успокаиваться, нахимов первый начинать заговаривать в примирительный тон.
       особенно суровый быть нахимов после тот случай с он, когда он едва спасаться от плен. павел степанович быть или, вернее, хотеть прослывать фаталист. этот случай, однако, сильно потрясать он: день два он ни с кто не хотеть говорить и даже на бастион молча осматривать исправление повреждение. на третий день он не выдерживать и, едва вставать с постель (он спать в течение осада, никогда не раздеваться), становиться шутить с денщик.
       выходить в соседний комната, где он приютить два раненый офицер, нахимов поговорить с они ласково, потом выходить из дом и, увидеть на улица офицер в щегольской кивер, останавливать он.
       -- что это вы! помиловать-с! наряжаться, как китайский император! небось двухмесячный содержание на кивер пойти-с!
       и весь этот день он быть в дух. особенно развеселяться павел степанович после отбитие штурм шестой июнь. как только весть об это разнестись по город, нахимов поскакать на третий бастион.
       быть три час. матрос, солдат и офицер, увидеть или услышать, что идти павел степанович, высыпать навстречу. он идти медленно с свой любимый адъютант фельдгаузен.
       -- спасибо, ребята, молодец... однако у вы жар-ко-с... воображать, как быть во время штурм. что, почесать бок англичанин? молодец-с.
       день быть жаркий, нахимов отдуваться, пыхтеть, и пот струиться по его лоб.
       -- нет ли у кто водица с вино-с?..
       по несчастие, вино в этот день ни у кто не быть. 
       все засуетиться, становиться искать в землянка, но напрасно.
       -- ну, на нет и суд нет-с, давать чистенький.
       возвращаться домой, нахимов тотчас посылать на бастион бочонок вино с записка, что пить чистый вода в такой жара вредно.
       несколько день спустя нахимов быть опять мрачный по случай известие о рана, получать тотлебен, который штуцерный пуля попадать в нога.
       -- я не становиться, вы не становиться-с -- это ничто-с, -- говорить он адъютант, -- а вот как тотлебен или васильчиков израсходовать, тогда быть плохо-с!
       несколько день спустя нахимов вдруг приходить фантазия выселять из южный часть севастополь весь женщина, кроме сестра милосердие и простой баба. разумеется, многий храбрый дама, желать разделять участь свой муж, подымать крик, становиться говорить, что нахимов несносный деспот, что он старый бирюк и то подобный. да и офицер быть недовольный, особенно молодежь, так как первый жертва остракизм быть их дунька и фенька.
       один из такой девица, в шляпка и мантилья, встречаться с нахимов на графский на другой день после появление оригинальный приказ. ненавидеть женщина, нахимов быть, однако, с они вежливый и робкий до смешной. и на этот раз, несмотря на явный нарушение его приказ, он только приподымать фуражка и сказать:
       -- сударыня, мочь быть, вы не на чем переезжать, так я приказывать подавать вы гичка-с.
       в последний число июнь припадок мрачный настроение особенно становиться овладевать нахимов.
       в один из такой день он, по обыкновение, отправляться осматривать четвертый бастион. здесь нахимов вспомнить, что для надзор за исправление повреждение назначать какой-то новый инженерный полковник. нахимов тотчас потребовать он к себя.
       новичок еще спать после утомительный ночной работа. выбегать из блиндаж по траншея, он увидеть незнакомый он адмирал в золотой, сильно почернеть эполета; инженер сказать, что требовать адмирал, не сказать, кто именно. портрет нахимов он также не видеть, потому что нахимов никогда не позволять снимать себя, и бывший в севастополь живописец рисовать павел степанович лишь украдкой. 
       -- знать вы дорога на редут шварц-с? -- спрашивать нахимов официальный тон.
       инженер, много слышать о добродушие и простота павел степанович, никак не подозревать, с, кто иметь дело.
       -- знать, ваш превосходительство. нахимов нахмуривать бровь.
       -- вести я туда короткий путь-с.
       инженер направляться на правый фланг бастион, а адмирал с два боцман -- за он.
       короткий путь идти по наружный ограда, где приходиться бы идти под град штуцерный пуля. инженер призадумываться. стенка быть не высокий полтора аршин, а потому и за стенка быть небезопасный. он повертывать за батарея, к траншея.
       -- куда вы я вести-с? -- грозно спрашивать нахимов.
       -- ваш превосходительство, короткий путь опасный.
       -- вы извинять, молодой человек, только то-с, что вы не знать, кто вести-с. я нахимов-с и по трущоба не ходить-с! изволить идти по стенка-с!
       пойти по стенка. пуля жужжать, иной мяукать, как кошка, другой гудеть, как шмель. вдруг один из боцман, идти за адмирал, грохнуться со стенка, поражать в грудь навылет. нахимов не останавливаться. пуля провожать они до самый редут. на редут нахимов попросить у инженер зрительный труба, долго рассматривать неприятельский работа и изредка спрашивать инженер его мнение. удовлетворяться ответ, он подавать инженер рука, спрашивать его фамилия и ласково сказать:
       -- теперь мы с вы знакомый-с, уж больше ссориться не быть-с.
       накануне свой именины, праздноваться в день петр и павел, нахимов быть довольно веселый. утро он посещать знаменитый прасковья ивановна, один из немногие женщина, с который он мочь говорить и даже шутить. прасковья ивановна знать весь севастополь. это быть не то дама, не то баба, ходить в коричневый платье, какой носить сестра милосердие, и в громадный чепец, вроде лист лопух. происхождение она быть купеческий. это быть здоровый, толстый баба год сорок, прикидываться не то чудачка, не то совсем юродивый. приезжать она с сестра  милосердие из петербург, но на второй же день разругаться с они, называть они белоручка и барышня. ее помещать на павловский мысок вместе с какой-то старуха. прасковья ивановна в тот же день выбрасывать вещь свой сожительница за окно. прасковья ивановна, по жалоба старуха, велеть убираться. она отправляться к хрулев, который рано оказывать кое-какой услуга.
       -- хотеть на бастион? -- спрашивать хрулев.
       -- что не хотеть? взять.
       ее поселять на малахов, но она гулять по весь левый фланг. в день штурм шестой июнь этот взбалмошный баба быть на пересыпь и под град выстрел собственный рука перевязывать полтораста раненый -- число невероятный, но подтверждать очевидец.
       ночевать она по больший часть в блиндаж начальник малахов курган капитан керн, или "керин", как он называть матрос. на батарея она потешать офицер: обливаться каждый утро холодный вода, с каковой цель при все раздеваться донага и городить всякий вздор, по больший часть нецензурный содержание. любить поговорка она быть: "не тужить, брат!" -- ива самый дело она никогда не тужить.
       неудивительный, что при она павел степанович не мочь сохранять свой мрачность. а в этот утро, как нарочно, она рассказывать нахимов препотешный вещь.
       -- призывать я, батенька, сам главнокомандующий. я сейчас на конь, верхом по-казацки и ехать в лагерь на инкерман. конь серый, взять у жандарм, нога в стремя, ехать по-казацки. а князь видеть, как курица: часто орел за француз принимать. это, говорить, кто приезжать в штатское платье? наконец разбирать. так и так, говорить, узнавать я о твой служба, матушка, какой хотеть награда? "да ты как я награждать? -- говорить он. -- я ведь церемониться ни с кто не любить. ты, может, думать давать я анна в петлица? я не взять! ты давать я на шея". князь хохотать, но медаль все ж обещать. ну я от он по весь генерал. со все перезнакомиться!
       поговорить с павел степанович и выклянчивать у он бутылка марсала, лихой баба удаляться, а нахимов садиться обедать (обедать он довольно рано), но в середина обед на третий бастион подниматься сильный стрельба. в этот время один из адъютант нечаянно  проливать на стол красный вино перед самый адмирал. адъютант сконфузиться, но нахимов добродушно замечать:
       -- а посмотреть, какой выходить фигура-с: бугор и крест!
       из адъютант иной быть суеверный, и на они этот примета подействовать нехорошо.
       кончать обед, нахимов сказать:
       -- что-то палить. готовиться скоро, поехать-с.
       адмирал выезжать веселый, осматривать третий бастион и поехать на малахов. начальник курган керн быть у всенощная в блиндаж, заменять церковь. он позвать к адмирал, и керн выходить навстречу. нахимов влезать на банкет, взять труба, высовываться из-за вал и становиться рассматривать неприятельский штуцерный. пуля посыпаться град. густой эполета нахимов, резко отличать он от все, быть заметный мишень для стрелок.
       керн молчать. адмирал подниматься на банкет у следующий орудие и снова становиться смотреть в труба.
       -- не угодно ли вы отслушать всенощная, -- сказать керн, стараться не показывать вид, что бояться за адмирал.
       -- а вот сейчас я прийти-с. ступать, я вы не держать!
       керн, разумеется, не пойти. нахимов снова высовываться.
       -- да не высовываться, павел степанович! что за охота так рисковать!
       -- а что? не всякий пуля в лоб-с. да ведь они плохо стрелять, -- сказать нахимов, обертываться к керн.
       -- однако! -- замечать керн.
       в этот время пуля ударять в земляной мешок подле сам нахимов.
       -- павел степанович, хорошо изволить отойтить, -- сказать один из матрос. -- неравно задеть!
       нахимов продолжать смотреть, наконец отдавать труба вахтенный.
       -- ради бог, отходить, ведь мочь попадать, -- снова сказать керн.
       -- это дело случай, -- сказать нахимов.
       -- а вы фаталист?
       нахимов промолчать. он собираться уходить.
       в этот время с наш батарея быть пускать бомба  по кучка англичанин, нести фашинник. вахтенный, следить в труба за полет бомба, закричать:
       -- ловко, подлец, стрелять! три англичанин сразу подымать!
       нахимов повертываться, чтобы посмотреть, но вдруг упасть на правый бок так быстро, что он не успевать подхватывать. пуля попадать он в висок над левый глаз, пробивать череп и выходить около ухо. керн бросаться к он первый. адмирал произносить что-то невнятный и впадать в беспамятство.
       кое-как адмирал сделать перевязка и на солдатский носилки понести в аполлонов балка; кто-то приказывать везти на северный. везти на вольный ялик и лишь на путь пересаживаться в катер и прибывать в барак. с труд находить свободный комната. весь бывший налицо медик столпиться сюда. посылать за лед. едва доставать на корабельный в трактир "ростов-на-дону". из рана извлекать шестнадцать косточка.
       весть о рана, получать нахимов, мгновенно разнестись по весь севастополь. все видеть, как проводить лошадь павел степанович, как проскакать его адъютант. один говорить -- ранить, другой -- убивать.
       лейтенант лихачев находиться в этот время по поручение начальство у графский. народ бежать по екатерининский улица, ожидать, что адмирал повезти с малахов домой. лихачев кто-то сказать, что раненый отвозить в михайловский батарея. лейтенант бросаться туда, прямо к старший офицер, который находить во двор, в толпа офицер и матрос.
       -- слышать! -- крикнуть лихачев и по лицо видеть, что все знать.
       старший офицер быть чудак, любить поговорить и узнавать все обстоятельно.
       -- пойти, -- таинственно сказать он лихачев. пойти по длинный лестница и коридор. офицер  вводить он в свой комната, садиться в кресло, набивать чубук и начинать:
       -- да... это точно... у грек и у римлянин...
       -- да убираться к черта с ваш грек и римлянин! где адмирал?
       -- ничто не знать. я вы хотеть спрашивать.
       -- что ж вы не сказать!
       лихачев стремглав выбегать и наткнуться на адъютант фельдгаузен, который скакать во весь опор.
       -- куда вы? где адмирал?
       -- в северный казарма!
       лихачев поспешить туда. стемнеть один барак гореть яркий огонь. кругом толпиться народ. окно быть растворять, и быть видно, что комната полный доктор. лихачев входить. адъютант адмирал стоять, вытирать глаз. нахимов лежать в один рубашка, с закрытый глаз, тяжело дышать и слегка шевелить палец. два художник рисовать с он портрет. лихачев не выдерживать и заплакать.
       на другой день быть последний именины адмирал. он становиться как будто хорошо: он открывать глаз, но смотреть без всякий мысль и, по-видимому, никто не узнавать. иногда он срывать повязка.
       на следующий день, час в 11 утро, лихачев подходить к барак и увидеть, что веревка, который быть оцеплять здание, опускать и караульная, не подпускать народ к окно, нет. лихачев понимать, что все кончать.
       во второй час баркас, буксировать два катер, везти тело нахимов с северный сторона на графский пристань. море быть неспокойный и подбрасывать баркас. на корма стоять священник с крест. народ без шапка толпиться у пристань. тело относить в дом покойный. отслуживать панихида. покойный покрывать флаг с корабль "императрица мария" в память синопский бой. флаг быть в несколько место пробивать ядро.
       один за другой становиться входить в комната матрос, солдат, адмирал, офицер и множество дама, нарушать это запрещение покойный являться на южный. почти весь женщина плакать. быть в число женщина и прасковья ивановна, который реветь, голосить, уверять, что она-то первый прибегать к раненый. в этрт день адмирал лежать на стол как живой. но на другой день он полагать в гроб, и лицо приходиться  закрывать покрывало. в голова утверждать три флаг. картинка -- портрет лазарев и изображение корабль "крейсер в буря" -- оставлять на стена.
       неприятель не стрелять. ходить слух, что англичанин, узнавать о смерть нахимов, скрещивать рея и спускать флаг на свой корабль.
       вынести гроб -- нести горчаков, остный-сакен и другой генерал. батальон модлинцев и моряк быть выстраивать вдоль улица. держать обвивать креп знамя. при появление гроб загреметь полный поход. корабль "великий князь константин" становиться салютовать. послышаться три ружейный залп; нахимов полагать близ библиотека, подле лазарев, корнилов и истомин. матрос, рыдать, бросать горсть земля.
       едва расходиться толпа, как в бухта снова становиться падать неприятельский бомба.
       в двадцатый число август, после новый поражение наш армия -- при река черный, лейтенант лихачев и алексей глебов ехать в офицерский бричка по дорога из севастополь в симферополь. глебов быть поручать распоряжаться об ускорение присылка порох, а лихачев, получать довольно сильный контузия, отпрашиваться на три день в отпуск под предлог поправка, а в сущность желать посещать семья минден.
       дорога быть не веселый, жара страшный, пыль, всюду обоз с больной и раненый солдат и матрос. навстречу попадаться следовать в севастополь ополченец -- бородатый мужик, резко отличаться от тогдашний усач солдат.
       -- кажется, это наш н-ской ополчение, -- сказать глебов и, спрашивать командир дружина, убеждаться, что не ошибаться.
       -- славный народ, -- задумчиво сказать глебов.
       -- славный-то славный, но воображать, как наш мужичок сконфузиться, попадать в первый раз на бастион, -- сказать лихачев.
       денщик глебов, править лошадь, тряхнуть вожжа, и они покатить далеко, подымать густой пыль. вот тащиться погонцы с ядро; сотня верста сделать этот несчастный, замаривать вол и лошадь, а потом весь этот ядро быть сваливать матрос в куча, ничтожный по сравнение с то, что выпускаться каждый день из орудие один какой-нибудь бастион.
       вот наконец и симферополь, и гостиница "золотой  якорь". входить в зала. по обыкновение, идти ожесточенный война на карточный стол. игрок занимать большой часть зала. на особый стол с комфорт расставлять для они закуска. рука и даже физиономия игрок запачкать мел, стол покрывать кип ассигнация. игра идти крупный. главный герой здесь провиантский чиновник и погонский офицер. их грязный палец, унизывать алмазный перстень, загибать угол иногда на несколько сотня. фуражир, фурштат и два-три доктор довольствоваться более скромный ставка. на стол стоять, шампанское; игрок пить и чокаться, хвастаться, сколько' раз каждый из они подъезжать к севастополь и видеть издали бомбардировка. глебов становиться противно, и он поспешить уходить. лихачев же так быть занятый мысль о семейство минден, что не замечать ничто окружающий. он поспешить по известный он адрес и вскоре находить дом, где быть квартира генеральша. из дом доноситься звук фортепиано и слышаться два приятный женский голос. лихачев узнавать голос свой саша. он подъезжать уже к калитка садик, через который быть ход в дом, как вдруг услышать подле себя шуршание, который показываться он похожий на зловещий шипение бомба. лихачев невольно оглянуться; как же он быть сконфузить, когда увидеть, что причина его тревога быть пышный шелковый платье дама, идти мимо он по тротуар! еще несколько минута -- и лихачев, почти не верить свой счастие, очутиться в гостиная генеральша минден и даже узнавать часть обстановка, так как генеральша перевозить из севастополь все, что быть у она хороший.
       генеральша не быть дома. лиза и саша радостно приветствовать лихачева, усадить он как дорогой гость и приниматься расспрашивать обо все, испугаться, когда он, как бы между прочее, сказать, что контузить в рука, угощать его фрукт, варение. лихачев чувствовать себя наверху блаженство и засиживаться до поздний вечер.
       вечер он, однако, почувствовать, что рука он опять неладно, и отправляться в госпиталь.
       в симферопольский госпиталь царить такой беспорядок, какой в севастополь нельзя быть видеть во время жестокий бомбардировка. для сильный мир сей находиться здесь отдельный палата, а тысяча больной оставаться без призрение. сказать правда,  они и девать быть некуда: госпиталь вмещать какой-нибудь шесть-семь тысяча, а больной быть до семнадцать тысяча. почти во весь частный квартира быть раненый. сначала госпиталь заведовать главный врач протопоп, но он сгубить рысак и дрожки. быть посылать куда следовать донос, протопопов сменить, и являться р-ский -- человек с довольно темный прошлое. о он ходить таинственный слух: утверждать, что он присваивать шкатулка с значительный сумма деньги, вверять он на хранение умирающий офицер.
       быть, конечно, и в симферополь порядочный человек. в число их быть врач алексеев, тот самый молодой доктор, который когда-то попадаться на экзамен князь меншиков. лихачев давно быть знакомый с этот доктор и крайне обрадоваться, встречать он. алексеев тотчас выхлопатывать лейтенант местечко в один из палата.
       -- полежать у мы немножко и быть молодец. хотя, сказать вы по чистый совесть, долго оставаться у мы не советовать.
       -- да я и сам видеть, что у вы ужасный сумбур. отчего это?
       -- э, батюшка, долго рассказывать! виновато и наш медицинский начальство (алексеев робко оглянуться), но часть вина падать и на другой... поверять, рука опускаться! вот тут, недалеко отсюда, в четырнадцатый палата, лежать один прекурьезный генерал, совсем не признавать медицина, а небось занимать один целый палата... сейчас надо идти к он. ну, я пока присылать вы фельдшер и сестра милосердие; располагаться тут, в этот палата, публика хороший, все много ваш флотский, славный народ!
       алексеев поспешить к не признавать медицина превосходительство.
       генерал этот быть один из самый сердитый генерал русский армия. получать незначительный рана в последний дело на федюхин высота, он поспешить уезжать в симферополь, и здесь, лежать в палата, ругать и критиковать все: и горчаков, и погибать в бой реада, и грабба, но зато хвалить сам себя. много все доставаться от генерал госпиталь, хотя генерал являться сюда совершенно добровольно и без особый нужда.
       когда алексеев входить в палата грозный генерал, тот сидеть на постель в халат. подле генерал стоять его денщик, славиться в полк как ловкий костоправ. 
       -- ну, господин медик, -- сказать насмешливо генерал, -- как поживать ваш больной? многий отправлять сегодня к праотец? да что вы не отвечать? этот невежество! вы знать, что такой ваш госпиталь: это преддверие к погост! а по-моему, вот как надо лечить, по-русски: хрен да квас и соль.
       -- что ж, и это иногда помогать, ваш превосходительство, -- пресерьезно сказать алексеев.
       -- то-то! суворов ваш брат на порог не пускать, а ведь бивать француз так, как теперь не бить! армия не армия, если не жить да сажать на лекарство. а у мы что? у солдат прыщ на нос -- сейчас он в госпиталь. а ваш брат и рад прописывать он хинин м пополам с мука, а половина деньги себя в карман. ловкач вы все! знать я вы, не оправдываться! вот мой штаб-доктор, -- прибавлять генерал, указывать на костоправ-денщик. -- он хорошо все вы знать, кто что нужный. а вы весь дрянь, особенно старший! не обижаться, молодой человек, я о вы не говорить, вы весь же на ум наматывать!
       лихачев скоро познакомиться с свой товарищ по палата. рядом с он лежать молоденький офицерик, ранить в нога еще под алма и все еще лечить они. они разговориться.
       -- знать, завтра приезжать сюда пирог, -- сказать офицерик. -- я фельдшер сказать. чертовски тревожить я этот пирог! пожалуй, опять становиться зондировать мой бедный нога... что добрый, доводить дело до ампутация... а как я не хотеться... -- добавлять он со стон.
       -- ну что вы так тревожиться, -- сказать лихачев, желать он утешать. -- вы так молодой, молодой я наверное, а в наш год натура брать верх над недуг...
       на другой утро действительно приезжать пирог. он обходить палата в сопровождение свита лекарь и госпитальный начальство, страшно лебезить перед он.
       пирогов подходить к офицерик и велеть он снимать одеяло.
       "выздоравливать, но оставаться хромой", -- подумать он и с любопытство ученый осматривать нога; сам же офицерик и даже лихачев взгляд знаменитый оператор показываться острый и холодный, как хирургический нож. 
       "для он чужой рука не много как анатомический препарат", -- мелькнуть в ум лихачев.
       офицерик крепиться, но лицо его выражать внутренний 'борьба.
       -- я хорошо, гораздо хорошо, гораздо хорошо, -- настойчиво повторять он. -- смотреть, доктор, я уже мочь приподымать нога.
       он сделать усилие и подымать нога, похожий на чурбан.
       -- не надо, -- сказать пирог и проходить далеко. когда он выходить, лихачев сказать офицерик:
       -- однако молодец же вы!
       -- я спасать свой нога! -- отвечать тот, радоваться, как школьник, обманывать учитель.
       рядом с этот палата быть другой, в который помещаться французский офицер, и в число их адъютант канробер, итальянец ландриани. это быть красавец мужчина, ранить в нога еще под балаклава. в севастополь он хотеть отрезать нога, но ландриани увидеть князь меншиков и слезный умолять заступаться за он, говорить, что у он быть невеста и как же он быть без нога. меншиков велеть употреблять весь усилие для выполнение этот просьба, и нога не быть отрезать. теперь ландриани выздоравливать. французский офицер скоро познакомиться с русская и часто играть с они в пикет и в ералаш; ландриани становиться даже учиться говорить по-русски. итальянец ужасно понравиться наш уменьшительный слово, как, например, ложечка, блюдечко. он говорить, что по возвращение на родина быть такой слово называть свой невеста.
       между то лихачев также хотеться скоро опять увидеть "свой невеста", как он мысленно называть саша минден, и, чувствовать себя хорошо, он скоро выписываться.
       "надо приодеться, -- подумать лихачев, с ужас поглядывать на свой белье. -- в севастополь быть не до то".
       с компания офицер он отправляться по магазин. приходить в большой магазин. хозяин быстро навалить на прилавок груда белье, но цена ломить непомерный.
       -- стоять, брат! это что? -- спрашивать один из офицер. -- это вместо пломба?
       на рубаха быть клеймо княгиня долгорукова. ясно,  что рубаха быть из число пожертвование, обильно притекать со весь конец россия и попадать больший часть в рука комиссариатский чиновник, а через они -- к купец. караим смущаться:
       -- позволять, позволять, господин, пломба быть, вероятно оборваться...
       -- да ты сказать, откуда это клеймо?
       -- боже мой, откуда же я знать?.. я никакой княгиня не знать... это, верный, кто-нибудь пошутить надо я... я ничто не знать...
       вероятно с цель оправдываться, он вдруг спускать цена наполовину. переодеваться у товарищ, лихачев снова поспешить к минден. по дорога он показ-, лось, как будто слышать звук отдаленный канонада. он не ошибаться: в севастополь с утро идти перестрелка с неприятель, сильный канонада быть ясно слышный житель симферополь.
       лихачев заставать на этот раз генеральша и свой саша.
       -- что вы так долго не быть видно? -- спрашивать саша. -- приезжать на три день и два день у мы не быть! жаль, что поздно приходить. сейчас у мы быть интересный дама -- она здесь все звать фрейлина, -- мадам рудзевич. что за прелестный личность!
       об этот рудзевич лихачев уже слышать в госпиталь: мадам рудзевич часто бывать там, привозить больной офицер фрукт, вино, спешить к они с депеша из севастополь, который постоянно получать от один важный лицо. о она же говорить, что после алминский дело она спасать симферополь: губернатор собираться удирать отсюда, как удирать уже из евпатория, но рудзевич поехать к он и заявлять, что лично написать обо все государь; этот угроза подействовать, и испуганный симферополец, бояться, что они перерезывать татарин, вскоре успокаиваться. этот история саша рассказывать лихачев.
       лихачев становиться с жар рассказывать в свой очередь о то, что видеть и слышать в госпиталь. он рассказывать, например, что комиссариатский, провиантский и другой чиновник брать взятка с крестьянин и другой неграмотный человек за право сделать пожертвование в польза армия! пожертвовать мука часто гнилой и выбрасываться в река, то же происходить с полушубок  и белье. лихачев с жар клеймить казнокрадство и хищничество.
       генеральша минден нахмуриваться, и даже саша опускать глаз: она показываться, что в речь лихачев быть, хотя и неумышленный, намек на знаменитый дело о сельдь, погубить ее отец" ведь и ее отец враг его осмеливаться называть казнокрад. кто знать, мочь быть, некоторый из тот, о кто говорить лихачев, также невиновный и несчастный, как она бедный папа... человек так любить чернить другой и так мало верить хороший...
       лихачев не замечать производить они впечатление: от чиновник провиантский ведомство он переходить к доктор и становиться говорить о страшный злоупотребление и вообще резко выражаться о докторский сословие. имя доктор балинский, его главный соперник, мелькнуть в ум лихачев и еще более поддавать он жара. но вдруг генеральша перебивать он.
       -- господин лихачев, вы не слишком распространяться насчет доктор, -- сказать она. -- в число близкий мы человек быть многий уважаемый мы доктор. я отчасти виноватый, я забывать предупреждать вы...
       -- постоять, мама, -- с живость перебивать саша, -- это я виноватый, я должный быть сказать. господин лихачев, поздравлять я, я -- невеста доктор балинский. вы, кажется, с он знакомый?
       лихачев вздрагивать, побледнеть, изменяться в лицо: боль от контузия сделать он очень нервный. он вставать и едва устаивать на нога. потом оправляться, залп выпивать стакан вода и, снимать с фортепиано свой фуражка, не сказать ни слово, не прощаться ни с мать, ни с дочь, быстро выходить.
       -- господин лихачев! куда же вы? что с вы?! -- крикнуть он вслед саша и даже собираться побежать, чтобы вернуть он, но мать сделать она строгий выговор за неприличный поведение, и саша, сконфузить, взволновать, уходить в свой комната, чувствовать себя в что-то виноватый, не перед мать, конечно, а перед лихачев.
       а лейтенант спешить без оглядка в севастополь. он даже не заезжать к глебов. весь его мечта быть разбивать, и теперь для он быть все равный где оставаться. уж хорошо в севастополь, там, по крайний мера, умирать не от тиф, а в честный бой за отечество.
       возвращаться в севастополь, лихачев, не заходить на свой  городской квартира, где он и вообще бывать весьма редко, прямо отправляться на свой четвертый бастион. подходить к бастион, откуда слышаться неумолкаемый пальба, лихачев проходить уже в язоновский редут, где пуля и ядро неприятель сыпаться очень часто, хотя это быть далеко не самый опасный место. проходить еще далее, лихачев встречать кучка немного подгуливать матрос, один из они идти впереди, играть на балалайка и петь импровизированный мотив. тема быть весьма несложный:
      
       на четвертый бастион,
       на четвертый бастион...
      
       и так далее до бесконечность.
       далее пуля сыпаться уже как горох, но лихачев хладнокровно идти по стенка. добираться до свой блиндаж, он заставать товарищ, пить чай, от который узнавать, что с утро 24-го число неприятель открывать страшный бомбардировка и что назавтра, 26-го, в годовщина бородинский сражение, француз, как любитель эффектный совпадение, вероятно, назначать общий штурм.
       -- да, господин, после наш атака на федюхин высота они становиться гораздо смелый прежний... -- сказать один из офицер.
       этот напоминание послужить предлог к то, что вспомнить разный подробность несчастный бой. даже спеть под звук пальба песня, сочиненный артиллерист и составлять беспощадный сатира на тогдашний военачальник. слышаться куплет:
      
       как четвертый число
       мы нелегкий нести
       гора обирать.
      
       гора обирать!
       выезжать князь-граф
       и за они топограф
      
       на большой редут.
       князь сказать: "ступать, липранди".
       а липранди: "нет-с, атанде,
      
       молвить, -- не пойти!
       туда умный не надо,
       ты пойти туда реада,
      
       а я посмотреть!
       глядь, реада взять да спросту
       и поводить мы прямо к мост!
      
       -- ну-ка на ура! 
       -- а что, господин, кто же, собственно, сочинять этот песня? -- спрашивать лихачев.
       -- главный сочинитель быть довольно известный писатель штабс-капитан артиллерия лев толстой, потом толстой и другой дополнять... ну, валять далеко, господин!
       и снова раздаваться песня:
      
       ждать, выходить с гарнизон
       мы на выручка колонна.
       подавать сигнал!
      
       далее следовать куплет, в печать совсем неудобный. ночь лихачев не спаться. когда пальба приутихать и можно быть опять зайти отдыхать в блиндаж, он садиться писать письмо домой к сестра. тоска овладевать он.
       "ты не мочь себя представлять, дорогой маша, -- писать лихачев, -- как опротиветь я севастополь. это какой-то бездонный пропасть, тут никакой сила человеческий не хватить! ты не поверять, как я досадно, что и наш смоленский ополчение направлять сюда. уж хорошо бы я один здесь страдать! уже одиннадцать месяц длиться этот бойня и бог знать чем кончаться! француз с свой работа уже подходить на сто шаг к малахов. не правда ли, неприятный соседство? стрелять ежеминутный, даже ночь. вот сейчас слышать из дверь, что где-то прожужжать пуля. ну, маша! теперь уж верно, что я получать за майский бомбардировка анна 2 степень. пойти завтра благодарить начальство, если не быть штурм!"
       весь день 26 август идти яростный канонада, но штурм все еще не быть, а потому час в пять пополудни лихачев с крест на шея отправляться к начальство. до хрулев он еще доходить благополучно, но до князь васильчиков не добираться, потому что  по путь зайти к знакомый и везде он заставлять выпивать, и к васильчиков приходиться бы являться слишком поздно и в неприличный вид.
      
    VII
       в жизнь леля спицына происходить полный переворот. то, чего она ожидать иногда со страх, иногда с любовь, наконец свершаться. сидеть безвыходный в свой комнатка в казарма за николаевский батарея, она проводить день и ночь над крохотный колыбелька, наскоро сколачивать добрый денщик ее новый хозяин. здесь находиться теперь весь она маленький мир, здесь быть сосредоточивать весь ее радость и огорчение. воспоминание о событие последний месяц представлять для она не ряд сражение, а ряд забота о крошечный существо. грозный звук бомбардировка иметь для она лишь то значение, что она ежеминутный бояться, как бы не испугать ее малютка. другой, еще более страшный мысль она отгонять от себя, чтобы не сходить с ум от постоянный тревога. впрочем, здесь быть сравнительно безопасный, тогда как по весь екатерининский уже не быть проход от снаряд.
       вспоминать, что быть месяц назад, леля живо припоминать тот день, когда "это" наконец свершаться. быть поздний ночь. мощный гранитный свод николаевский батарея, битком набивать солдат, матрос и поселяться здесь житель севастополь, быть в тот ночь спокойный. из крохотный окно виднеться двор, где слышаться пора говор солдат или вскрикивание спящий. изредка раздаваться отдаленный выстрел.
       жена приютить леля семейный офицер и акушерка -- разумеется, ирина петровна, другой в тот время, кажется, и не быть в севастополь, -- хлопотать подле беспомощный молодой женщина, кричать от невыносимый боль. крик быть так сильный, что во двор многие думать: вероятно, привозить опасно ранить. да и то удивляться, потому что в севастополь сплошь и рядом можно быть видеть человек с отрывать рука или нога, не издавать ни малый стон. и вдруг что-то такой происходить, после что этот невыносимый мучение  прекращаться точно волшебство. ничего, никакой боль, только полный изнеможение, и при это состояние близкий к блаженство. леля слышать какой-то похлопывание, странный писк; потом к она подносить маленький красный существо с крохотный ножка и ручка и большой, почти лысый головка и объявлять она, что это мальчик. странный, не поддаваться описание чувство, смесь бесконечный любовь и жалость с удивление, при вид этот незнакомый, некрасивый существо, скоро похожий на какой-то зверек, чем на ребенок, овладевать весь существо леля.
       -- завертывать он, он простуживаться! -- говорить она, хотя в комната жарко, как в баня.
       потом новый странный чувство, испытанный леля, когда это малютка в первый раз прикладывать к ее грудь. он не уметь сосать, а она, такой глупый, не уметь кормить; она быть больно и вместе с то смешно. наконец кое-как справляться, но в первый день малютка умирать бы с голод, если бы не приходить добрый матроска, у который быть двухмесячный ребенок, а молоко хватить бы на два годовалый ребята.
       затем ряд бессонный ночь, постоянный вставание к ребенок, который пищать, то требовать пища, то от самый ничтожный давление какой-нибудь высовываться из матрасик соломинка, то неизвестно почему; этот последний случай всегда страшно тревожить молодой мать. она тотчас казаться, что ребенок больной, и она беспомощно ломать рука, пока на выручка не являться жена офицер или другой опытный женщина.
       о графа татищев, да и весь другой леля переставать и думать. какой она дело до весь граф на свет, до общественный мнение, клеймить ее ребенок имя незаконный? она -- его законный, бесспорный мать, это ее плоть и кровь, она счастливый, у она быть кто любить. и он быть любить она, когда вырастать. "но в моряк он ни за что не отдавать, -- думать леля, хотя сам страстно любить море. -- нет, не отдавать! я не хотеть расставаться с свой сын! пусть хорошо идти в гимназия, в университет... милый, дорогой малютка, ты мой маленький студентик!"
       и она потихоньку целовать спать ребенок в лобик и в щечка. 
      
    VIII
       в последний день август 1855 год жизнь на севастопольский бастион становиться невыносимый. с двадцать четвертый число идти ужасный бомбардировка, то целый залп ядро, то разрывной снаряд. над наш батарея постоянно стоять столб пыль от взрыв бомба: казаться, неприятель собираться расстреливать весь свой снаряд.
       севастополь затягивать пыль и густой дым. масса бомба попадать даже в бухта: сгорать несколько транспорт, загораться было фрегат "мария", но он потушить. ракета попадать и на северный сторона. на малахов быть бросать несколько бочонок с порох, взрыв производить обвал и яма. исправлять быть невозможный при такой огонь. у самый екатерининский пристань взрывать от бомба баркас с порох, и взрыв испортить пристань. неприятель несколько раз показываться в свой траншея, но опять отходить назад.
       у мы с минута на минута ждать штурм, несмотря на то малахов быть почти без войско. в яма, образовываться от взрыв, в сорок шаг от малахов, уже залегать французский стрелка.
       еще в среда 25 август капитан-лейтенант карпов писать главнокомандующий: "курган приходить в самый крайний положение и требовать усиление в рабочий и в прислуга к орудие. если все оставлять идти такой же порядок, то курган взять не поздно пятница".
       наставать пятница -- двадцать седьмой август.
       с утро начинаться адский канонада, но час к одиннадцать становиться ослабевать. в неприятельский траншея быть заметный движение войско, но на бастион уже привыкать к это и не обращать особенный внимание.
       орудийный прислуга располагаться отдыхать и пообедать.
       николай глебов, оправляться от рана, находиться на малаховый курган; старший брат его алексей -- на  второй бастион, а лейтенант лихачев -- на четвертый.
       несмотря на ужас бомбардировка, николай глебов быть в самый веселый расположение дух. он любить, и он любить. он уже сделать предложение хорошенький сестра милосердие, давать себя клятва раз навсегда отказываться от прежний безобразный жизнь и по окончание военный время становиться хороший муж и семьянин. это быть то более достижимый, что он получать она полный согласие быть подруга его жизнь. при такой вид на будущее никакой бомбардировка не страшный. лишь бы она, бедненький, не заболевать от чрезмерный работа в госпиталь! глебов решать даже с согласие свой невеста, что, когда бомбардировка наконец прекращаться, они обвенчаться тут же, в севастополь, по пример точно такой же свадьба один офицер с сестра милосердие, быть в июль.
       когда бомбардировка стихать, глебов, держать между два палец папироса, весело и бодро подходить к очередной начальник так называть штурмовой батарея. это быть молодой безусый прапорщик -- в тот время прапорщик часто заменять высокий офицер.
       -- вот бы хорошо в такой затишье пробираться восвояси, -- сказать прапорщик.
       -- а что?
       -- да ждать на смена товарищ, не приходить, не знать почему.
       -- а какой дьявольский ветер, -- замечать глебов. -- хорошо, что дуть не в лицо, а в спина. неприятель, должно быть, не очень вкусно от такой пыль. даже холодно становиться! ведь как продувать! бояться простуживаться.
       -- чудак вы, как я видеть, -- замечать прапорщик. -- тут каждый минута мочь мы с вы хватить бомба, а вы бояться простуживаться!
       -- ну, от бомба бог миловать, -- сказать глебов, а у сам даже заныть едва зажить рана.
       разговор этот происходить на крайний левый фланг малахов, в сторона второй бастион и рогатка, куда забредать николай глебов.
       -- ну, я пора к свой, -- сказать глебов. не успевать он выговаривать этот слово, как на малаховый курган, а потом и на все левый фланг загреметь барабан. 
       подниматься общий тревога. глебов стремглав побежать к свой рота.
       послышаться оглушительный залп, смутный крик, бой барабан и резкий звук неприятельский сигнальный рожок. из бывший камчатка рой стремиться француз на курган и лезть на вал, подсаживать товарищ.
       на курган подниматься страшный суматоха. близ один блиндаж, занимать генерал буссау, стоять команда солдат модлинский полк с поручик юня. генерал собираться раздавать они георгиевский крест, как вдруг раздаваться крик: "штурм! штурм!" -- и поручик со свой команда бросаться занимать малахов башня. на башня взвиваться синий флаг -- сигнал тревога.
       француз быть уже на курган, и генерал буссау один из первый попадать в плен. он выронить шкатулка с орден и успевать только бросать в нападать камень.
       наш солдат, бросать обед и вскакивать, стремиться к вал, сталкиваться между себя и с француз. артиллерист с фитиль в рука пробиваться к орудие и падать от французский штык и пуля. но вот один из они поспевать вовремя и зажигать трубка. француз густой масса заслонять амбразура. раздаваться выстрел... живой масса подгибаться и быть разбрасывать в сторона; перед амбразура лежать двадцать обезображивать труп, но на место их ворваться новый стрелка и зуав.
       башня быть занятый наш, и сидеть там упорно защищаться: на самый курган четыреста модлинцев бороться врукопашную с шесть тысяча француз. драться банник, кирка, лопата, штык, чем попадать; хватать противник за горло и кусаться в исступление.
       два раз сбивать модлинец водружать французский знамя, но наконец оно взвиваться над курган. наш отступать в глубь укрепление. моряк карпов, тот самый, который предсказывать, что курган взять в пятница, собирать горсть артиллерист и ратник курский ополчение и бросаться на левый батарея, занимать француз.
       ополченец не походить на солдат. это быть простой курский мужик. в первый день их появление на курган солдат смеяться над их борода и над их неловкость. уверять, что однажды бомба упасть подле ополченец и тот сбиваться вокруг она в куча, а  когда бомба разрывать, переранить многие, становиться плакать.
       быть мочь, и быть нечто подобный, но на этот раз ополченец с топор бросаться на француз и сражаться не плохо солдат: неприятель подавлять они только масса. карпов попадаться в плен: шестеро француз схватывать он и связывать он рука.
       через полчаса после начало штурм малахов быть уже в рука француз. во ров сидеть французский музыкант и играть марш. воодушевленный этот музыка, свежий французский войско лезть на курган, и вскоре здесь собираться до шесть тысяча человек, который открывать с курган жестокий ружейный огонь.
       в этот время в город, замечать, что бомбардировка стихать, становиться взбираться на возвышенный место и смотреть, что бы это значить.
       с библиотека быть видный малахов, казаться пригорок, изрезанный траншея и загромождать вал батарея. далеко тянуться равнина, покрывать камень и куст. дух захватить у зритель, когда из неприятельский траншея выходить французский колонна и, немного сгибаться вперед, идти с одушевление. ветер дуть он в лицо, пола мундир и куртка развеваться. с курган полететь несколько бомба, с рогатка зашипеть картечь; но идти и идти вперед пылкий француз.
       на минута дым орудие скрывать они из глаз. но вот проясниваться: идти ряд синий мундир; видный два линия ружейный огонь; далее ничто нельзя быть разбирать, кроме дым и пыль.
       штурм быть направлять против весь наш левый фланг.
       николай глебов не успевать добежать к свой рота и, сам не знать как, очутиться опять подле рогатка. несколько минута француз здесь еще не показываться, но вот они разом высыпать из траншея длинный и густой цепь и бросаться к укрепление. наш открывать ружейный и картечный огонь. француз падать, оступаться в волчий яма, но неудержимо подаваться вперед, смыкаться бегом в два густой масса, из который один устремляться на второй бастион. какой-то прапорщик с гренадерский рота бросаться на другой масса, устремляться к рогатка.
       французский сапер миг разнести топор рогатка, и француз ворваться в укрепление. откуда-то являться наш мушкетерский рота. 
       -- куда вы?! -- крикнуть стоять у батарея! артиллерийский офицер поручик, командовать этот рота.
       -- к вы!
       -- оставлять я, помогать гренадер.
       поручик ударять во фланг француз, а прапорщик -- с фронт. прапорщик быть вскоре ранить. николай глебов, не долго думать, становиться на его место и поводить рота. недолго продолжаться бой: масса француз одолевать. глебов почувствовать, что один держать он за ворот, два другой крутить он рука назад и вязать они, а четвертый замахиваться над он оружие вроде тесак. глебов инстинктивно наклонять голова, но подоспевать французский офицер что-то крикнуть солдат и сказать глебов, что он пленный.
       "прощать, россия! прощай, мой невеста! прощай, севастополь!" -- мелькать в ум у глебов, и слеза навертываться у он на глаз.
       бывший при глебов оружие тотчас отбирать. офицер приглашать он идти за сапер и другой солдат в траншея и велеть тотчас развязывать он рука, что и быть исполнять.
       глебов оглянуться: вблизи никто из русский, везде синий мундир и алый штаны.
       "делать нечего, надо идти", -- подумать глебов, тяжело вздыхать.
       николай глебов идти за сапер по траншея, откуда все идти да идти на севастополь новый колонна француз, казаться, они счет нет.
       подходить к сильно вооруженный батарея.
       -- этот ваш бывший камчатка, -- сказать сапер.
       на вал, с зрительный трубка в рука, окружать свита, стоять французский главнокомандующий пелисье. он быть в мундир, со звезда почетный легион на грудь, а поверх мундир иметь пальто, надевать в рукав. наружность у он быть бодрый, в ус и эспаньолка значительный проседь. узнавать, что пленный говорить по-французски, пелисье спрашивать чин и фамилия пленный.
       -- поручик глебов.
       -- сколько орудие быть на ваш батарея?
       -- я не артиллерист, я попадать случайно туда. я служить в пехота.
       -- ожидать вы сегодня штурм?
       -- ожидать неделя два. 
       -- а сегодня?
       -- и сегодня ожидать.
       после этот казенный допрос пелисье велеть сапер отводить пленный в лагерь генерал боска. несмотря на весь интрига против боска, штурм малахов курган не решаться поручать никто, кроме он.
       алексей глебов, не подозревать, что брат его в плен, быть на второй бастион.
       генерал сабашинский закусывать здесь с капитан генеральный штаб черняев, как вдруг ударять тревога. француз уже хозяйничать здесь и быстро заклепывать орудие. алексей глебов, выхватывать штуцер у раненый солдат, вмешиваться в толпа наш стрелок и поспешить к оставаться незаклепывать мортирка.
       комендор орудие быть убивать.
       глебов сам выстреливать из мортирка -- куча француз ложиться перед она. генерал сабашинский тотчас рассыпать стрелок, который открывать огонь. прапорщик дружина курский ополчение под самый сильный огонь пойти с свой команда за патрон. затем все перемешаться. какой-то зуавский офицер, красивый юноша в блестящий мундир, держать в один рука пистолет, а в другой камень, вскакивать на бруствер, а за он четыре зуав с ружье и камень. офицер выстреливать почти в упор в генерал сабашинский, но не попадать, бросать камень -- и промахиваться. сабашинский замахиваться на он свой костыль, но тут наш солдат подбегать и перестрелять весь пятеро француз. несколько минута спустя француз быть выбивать из бастион; весь ров и близкий часть поле быть устилать их труп.
       на четвертый бастион, где быть лихачев, штурм француз быть также отбивать. уже перекладываться в неприятельский траншея мост, показываться штурмовой лестница, и синий мундир приближаться к бастион. наш открывать убийственный огонь. кто достигать оборонительный ров, тот, без преувеличение, повисать на русский штык. увлекать свой дело, защитник знаменитый четвертый бастион сначала не замечать, что делаться у сосед. вскоре они увидеть, что на пятый бастион француз также отбивать, на третий англичанин все еще бороться с наш, но заметно терпеть урон. странный показываться  все, что на малаховый курган вдруг затихать; пот загреметь орудие, но уже с второй оборонительный линия.
       когда дым слегка рассеиваться, лихачев и его товарищ увидеть на курган трехцветный знамя, а на умолкать батарея первый линия и в оборонительный ров кишеть, как муравей, синий мундир.
       у все сжиматься сердце, лицо вытягиваться. молча переглядываться весь, как бы спрашивать друг друг: "что же это значить? не сон ли?"
       -- да не мочь быть! -- сказать наконец лихачев.
       -- господи, неужели правда!
       у какой-то майор находиться труба; она переходить из рука в рука. злобный чувство кипеть в каждый.
       -- авось хрулев выручать! -- глубокомысленный сказать один из унтер-офицер.
       -- говорить я: как не оставаться на курган по три матрос на орудие, тогда поминать как звать! -- замечать стоять тут же матрос.
       . наставать вечер. царить гробовой тишина. тишь в блиндаж, тишь у орудие, но фитиль дымиться в ожидание враг, да между солдат идти сдержанный сердитый шепот.
       офицер сидеть в блиндаж или собираться вокруг начальник, ожидать, что тот сказать. весь похожий на провиниться школьник, хотя и чувствовать, что они исполнять свой долг. начальник также хранить молчание. наконец один из дежурный офицер, торопливо возвращаться от свой полковой командир, забегать в блиндаж, где собираться группа офицер. подходить к старший в чин, он что-то шепнуть он на ухо.
       тот подскакивать.
       -- не мочь быть! что вы говорить!
       -- да, осип алексеевич, так!
       осип алексеевич вставать и молча выходить, а капитан, сообщать таинственный известие, оглянуться и полушепот сказать:
       -- да быть вы известно, господин, что хотя штурм отбивать везде, кроме малахов, но по приказание главнокомандующий должно последовать генеральный отступление войско на северный. чтобы этот известие не повлиять на дух солдат, следовать перед они о то до пора до время благоразумно умалчивать. солдат наш полк велено сказать, что они вести на  северный для ночлег, с то чтобы на заря двинуться на неприятель.
       понурить голова разбредаться офицер по траншея и как-то нехотя сообщать солдат ложный известие.
       а солдат поговаривать между себя, что будто начальство нарочно сдавать неприятель малахов.
       уже совсем смеркаться. сильный ветер с море застилать небо облако. солдат приказывать быть отступать поротно с бастион и зажигать весь встречаться на путь. молча строиться солдат. иной креститься на весь четыре сторона и прощаться с бастион. другой суетиться в блиндаж, разыскивать вещь. шествие напоминать погребальный процессия.
       со второй бастион также отступать по то же приказ главнокомандующий. алексей глебов идти один из последний; француз с малахов курган осыпать отступать с бастион пуля до поздний ночь. с темнота войско становиться отступать, и бастион опустеть. изредка постреливать в ответ на выстрел француз. матрос с мешок порох начинать насыпать пороховой дорожка из погреб до бухта; попадать хоть один искра -- и все бы погибать. курить быть строжайше запрещать. француз, не успевать отступать, попадать в плен. наш солдатик таскать раненый -- свой и неприятель -- в каземат первый бастион. один французский офицер бить лихорадка. алексей глебов отдавать он свой шинель, а сам оставаться в один мундир.
       быть полночь. генерал шульц спешить по требование главнокомандующий в николаевский казарма. князь горчаков, окружать генерал, ходить взад и вперед по комната. генерал коцебу сидеть у стол и писать.
       горчаков быть бледный и расстраивать. некоторый генерал спать в кресло, издавать заметный храп.
       -- ваш превосходительство, -- спрашивать горчаков, обращаться к шульц, -- успевать ли вы испортить орудие, взрывать ли пороховой погреб и быть ли еще цепь на банкет?
       -- матрос закладывать в блиндаж удобовоспламеняемый состав; пороховой погреб быть взрывать при помощь гальванизм, -- отрапортовать шульц. 
       -- быть ли цепь? -- снова спрашивать горчаков.
       -- полковник зеленый стоять со свой полк у баррикада.
       -- хорошо, -- сказать горчаков и, подумать, спрашивать: -- ну а если неприятель замечать наш отступление и быть мы преследовать, а мы до рассвет не успевать переходить мост?
       -- успевать, ваш сиятельство, -- отвечать шульц и прибавлять: -- отбивать неприятель не преследовать!
       он подчеркивать слово "отбивать", но горчаков не замечать или не хотеть замечать ирония.
       войско быть собирать на николаевский площадь в ротный колонна. теснота быть страшный. весть об оставление севастополь разнестись всюду: вокруг толпиться не только солдат, но и житель. вправо от большой мост, устраивать через бухта, сгрудиться, на мысок и сзади, воз, телега, полуфурок, дрожки, карета; тут же стоять и артиллерия, обреченный на потопление. баба с узел и с малый ребята, денщик с офицерский пожитки и с голова сахар, с чемодан, старик и ребенок, почти весь население севастополь собираться в пестрый, разнокалиберный толпа.
       глебов стоять задумываться и обертываться в сторона малахов курган. быть довольно свежо, дуть сильный ветер, и он продрогнуть без шинель. вдруг он услышать голос свой денщик, едва находить он в этот толпа.
       -- ваш благородие, наш батарея сейчас переправлять быть... шинель потерять? взять мой. тепло быть...
       -- не надо, голубчик... идти скоро.
       они пойти к свой. денщик оглянуться и вскрикивать:
       -- ваш благородие! француз бочонок пускать!
       -- какой бочонок?
       -- становиться быть, с порох, жечь город!
       -- это наш жечь, -- сказать глебов и сам становиться вглядываться.
       матрос зажигать уже пороховой дорожка. как огненный змейка ползти этот дорога к погреб бастион и восходить в погреб. громадный огненный сноп подниматься и разражаться страшный треск. бомба и граната, слагать в погреб, рваться в воздух.
       глебов отвертываться. 
       -- брат николай не встречать? -- отрывисто спрашивать он денщик.
       -- никак нет, ваш благородие. и денщик ихний не видать.
       "ранить или убивать?" -- мелькнуть в ум у глебов.
       войско двигаться по мост, наводить через бухта. в город, исполнять приказ начальство, безжалостно жечь и коверкать все, чтобы ничто не доставаться "он". еще недавно васильчиков едва мочь добиваться у горчаков позволение снести некоторый полуразрушенный дом, чтобы воспользоваться доска для блиндаж. даже уцелеть дом велено быть жечь, как будто мы собираться навсегда выпускать из свой рука севастополь.
       солдат усердствовать. мебель, рояль, уцелеть от бомба зеркало -- все коверкаться, ломаться, выбрасываться на улица. на паркетный пол раскладывать костер и зажигать здание. немногий уцелеть еще лавка, подвал и винный погреб -- все быть отпирать, выбрасывать, разливать, предавать сожжение. ветер быстро разносить пожар, и громадный зарево освещать картина истребление. на екатерининский улица жалобно выть собака. некоторый маленький щенок солдат из сострадание захватить с себя.
       толпа житель ждать, когда переправлять войско. многие вопить, чтобы они взять вместе с солдат, но начальство быть глухо к просьба. весь пароход и гребной судно работать.
       -- давать дорога! -- кричать фурштат, погонять тройка и врезываться в толпа.
       -- беречься!
       -- батюшка, пропускать! -- вопить какой-то старуха с узел.
       -- арина, а арина! куда тот нелегкий занести! -- кричать бабий голос. -- али ребята на француз покидать, угорелый!
       -- ай, батюшка! ребята-то дом оставаться.
       -- ради бог, пропустить, задавливать, я с ребенок! -- кричать нежный женский голос.
       глебов узнавать этот голос и в мгновение очутиться подле леля, который едва проталкиваться в толпа, прижимать к себя крохотный малютка, который спать, несмотря на весь этот шум и гам: он привыкать к реветь пушка и теперь не просыпаться. глебов не спрашивать леля, как она сюда попадать, он поспешить принимать она  под свой охрана и, подходить к один генерал, попросить, чтобы этот молодой дама взять на пароход. генерал, изумляться, как она сюда попадать вопреки приказ весь дама оставлять севастополь, позволять. в этот время вдруг послышаться женский вопль: какой-то старушка нечаянно сталкивать в вода. глебов хотеть бросаться на помощь, но дюжий матрос уже швырнуть старушка на берег, сказать нравоучительный:
       -- эх ты, тетка! лезть куда не след!
       -- носилки дорога! пропустить, что ли!
       пронести носилки с раненый.
       затем солдат попарно зашагать по мост. осторожно ступать человек по бревно. ветер волновать бухта, бревно скрипеть, трещать и раскачиваться. со свист пролететь какой-то темный снаряд; солдат на минута останавливать, затем шествие продолжаться. посредине мост слегка подаваться в вода.
       переправлять солдат, пускать по мост житель. тогда-то начинаться страшный суматоха. воз, лошадь, толпа народ идти по мост, давить друг друг. весьма немногие удаваться переправляться вода. слышаться мольба, вопль, забористый брань.
       вот какой-то женщина, одевать по-мещански, бежать с вопль и плач.
       -- ты куда? -- останавливать она. -- еще успевать, тетка.
       -- я с корабельный, родимый, с корабельный! старуха там оставаться, калека, нога паралич разбивать, лежать на печь. а солдат не знать и зажигать соседний дом. ох, царица небесный! покарать я господь за то, что утро я сказать маменька: "уж хоть бы умирать вы, чем быть и себя и другой в тягость!"
       -- нельзя ли спасать старуха? -- сказать слышать этот слово лихачев, недавно приходить к переправа. он в этот минута вспомниться, как он когда-то спасать матрос.
       -- спасать, батюшка, родимый... да я же ты знать, голубчик ты мой! у мы акушерка жить, а у она барыня, и ты раз к она приходить... как же, помнить!
       лихачев с два матрос побежать к дом, где когда-то жить леля, и с опасность для жизнь вытаскивать старуха из гореть уже дома. старуха не мочь ходить, и ее приходиться приносить на рука.
       на графский стоять князь васильчиков с несколько офицер. 
       -- быть ли костер под библиотека? -- спрашивать князь стоять подле он капитан.
       -- все готовый, -- сказать капитан. вскоре библиотека и весь линия дом на екатерининский и морской быть охватывать пламень.
       -- поторопиться зажигать, -- сказать капитан. -- теперь не останавливать!
       темный вода бухта освещаться зарево пожар; пениться волна принимать красный отблеск. место сверкать точно молния и слышаться гром от взрыв пороховой погреб.
       плавучий мост качаться под тяжесть народ и обоз. от взрыв колебаться и стонать земля. над гореть город стоять густой облако дым. пламень освещать мост, покрывать торопливо двигаться толпа народ, артиллерия, метать орудие в бухта, последний суд черноморский флот, обреченный на потопление и уже погружаться в вода, некоторые из они быть вдобавок зажигать.
       один из генерал, подходить к васильчиков, сказать:
       -- здесь невыносимый! я уходить.
       -- идти, -- отвечать васильчиков. -- здесь делать нечего.
       невыносимый тягостный чувство овладевать все, кто видеть этот страшный картина. столько труд, столько кровь употреблять на защита севастополь, и теперь он оставлять мы, оставлять добровольно, и мы же преданный разрушение! недоумение, смешать с затаенный злоба, рисоваться на загорелый лицо солдат и матрос, офицер, честно исполнять свой долг, матросский жена, покидать свой разорять, разбивать бомба домишко.
       в число прочий и леля вглядываться в мрак, стараться разглядеть место, где быть ее домик. тяжелый чувство сжимать ее сердце. в первый раз она понимать вполне, как все это она дорого, как дорогой она севастополь, где она жить, любить и страдать...
       ночной мрак по-прежнему освещаться зарево множество пожар. зрелище быть поразительный. с 'неприятельский батарея бросать только светящийся ядро. наш войско переправляться на северный и расходиться по разный направление в совершенный тишина, как будто присутствовать при отпевание покойник. только у михайловский батарея слышаться зычный голос  какой-то неунывающий и чересчур аккуратный ротный командир, который, отыскивать где-то фонарь, перекликать по список свой рота! другой не до то быть.
       леля брести, сам не знать куда, когда вдруг услышать голос алексей глебов:
       -- давать рука, я помогать вы.
       и сильный рука поддерживать она, когда леля уже быть готовый от изнеможение упасть на земля.
       "а ведь он я любить!" -- подумать леля. хорошо быть она опираться на этот сильный, честный рука. на мгновение леля вспомнить о татищев, но постараться отогнать этот мысль и крепко прижимать к себя свой малютка. глебов хотеть взять он, но она не позволять.
       мост, покрывать вереница человек, наш корабль, медленно опускаться в морской пучина, далекий огонек неприятельский корабль против фарватер в море, громадный огненный сноп от взрыв -- все это вместе представлять картина ужасный, но великолепный.
       физически и нравственный изнуренный солдат, матрос, офицер удаляться от михайловский батарея на гора, где в изнеможение падать под куст и спать как убитый. утро многие вскакивать, ошеломлять необыкновенный гром от взрыв павловский батарея. камень сыпаться, испещрять зеркальный утренний гладь бухта, по который кое-где еще сновать лодка. корабль все быть уже затоплять, мост разводить, и лишь пароход, порубить топор, бороться со смерть.
       в последний раз оглядываться солдат на севастополь и брести высоко, где собираться сильно поредеть от вчерашний штурм полка.
    
