    п. р. фурман
    саардамский плотник
      
    
    1847
      
    глава I
    незнакомец
      
       то, о что я намерен рассказывать вы, друг мой, происходить в голландия в 1697 год в небольшой городок саардам, замечательный по свой корабельный верфь и иметь для мы, русский, особый интерес.
       рассветать. солнце, выныривать, так сказать, из море, величественно подниматься над горизонт. легкий утренний туман скользить еще по гладкий поверхность море, широкий волна который ровно набегать на берег и оставлять между каменья желтоватый пена. рыбачий лодка с маленький белый парус пересекать по весь направление зеленоватый струя, в который отражаться уже утренний солнце сквозь много и более редеть туман. вдали, на горизонт, виднеться огромный корабль с распускать парус и издали походить на морской птица, летать над вода и поджидать неосторожный рыба. берег начинать оживляться.
       над остроконечный кровля саардам подниматься в воздух столб серый дым; по время на порог дома выходить работник и, потягиваться, зевать, смотреть на небо, на вода, на земля, почесываться и опять возвращаться в дом. в верфь лежать, подобно морской чудовище, корабль, много или менее оканчивать; тут представляться взор скелет корабль, не обшивать еще доска, далее черный масса полуоконченный, смоленый судно; наконец, красивый форма шхуна, украшивать живопись. но ни один живой существо не быть еще видно на верфь. зато ветряной мельница подражать деятельность рыбак и как бы приветствовать они свой неутомимый крыло.
       к один из мельница приближаться двое ребенок: мальчик год двенадцать и девочка год четырнадцать. робко отворять они дверь и становиться подниматься вверх по узкий деревянный лестница, выбеливать мука. едва ступень заскрипеть под нога они, как сверху послышаться грубый голос, вскричать:
       -- кто там?
       -- это мы,-- робко отвечать мальчик.
       -- кто вы? отвечать толком.
       -- ребенок гаарден.
       -- опять вы! что вы, с голод умирать, что ли? -- сердито вскричать мельник, показываться на мельница.-- вчера вы три раз приходить, а сегодня чуть свет опять здесь.
       девочка опускать голова и в смущение становиться щипать конец свой передник. мальчик же устремлять свой светлый, голубой глаз на белый колпак сердитый мельник и отвечать:
       -- прощать мы, мейстер фоэрбук, мы сам жать и сам молотить этот рожь, а потому мы хотеться скоро покушать собственный хлеб. папенька говорить, что заработать хлеб вкусный.
       -- твой отец -- умный человек,-- возражать мельник, смягчаться.-- ну, потерпеть немножко: через четверть час ваш мука быть готовый.
       с этот слово он позвонить, но никто он не отвечать. сердито топнуть нога, фоэрбук наклоняться, открывать люк в пол и закричать вниз:
       -- эй, польдерс, лентяй! спать ты, что ли, что не слышать звонок? подсыпать зерно живо, а не то я ты сам посадить между жернов.
       работник поспешно исполнять приказание хозяин, подсыпать зерно ненасытный жернов, потом, просовывать голова в отверстие люк, сказать, глупо усмехаться:
       -- хозяин, а хозяин!
       -- что ты?
       -- посмотреть, хозяин, в окно.
       -- зачем?
       -- посмотреть только,-- сказать работник и глупо засмеяться.-- там стоять какой-то человек и зевать на мельничный крыло, точно будто бы никогда не видать они. а платье-то на немой, платье! не то что старый, а смешной! широкий панталоны со складка, куртка со светлый пуговица, а шапка... шапка такой, какой я и в жизнь не видывать! посмотреть, хозяин, посмотреть!
       мельник, радоваться случай позевать, так поспешно просовывать голова в маленький окно, что чуть не уронить свой колпак. из окно мельница представляться приятный, привлекательный вид. склон небольшой возвышенность, начинаться непосредственно за саардам, быть покрывать множество мельница, крыло которий кружиться быстро и быстро по мера то, как ветер разыгрываться. вдали простираться синий полоса море, берег который начинать оживляться. при звук колокол со весь сторона сходиться корабельный плотник. но мельник не обращать внимание на вид: он уже привыкать к он, а по странный устройство наш натура весь то, к что мы привыкать, терять для мы свой прелесть. зато мейстер фоэрбук с особенный любопытство вытаращивать глаз на незнакомец, внимательно смотреть на вертеться крыло.
       -- польдерс,-- сказать мельник свой работник,-- это, должно быть, иностранец?
       -- кажется.
       -- это, мочь быть, китаец?
       -- разве быть настоящий китаец?
       -- разумеется, дурачина!
       -- а я думать, что китаец бывать только фарфоровый,-- сказать польдерс.
       -- я заговаривать с он,-- сказать мельник.
       -- разве ты знать по-китайски? -- спрашивать польдерс.
       -- нет, но он, мочь быть, знать по-голландски,-- отвечать хозяин.
       -- ну, попробовать.
       и польдерс просовывать голова в другой окно, один этаж низко хозяин.
       ребенок также очень захотеться посмотреть, но другой отверстие не быть в стена.
       незнакомец, увидать два забавный голова в белый колпак, высовываться из окно, невольно улыбаться.
       -- польдерс! -- сказать хозяин сверху,-- он улыбаться.
       -- да-да; но поговорить же с они,-- отвечать работник снизу.
       фоэрбук кашлянуть, подносить рука к колпак и сказать:
       -- здорово, приятель!
       незнакомец кивнуть голова.
       -- откуда ты, любезный? -- продолжать мельник.
       незнакомец не отвечать и опять обращать внимание на устройство мельница.
       -- ого! да он важничать! -- произносить мельник.-- эй, дружище! не подходить близко; ты слишком высоко подымать нос, как раз крыло отшибать.
       незнакомец не обращать внимание на грубый выходка мельник и спрашивать он отрывисто:
       -- что стоять твой мельница?
       лицо мельник вытягиваться.
       -- польдерс,-- сказать он,-- это, никак, покупатель. я давно уже собираться сбывать свой мельница. разве ты хотеть купить она?-- спрашивать он, обращаться опять к незнакомец.
       -- я спрашивать, что она стоять.
       -- так зайти, минхер, да посмотреть; после я объявлять цена.
       незнакомец немедленно взбегать по деревянный лестница.
       тогда ребенок увидеть стройный молодой человек прекрасный наружность. по топор, бывший у он под мышка, и по треугольник, висеть на плечо, в он можно быть узнавать плотник. не обращать внимание на приветствие и расспрос хозяин, он становиться рассматривать внутренний устройство мельница. ни один колесо, ни один бревно не быть оставлять они без внимание. весь ответ хозяин на отрывистый вопрос он записывать он в маленький книжечка.
       наконец, осматривать весь подробность, он спрашивать опять:
       -- дорого ли обходиться постройка такой мельница?
       -- дорого ли? -- повторять мельник.
       -- да-да.
       -- правда сказать?
       -- разумеется.
       -- ну, дружище, ты, казаться, малый добрый,-- сказать мельник,-- взять же она за 320 гульден, да и дело с конец! по рука, что ли?
       -- нет,-- возражать незнакомец,-- я не думать покупать твой мельница.
       -- как не думать? -- и лицо фозрбук опять вытягиваться.-- что же ты спрашивать о цена?
       -- я хотеть только знать, во сколько мочь обходиться постройка.
       -- вот что! -- и мельник презрительно отвертываться.-- больно любопытный, приятель!
       в этот время работник приносить мешок мука.
       -- вот вы, ребенок, ваш мука, тащить она с бог.
       -- сказать я, пожалуйста,-- спроспл незнакомец,-- где здесь жить хороший корабельный мастер?
       -- который? -- спрашивать мельник.-- у мы много хороший.
       -- блундвик.
       ребенок спускаться в этот время вниз по лестница.
       -- постоять! -- закричать мельник они вслед.-- эй, ребенок! показывать этот молодец дорога к дом блундвик.
       -- спасибо,-- сказать незнакомец, уходить.
       любопытство фоэрбук не быть еще удовлетворять, а потому он пойти за незнакомец и спрашивать он:
       -- ты, верно, хотеть просить работа у блувдвик?
       -- да,-- отвечать незнакомец отрывисто.
       -- ты, верно, издалека? -- продолжать любопытный.
       -- да.
       -- уж не из швеция ли?
       -- нет.
       -- а! так, верно, из польша?
       -- нет.
       -- откуда же у ты такой странный платье?
       -- я так нравиться.
       -- гм! сказать я...
       -- прощай! -- и незнакомец, ускорять шаг, последовать за ребенок.
       -- да, нет, да, нет,-- ворчать раздосадовать фоэрбук.-- сам небось весь выспрашивать да выведывать, а потом онемевать, словно рыба! прийти же ты в другой раз!
      
    глава II
    мейстер блундвик
      
       несмотря на тяжесть мешок, ребенок почти бегом спешивать домой. они мечтать уже о то, как маменька испечь они из мука хлеб и с какой аппетит они быть быть его. наконец, выбиваться из сила, мальчик опускать мешок на скамья, стоять перед близкий дом, чтобы отдыхать.
       -- давать я мешок,-- сказать девочка,-- теперь мой очередь нести.
       -- нет, я сам доносить,-- отвечать мальчик, запыхаться.
       но в этот самый время незнакомец сильный рука схватывать мешок и без малый усилие взбрасывать он себя на плечо.
       -- вы замарываться мука,-- сказать мальчик, который, мочь быть, бояться, чтобы незнакомец не уходить с мешок.-- вы замарываться; оставлять, я сам снести.
       -- ничто, ничто, услуга за услуга: вы показывать я, где жить корабельный мастер, а я доносить вы мешок; ну, вперед!
       ребенок пойти вперед, но мальчик не переставать искоса посматривать на мешок.
       -- чей вы ребенок? -- спрашивать незнакомец, проходить несколько шаг.
       -- корабельный плотник гаарден,-- отвечать мальчик.-- он тоже работать у блундвик.
       -- а ты как звать?
       -- фридрих.
       -- а сестра твой?
       -- анна,-- отвечать девочка.
       -- ну, бог давать, мы быть знакомый,-- сказать незнакомец, погладить они по головка.
       в этот время они подходить к красивый домик из ярко-красный кирпич и с зеленый ставня.
       -- вот здесь жить мейстер блундвик,-- сказать фридрих.
       -- а вы где жить? -- спрашивать незнакомец.
       мальчик указывать он другой, простенький домик; незнакомец доносить туда мешок, прощаться с ребенок и потом вернуться к дом с зеленый ставня. минхер блундвик, высокопочтенный корабельный мастер, объемистый, как сороковой бочка, сидеть в свой рабочий комната за стол, на который лежать рисунок, чертеж, смета и счеты.
       по правый сторона, на особенно устроенный полка, стоять в симметрический порядок полудюжина предлинный, но тоненький трубка; возле они зажигать свеча в чистый серебряный подсвечник и в глиняный кружка множество узенький бумажка, фидибуг, для зажигание трубка. по левый сторона на стол находиться низенький, почти круглый бутылка со светлый вино, стакан, вполовину опорожнять, селедка, приправлять лук, голландский сыр и белый хлеб. на невысокий скамеечка возле стул, на который сидеть хозяин, стоять фарфоровый чашка с ручка, служить у голландец плевательница.
       несмотря на непозволительный объем свой живот, минхер блундвик недаром заслуживать звание искусный корабельный мастер; он быть чрезвычайно деятельный. даже теперь, как вы видеть, он исполнять три дело вдруг: заниматься, завтракать и курить: не говорить уже о то, что он еще беспрестанный плевать.
       молодой незнакомец входить в комната и осматриваться.
       толстый хозяин исчезать в густой, непроницаемый облако дым; но. наконец молодой человек увидеть он, подходить близко и, не снимать шапка, кивнуть голова. блундвик с изумление вытаращивать свой маленький глаз, потом, вынимать на секунда трубка изо рот, произносить с голландский хладнокровие:
       -- шапка долой!
       незнакомец повиноваться, и черный кудри его рассыпаться по плечо.
       -- что ты? -- спрашивать блундвик отрывисто.
       -- работа,-- так же отрывисто отвечать молодой человек.
       -- откуда?
       -- из амстердам.
       -- паспорт.
       незнакомец вынимать бумага и подавать мастер.
       -- петр михайлов,-- прочитывать блундвик не без труд,-- от род 26 год. ага, москвитянин?
       -- русский.
       -- каждый селедка рыба, но не каждый рыба селедка,-- отвечать блундвик.-- так ты просить работа?
       -- да.
       -- изволить, почтенный! -- и, взглядывать на один из бумага, лежать перед он, мастер продолжать: -- завтра мочь начинать на верфь под номер третий. жалование назначать, когда увидеть твой работа.
       -- я за большой жалование не гнаться; я хотеть учиться,-- с живость возражать молодой человек.
       -- неглупо, очень неглупо.
       -- а потому просить ты, мейстер, приставлять я к такой верфь, где ты начинать строить новый корабль.
       у блундвик чуть не выпадать трубка из рука от изумление.
       -- что-о-о? -- произносить он протяжно.-- ты? ты! откуда такой фамильярность, приятель?
       -- у мы такой обычай.
       -- мало ли что у вы! у мы же, почтенный, говорить хозяин "вы", слышать! ну да ладно, я на такой безделица не сердиться. ступать с бог! завтра мы приниматься за киль шестидесятипушечный корабль. на он ты наработаться вволю!
       -- спасибо, хозяин!-- вскричать обрадовать михайлов.-- позволять я спрашивать ты еще об один.
       -- спрашивать.
       -- дорого ли обходиться новый корабль?
       блундвик захохотать.
       -- много знать быть, скоро состареваться,-- отвечать он.-- твой дело не цена, а работа.
       -- но я бы желать знать...
       -- изволить, изволить! взять столько, прикладывать еще немножко да помножать на восемь, так все еще не быть доставать гульден.
       и весьма довольный шутка, минхер блундвик опять засмеяться и движение рука показывать молодой человек, что он мочь идти.
      
    глава III
    заложение корабль
      
       на башенный часы в саардам пробивать три четверть пятый. на верфь колокол сзывать на работа, и со весь сторона стекаться мастеровой и подмастерье. иной отправляться на разный верфь, другой сходиться на открывать, довольно обширный площадка, посреди который лежать огромный бревно.
       в число работник быть и михайлов, на который новый товарищ смотреть с некоторый изумление.
       но вот пробивать пять час, и вдали показываться тучный блундвик. на широкий плечо его покоиться красивый топор, древко который быть украшать серебро; круглый живот быть обтягивать новый кожаный передник; он быть одевать по-праздничный, потому что заложение корабль всегда происходить с некоторый торжество и церемония.
       при появление он весь плотник снимать шапка и произносить в один голос:
       -- добрый утро, мейстер!
       блундвик с важность кивнуть голова во весь сторона и, подходить к бревно, занимать почетный место.
       тогда один из подмастерье, высокий, худощавый и рыжий голландец, выходить из толпа и вставать на бревно. это быть краснобай, на который лежать обязанность говорить речь при заложение корабль.
       рыжий голландец откашливаться и, размахивать топор, становиться говорить:
      
       брат и товарищ! хотеть я вы сказать,
       что каждый из мы надлежать ведать да знать.
       выстраивать дом нужно много затея,
       но выстраивать корабль то еще трудно.
       в дом человек рождаться и умирать,
       а на корабль, словно птица, весь свет облетывать.
       дом стоять на земля,
       корабль плыть по вода.
       в корабль же -- пробиваться вода.
       в вода же один рыба жить,
       а человек мереть.
       когда над грозный волна,
       над разъяренный вода,
       гонимый страшный ветер,
       лететь под весь парус
       корабль, мы сотворить,
       верный, крепкий, неизменный,
       беречь множество человек,
       отец, брат и ребенок.
       опасность очень большой,
       но храбрый моряк
       беречь бог да наш судно!
       это справедливый, хоть и чудно.
       итак, на этот место
       помолиться мы вместе,
       чтобы господь наш труд благословлять
       и будущий обитатель он хранить.
      
       с этот слово подмастерье снимать шапка, все последовать его пример, и, опускать голова, оратор становиться говорить громкий голос молитва из молитва:
       -- отче наш, иже еси на небесить, да святиться имя твой, да приидет царствие твой, да быть воля твой, яко на небесить и на земля; хлеб наш насущный даждь мы днесь; и прощать мы долг наш, яко же и мы прощать должник наш; и не вводить мы во искушение, но избавить мы от лукавый. твой бо быть царствование, и сила, и слава, во веко век. аминь.
       -- аминь! -- повторять все в один голос. оратор продолжать:
      
       теперь, братец, еще один слово.
       оно необходимый, хоть и не новый.
       да процветать наш милый отечество!
      
       -- виват! -- закричать весь плотник.
       -- да здравствовать магистрат и весь купечество!
       -- виват!
      
       песня еще не весь пропеть:
       наш мейстер многие лето!
      
       -- виват! виват!
      
       а теперь каждый товарищ и брат
       да закричать другой: виват!
      
       -- виват! виват! виват!
       последний "виват" быть громко и продолжительный прежний, потому что каждый кричать для себя.
      
       вы знать, что конец
       весь дело венец.
       а коли я не уметь договаривать,
       так просить я извинять.
      
       -- виват видеманн! виват! -- закричать плотник.-- славный речь сказать! виват!
       оратор видеманн сходить с бревно и, когда крик униматься, сказать:
       -- во имя отец, и сын, и святой дух, посвящать это бревно три удар на заложение новый киль шестидесятипушечный корабль. минхер блундвик, вы, как хозяин, принадлежать первый удар.
       мастер приближаться, снимать шапка и, с усилие подымать свой красивый топор, сделать первый зарубка на бревно, но зарубка этот быть едва заметный.
       -- теперь мой очередь, как главный смотритель за работа,-- сказать оратор и, снимать шапка, сделать второй зарубка.-- гаарден! -- продолжать он.-- теперь ты, старший плотник.
       гаарден хотеть уже выступать, но кто-то схватывать он сзади за рука. то быть новичок, русский плотник.
       -- товарищ,-- произносить он умоляющий голос,-- уступать я!
       -- ты? -- угрюмо возражать старый плотник.-- молодой больно! заслуживать сперва!
       -- я уступать ты первый месяц свой жалование,-- продолжать молодой человек умоляющий голос.
       -- пойти! -- сердито отвечать гаарден и пойти к бревно.
       михайлов невольно последовать за он.
       толстый блундвик слышать просьба молодой человек и, быть в веселый расположение дух, хотеть услуживать он.
       -- пускать он! -- сказать он старый плотник.-- раз можно сделать исключение и пускать младший вместо старший.
       -- ни за что не пускать! -- вскричать гаарден.
       -- гаарден! -- строго произносить мастер,-- я приказывать ты, я, хозяин зтой верфь!
       гаарден отступать, бросать грозный взгляд на молодой человек. на лицо михайлов выражаться радость, он бросать шапка наземь, засучивать рукав и твердый шаг подходить к бревно.
       -- да узреть мой отчизна этот новый корабль на свой море! -- произносить он вполголоса по-русски.-- и да быть он прозвание "царь петр"! господи, благословлять!
       михайлов перекрещиваться, замахиваться и наносить такой удар, что чуть не перерубать бревно пополам, щепка так и брызнуть во весь сторона. михайлов взять один из они и спрятать она в карман. потом он подымать голова и выпрямляться. все с особенный удовольствие глядеть на статный, прекрасный молодой человек, в черный, огненный глаз который блистать ум и благородный гордость.
       сам блундвик чуть не снимать шапка, взглядывать на величественный наружность свой младший работник.
       -- братец! -- сказать последний,-- сегодня вечер я угощать вы все. принимать приглашение?
       -- принимать! принимать! -- отвечать весь плотник, исключая гаарден, который не мочь прощать михайлов, что он лишать он принадлежащий он честь.
       -- странный парень! настоящий москвич! -- сказать блундвик, у который от смех трястись живот.-- правда говорить, что русский тароватый; это, вероятно, какой-нибудь маменькин сынок, который из дом посылать денежки.
       -- видеть ли,-- спрашивать видеманн,-- как он топор владеть? я думать, что он испортить бревно.
       -- да-да, силач!
       -- а замечать ли вы, как он спрятать один щепка в карман? видно, хотеть посылать маменька свой работа.
       блундвик продолжать смеяться, но, вспомнить, что не завтракать еще, сделаться весьма серьезный, пожелать счастливый начинание плотник и уходить домой. михайлов с прочий работник приступать к работа.
      
    глава IV
    первый жалование
      
       проходить неделя.
       однажды вечер ребенок гаарден вернуться домой с два корзина, доверху набивать щепка.
       -- как вы сегодня много набирать! -- сказать они мать.-- да и какой славный щепка!
       -- да,-- отвечать фриц.-- мы быть у русский. он так рубить, что успевать только подбирать. мы к другой и не ходить; он такой добрый, ласковый! он очень удивляться, когда мы он: сказать, что должный платить за каждый корзина щепка. у мы, говорить он, столько лес, что щепка годиться только на растопка, и брать они даром сколько хотеть.
       -- а какой он ловкий, маменька! -- продолжать анна.-- яков попадать щепка в глаз, и он становиться кричать от боль. услышать крик, русский бросать работа и подбегать к яков. увидать, в что дело, он вынимать из карман какой-то стальной щипцы и вытаскивать щепка; потом посоветовать еще яков прикладывать к глаз хлеб, смачивать в молоко.
       мать с изумление покачать голова.
       -- у он всегда в карман маленький плоский коробочка со щипчики, ножницы и нож, точно у доктор,-- сказать фриц.
       -- и как все любить он! -- прибавлять анна.
       -- да, весь,-- печально сказать фриц,-- весь, кроме папенька.
       -- он сердиться на русский за то,-- сказать со вздох мать,-- что тот перебивать у он...
       она не успевать договаривать, потому что в этот самый время в отворять окно показываться голова красивый молодой человек год восемнадцать.
       --- папенька не вернуться еще с верфь? -- спрашивать он.
       -- вильгельм, вильгельм! -- вскричать ребенок. мать с беспокойство осматриваться.
       -- ступать сюда, вильгельм! -- сказать она.-- ступать сюда! отец твой нет еще дома.
       минута спустя молодой человек входить в комната. он поздороваться со все, потом спрашивать печальный голос:
       -- что, папенька все еще сердитый на я?
       -- ах, боже мой! -- отвечать мать.-- ты ведь знать железный воля твой отец. только ты один не уступать она!
       -- я не мочь, маменька, не мочь! -- подумать, вильгельм!
       -- я думать, маменька, думать долго и много и убеждаться совершенно, что с мой сторона это не один прихоть, не один упрямство, но истинный, глубокий призвание, который я побеждать не мочь.
       в этот время послышаться громкий голос за дверь.
       -- папенька! -- вскричать ребенок с испуг.
       -- уходить, уходить! -- сказать мать, испуганный не менее ребенок, потому что старый гаарден быть очень строгий.
       вильгельм осматриваться: уходить не быть никакой возможность, а потому он, не терять напрасно время, подлезать под высокий кровать, длинный занавес который доходить до пол. едва он успевать спрятаться, как в комната входить отец. слагать топор, пила и другой орудие, гаарден садиться на скамья.
       -- марта! -- сказать он жена.-- давать я скоро рюмка водка.
       пока жена наливать водка, взор старый плотник упасть на корзина со щепка.
       -- ого! -- сказать он, наклоняться, и взять один щепка.-- сейчас видно, что топор, рубить этот щепка, быть в искусный, сильный рука. где вы они набирать?-- спрашивать он, обращаться к ребенок.
       -- возле русский, папенька,-- отвечать фриц.
       гаарден насупливать бровь.
       -- этот выскочка обижать я,-- сказать он, выпивать рюмка водка,-- несмотря на то, я первый готовый отдавать он должный справедливость. славный работник! вставать с рассвет, ложиться спать последний, неутомимый, понятливый, воздерживать; словом, такой работник мало! он нанимать себя маленький домишко у мастер, сам готовить себя кушанье, сам убирать себя квартирка н не принимать никогда участие в пирушка наш гуляка. да, часто, смотреть на благородный, открытый лицо молодой человек, работать так усердно, что с он град лить пот, я вздыхать и сожалеть о то, что бог не давать я такой сын вместо мой негодяй вильгельм!
       -- напрасно ты бранить бедный вильгельм, любезный муж,-- возражать жена.-- что делать, если...
       -- молчать! -- вскричать гаарден.-- первый долг сын быть беспрекословный повиновение воля родитель.
       -- но, друг мой, если он не чувствовать ни малый охота...
       -- вздор! я он желать добро; он еще слишком молодой и не понимать свой польза; что за жизнь вести моряк? он беспрестанный угрожать опасность; море ненасытно и ежегодно поглощать тысяча человек.
       -- любезный муж,-- возражать жена,-- на весь воля всевышний, и коли кто суждено умирать, так смерть отыскивать он, где бы он ни быть, на корабль ли, на верфь или в мягкий постель. притом же, если б не быть моряк, так не нужно быть б строить и корабль.
       -- пустяк! я свой слово не переменять. вильгельм быть плотник, или я он знать не хотеть! впрочем, я забалтываться; сегодня суббота, надобно идти получать недельный жалование. до свидание, жена.
       в дверь гаарден встречаться с михайлов и невольно нахмуриваться.
       -- товарищ! -- сказать молодой человек.-- я сейчас получать жалование и приносить ты обещать.
       -- какой обещать?
       -- ты забывать, что я обещать отдавать ты свой жалование за целый месяц. вот за первый неделя.
       с этот слово михайлов полагать деньги на стол.
       -- не нужно я твой деньги, я они не заслуживать,-- угрюмо отвечать гаарден.
       -- а я никогда не изменять и не изменять свой слово. ты должный взять деньги!
       -- не взять, говорить ты! -- с упрямство возражать старик.-- что ты приставать ко я!
       глаз михайлов засверкать; краска выступать на щека его.
       -- я приказывать ты взять этот деньги! -- вскричать он громкий гневный голос так, что гаарден с невольный изумление вытаращивать на он глаз.
       -- ты я приказывать? -- повторять он.
       но вспыльчивый молодой человек успевать уже оправляться и приходить в себя.
       -- гаарден,-- сказать он более спокойный голос,-- не стыдно ли ты? ты вдвое старый я, а между то упрямиться, как школьник; у ты жена и ребенок, а ты не хотеть принимать деньги, который я предлагать ты с такой удовольствие и радушие...
       -- если я принимать у ты деньги, то сказать, что ты заплатить я за оскорбление. ты, вероятно, забывать, как обижать я?
       -- э, полно, гаарден! не ты ли сам, вместе с прочий, говорить при заложение корабль: "и прощать мы долг наш, яко же и мы прощать наш должник"? неужели ты произносить этот слово бессознательно, или считать себя такой безгрешный, что не нуждаться в прощение?
       весь присутствующий быть невольно поражать слово, голос и выражение лицо михайлов. старый плотник быть до то пристыжать, что не сметь взглядывать в лицо свой молодой товарищ; но после минутный молчание он протягивать он рука.
       -- товарищ,-- сказать он,-- ты правый. я сознаваться, что ты обижать я не по злоба, а по весьма понятный в твой лето честолюбие. итак, давать я рука и быть друг, но деньги твой я все-таки не взять... но извинять, я надобно идти за жалование.
       -- пойти, я провожать ты,-- сказать михайлов.
       -- да, но взять сперва свой деньги.
       -- экий упрямый! -- сказать с досада молодой человек, собирать деньги и спрятать они в карман.
       -- вот так,-- сказать гаарден,-- теперь мы мочь оставаться друг.
       оба выходить.
      
    глава V
    вильгельм
      
       когда не становиться много слышно шаг удаляться с михайлов гаарден, вильгельм высовывать голова из-под кровать.
       -- маменька,--- сказать он,-- слышать вы, как русский называть папенька упрямый!
       -- слышать.
       -- значит, я правый.
       -- вылезать скоро, вильгельм,-- сказать мать,-- покушать что-нибудь да потом уходить; отец твой сейчас вернуться.
       вильгельм становиться вылезать на четвереньки из-под кровать, как вдруг дверь отворяться, и в комната поспешно входить русский плотник. увидать молодой человек, выползать из-под кровать, михайлов невольно останавливаться и спрашивать с изумление:
       -- это что значить?
       никто не замечать вход михайлов, а потому все вскрикивать от испуг, а вильгельм хотеть было опять спрятаться, но не успевать, стукнуться голова о край кровать.
       -- ах! это вы, михайлов! -- вскрикивать марта.-- как вы перепугать мы!
       -- но что это значить? -- повторять русский, указывать на вильгельм, который быть еще вполовину под кровать.
       --- это наш старший сын.
       -- зачем же он прятаться?
       -- ах, герр михайлов! если бы вы знать, как часто я горевать и плакать о то, что мой муж так упрямый.
       -- да-да! -- сказать михайлов.-- муж ваш честный человек, но ужасно упрямый.
       -- представлять же себе, герр михайлов, что гаарден непременно хотеть, чтобы старший сын его быть плотник, а вильгельм не чувствовать ни малый охота к этот ремесло. не хотеть хвалить вильгельм в глаз, но мочь сказать, что он добрый малый.
       -- кто же он хотеть быть?
       -- моряк! -- с жар вскричать вильгельм, подниматься наконец на нога.-- море -- вот мой стихия, мой отчизна! со слеза умолять я отец не противиться мой призвание, но он не хотеть я слушать.
       -- и вследствие это,-- продолжать марта,-- раздор вкрадываться в наш смиренный хижина. каждый почти день гаарден бранить вильгельм так, что последний решаться наконец покидать родительский дом и, против воля отец, поступать на служба к один из наш моряк. с тот пора отец знать он не хотеть и даже мы запрещать видеться с он. вот почему вильгельм, услышать давеча голос отец и страшиться гнев его, спрятаться под кровать.
       михайлов серьезно смотреть в открытый, умный и смелый лицо молодой человек.
       -- знать ли ты,-- сказать он наконец строго,-- что повиновение родитель быть первый священный долг ребенок?
       -- знать,-- отвечать вильгельм, смущаться и стараться удерживать слеза, выступать на глаз его.-- знать. я долго молиться и просить господин, чтобы он даровать я сила исполнять воля мой отец... потом я приниматься за топор и работать прилежно, ревностный на верфь; но один случайный взгляд на море, на весело скользить на он суд внезапно разрушать весь мой намерение, обращать мой решимость в ничто! как полусонный, глядеть я тогда на работа, лениво действовать топор или портить поручать я работа. что-то непреодолимый, необъяснимый влечь я к море, и не должный ли я думать после это, что господь сам указывать я путь, по который я должно идти?
       молодой человек замалчивать и печально опускать голова на грудь.
       пока он говорить, михайлов смотреть на он с участие, но, как бы желать скрывать этот участие, он возражать прежний строгий голос:
       -- но разве ты не знать, что господь даровать мы сила побеждать наклонность, препятствовать мы исполнять наш долг? что такой добродетель, достигать без труд, без усилие?.. я не говорить, что отец иметь право принуждать сын избирать род жизнь, противный его призвание, нет! я хотеть только сказать, что часто один прихоть мы принимать за призвание или отвращение к что-либо и что от многое можно отвыкать, ко многое привыкать, стоить только захотеть. я, например, с самый детство чувствовать непобедимый боязнь при вид вода; ни за что в мир не садиться бы я на лодка; но твердость воля я удаваться побеждать этот слабость, и надеяться, что вскоре я быть так же неустрашимый на вода, как старый моряк. попробовать, вильгельм, мочь быть, и ты удаваться преодолевать свой отвращение к плотничный ремесло.
       -- ах, герр михайлов! -- отвечать вильгельм.-- вы хорошо говорить, вы заниматься ремесло, к который чувствовать охота... я сам, пожалуй, готовый выучиваться плотничный мастерство, но с такой условие, чтобы отец позволять я после вступать в морской служба.
       -- добрый герр михайлов,-- сказать марта.-- теперь вы помириться с мой муж; постараться уговаривать он, чтобы он не противиться склонность мой бедный вильгельм.
       -- постараться,-- возражать михайлов,-- когда представляться удобный случай. теперь пока прощать, я не хотеть, чтобы гаарден заставать я здесь.
       с этот слово он полагать что-то на стол и пойти к дверь.
       -- ах, герр михайлов! -- вскричать он вслед хозяйка.-- не оставлять ваш деньги, вы знать, что муж мой не хотеть брать они.
       -- упрямство его не заставлять я изменять данный слово,-- отвечать михайлов.
       -- но он рассердиться, если узнавать...
       -- я дарить этот деньги ты и твой ребенок.
       март с признательность смотреть он вслед.
       -- если весь русский таков,-- сказать она наконец,-- то я охотно переезжать бы жить к они,
       она тщательно спрятать деньги.
      
    глава VI
    покупщик
      
       время проходить. петр михайлов продолжать прилежно работать и все много заслуживать привязанность и уважение свой товарищ. корабль, при заложение который он находиться, быстро приближаться к окончание. палуба быть готовый, и с высота ее плотник глядеть на обширный море, на который должно быть очутиться новый судно.
       однажды мейстер блундвик приходить на верфь осматривать работа. в сопровождение подмастерье и старший плотник обходить он весь нижний часть корабль, рассматривать весь подробность с вид человек, знать свой дело, и оставаться совершенно довольный. но этот осмотр он не кончаться. оставаться трудный, особенно для толстой блундвик,-- а именно осмотр верхний часть корабль. несмотря на опасность, угрожать мейстер, он решаться взбираться наверх по узенький лестница, но так как тучность препятствовать он всходить обыкновенный образ, то он должный быть обертываться спина к ступень. хотя один из здоровый плотник поддерживать блундвик, уже на пятый или шестой ступень тонкий перекладина переламываться под тяжесть широкий нога корабельный мастер, который должный быть удерживаться на один нога, точно журавль.
       -- помогать, помогать! -- кричать блундвик бычачий голос.-- снимать я, а не то я свертывать шея! ай-ай-ай! другой ступенька тоже трещать! братец! неужели вы не жаль ваш мастер?
       двадцать сильный рука счастливо снимать толстяк с тоненький жердочка и опускать он на твердый земля.
       блундвик вздыхать свободно и отирать крупный пот, выступать на лоб его во время опасность.
       -- мейстер,-- сказать один из старшина,-- вы, должно быть, еще более растолстеть с тот пора, как мы кончать последний корабль. тогда вы взбираться еще по этот лестница.
       -- или ваш лестница похудеть,-- сердито возражать блундвик.-- вы, что добрый, сам подпиливать она, чтобы я не мочь видеть то, что вы там, наверху, наделать.
       -- мейстер! -- вскричать сверху звучный, громкий голос,-- ты мы обижать, и мы требовать удовлетворение. ты подозревать мы в бесчестный проделка, а потому я от имя весь мой товарищ требовать, чтобы ты подниматься наверх.
       -- ах ты, московский выскочка! ты больно громко заговаривать! -- отвечать блундвик.
       -- я говорить дело! -- возражать михайлов.-- как хотеть, мейстер, а ты должный приходить сюда.
       -- благодарить бог, что ты наверху,-- вскричать блундвик,-- а не то я заставлять бы ты раскаиваться в свой дерзость!
       -- братец,-- сказать михайлов,-- мы должный оправдываться во что бы то ни становиться, а потому приносить живо широкий, прочный кресло; мы усадить в он хозяин и на веревка встаскивать он наверх!
       -- ура! -- весело закричать плотник.-- спасибо михайлов! он вечно выпутываться из затруднительный положение.
       даже сам минхер блундвик одобрять предложение, который немедленно быть приводить в исполнение.
       осматривать весь наверху, корабельный мастер оставаться совершенно довольный и изъявлять все работник свой удовольствие.
       -- хозяин,-- сказать он михайлов,-- сегодня 11-е июнь.
       -- знать.
       -- а у мы, в россия, 30-е май.
       -- так что же?
       -- это день мой рождение,-- отвечать молодой человек.
       -- ага! поздравлять, поздравлять! -- сказать блундвик и хотеть уже идти далее, но михайлов останавливать он.
       -- я хотеть просить ты, мейстер...-- сказать он.
       -- а, понимать! ты хотеть, вероятно, погулять сегодня; ну, изволить, изволить.
       -- это мало, мейстер. я хотеть просить ты, чтобы ты освобождать сегодня весь мы от работа.
       блундвик с крайний изумление посмотреть на смелый проситель.
       -- мейстер,-- продолжать последний,-- все сказать, что ты я обязывать то, что мы так скоро кончать корпус корабль. я обещать все работник, что если они кончать сегодня, ко день мой рождение, то я угощать они на палуба. этот обещание производить, как ты видеть, чудо!
       -- видеть, видеть... но,-- возражать мейстер, почесывать за ухо.
       -- помиловать, хозяин, при благополучный окончание дело работник позволять повеселиться.
       -- конечно, конечно, но день-то сегодня рабочий.
       -- на один раз можно сделать исключение, в честь день мой рождение. слушать, хозяин, ты не отказывать я, когда я сообщать ты радостный весть.
       -- радостный весть? -- спрашивать блундвик, устремлять свой маленький серый глаз на михайлов.
       -- да, весьма радостный для ты.
       -- ну, ну, говорить.
       -- я находить покупщик,-- сказать михайлов, значительно улыбаться.
       -- покупщик? какой покупщик?
       -- такой, который купить твой корабль, если ты запрашивать не слишком дорого.
       -- а кто этот покупщик? -- спрашивать хозяин, недоверчиво смотреть на молодой человек.
       -- мой добрый приятель.
       -- пойти ты! -- вскричать блундвик, отвертываться.-- я видеть, ты с утро уж подгуливать на радость! что же быть еще после обед, если я давать ты позволение? теперь ты торговать корабль, который стоять около полмиллиона гульден, а после обед, пожалуй, захотеть купить целый флот!
       -- ты же хорошо быть,-- отвечать михайлов, улыбаться,-- ибо, уверять ты, мой покупщик верный плательщик. итак, ты просить около полмиллиона гульден за этот корабль, когда он быть совершенно готовый и освящать.
       -- да, да, около полмиллиона! -- насмешливо отвечать блундвик.
       -- хорошо, я подумать, соображать, и, если требование твой благоразумный, то мы сделаться.
       -- экий шутник! -- восклицать хозяин, громко захохотать.-- уж ты, любезный, не переодетый ли принц какой?
       -- нет! -- отвечать молодой плотник.-- я твой послушный работник, просить у ты позволение угощать сегодня здесь, на палуба, мой товарищ.
       -- ну ладно, ладно,-- отвечать блундвик, продолжать смеяться.-- да только смотреть, не слишком кутить, так чтобы завтра вы опять мочь приниматься за работа.
       -- ура! -- закричать весь плотник.-- виват наш мейстер! виват михайлов!
       в тот самый время, как блундвик, спокойно усаживаться в кресло, опускаться вниз, он встречаться на полпути с бочка пиво, подыматься вверх и нимало не уступать в объем почтенный корабельный мастер.
      
    глава VII
    зубной врач
      
       в тот же день вечер ребенок гаарден фриц и анна подходить к хижина, в который жить русский плотник. огонек светиться в окно, но, против обыкновение, дверь быть плотно запирать. фриц, держать в рука блюдо, накрывать тарелка, постучаться сперва тихо, потом крепко, но так как михайлов не отворять, то он подходить к окно и, подниматься на цыпочки, заглядывать в он.
       михайлов сидеть у стол, на который лежать разный бумага, который он рассматривать с большой внимание. возле он стоять мужчина высокий рост, закутывать в плащ и почтительно отвечать на вопрос молодой плотник, который, прочитывать бумага, делать заметка на поле.
       фриц постучать в окно и закричать:
       -- отворять, герр михайлов, отворять!
       михайлов поспешно вскакивать, отворять дверь и спрашивать сердитый голос:
       -- что вы надо?
       -- маменька приказывать вы кланяться,-- отвечать мальчик, оторопеть,-- и поздравлять с день рождение. она вспомнить, что последний раз, когда вы у мы обедать, вы очень понравиться блин, а потому напекать вы они сегодня.
       с этот слово он подавать михайлов блюдо, накрывать тарелка.
       лицо молодой плотник проясниваться.
       -- входить,-- сказать он ребенок, взять у фриц блюдо. он показывать незнакомец горячий еще блин и сказать:
       -- видеть ли, у я и здесь быть друг, заботиться обо я. отведывать со я: блин этот превкусный. спасибо, ребенок,-- продолжать он, обращаться опять к ребенок,-- поблагодарить от я ваш маменька и сказать, что я не забывать ее внимательность. теперь идти с бог, я занимать.
       -- ах, герр михайлов! -- сказать фриц,-- у я быть еще до вы просьба... извинять, пожалуйста!
       -- ну, говорить, говорить!
       -- мы знать, что вы искусный, не плохой самый амстердамский лекарь. когда вы вынимать яков щепка из глаз, я видеть, что у вы быть в карман коробочка с разный щипчики, клещи, ложечка, ножницы. вот у мой бедный сестра анна крепко ныть зуб, так что она ничто не мочь быть; посмотреть, пожалуйста, мочь быть, вы она помогать.
       -- слышать, лефорт! -- сказать михайлов незнакомец, весело улыбаться.-- ты видеть, какой чудо я здесь делать.
       потом он придвигать лампа на край стол и посадить анна на деревянный табурет.
       -- ну, показывать я твой больной зуб,-- сказать он. рассматривать он внимательно, он продолжать:
       -- этот зуб надо вырывать. ты не бояться?
       -- а очень больно быть? -- спрашивать анна дрожать голос.
       -- быть больно, только недолго,-- отвечать михайлов.-- зато после боль совершенно униматься. лефорт, подержать она голова, а ты, фриц, посветить я.
       михайлов вынимать из свой лекарский готовальня зубной клещ, осторожно захватить зуб и проворно выдергивать он, так что анна успевать только вскрикивать.
       вместе с она вскрикивать фриц и чуть не уронить подсвечник.
       -- что с ты? -- спрашивать михайлов.
       -- ничего!.. ничего!..-- отвечать мальчик дрожать голос, устремлять глаз на незнакомец, закутываться опять в плащ, по окончание операция.-- ничто... я испугаться... я думать, что аннушка очень больно...
       -- нет,-- отвечать девочка,-- теперь я гораздо легко.
       михайлов улыбаться и, погладить анна по голова, сказать:
       -- ну, теперь ступать, ребенок, поблагодарить маменька.
       ребенок поблагодарить еще раз добрый и искусный врач-самоучка; потом фриц поспешно выходить в сопровождение анна.
       бегом вернуться он домой и, входить в комната, бросаться к мать.
       -- маменька, маменька! -- вскричать он.-- что я видеть...
       -- что такой, дитя мой? -- спрашивать марта, встревожить испуганный вид свой сын.
       -- у михайлов быть господин в мундир, со шпага и с орден на грудь.
       -- неужели? -- вскричать в этот время голос человек, который фриц и не замечать второпях.-- неужели? в мундир? со шпага? с орден?
       человек этот быть знакомый уже мы польдерс, работник мельник фоэрбук.
       -- полно, фриц! -- сказать марта, обеспокоить неосторожность сын.-- ты показываться.
       фриц замалчивать. при вид польдерс, приносить куль мука, он сам раскаиваться в свой неосторожность.
       -- у русский быть какой-то господин,-- сказать анна.-- я не замечать ни мундир, ни шпага, ни орден; он быть закутывать в плащ.
       -- ага! -- сказать польдерс.-- закутывать в плащ?
       -- полно ты слушать ребенок,-- сказать марта.-- как ты не стыдно! они померещиться, а ты и ухо развешивать!
       -- да, да, они померещиться! -- сказать польдерс, исподлобья смотреть на март.-- прощать, хозяйка, прощать! остальной куль я приносить послезавтра.
       -- спасибо, теперь не к спех! -- отвечать марта, провожать работник. потом она скоро вернуться в комната и сказать сын: -- как ты неосторожный, фриц! какой ты господин в мундир примерещиться?
       -- право, маменька,-- отвечать фриц,-- право, я видеть господин в богатый мундир. михайлов сидеть, а он стоять перед он почтительно.
       марта покачать голова.
       -- странный дело! -- сказать она.-- но все равный, не рассказывать никто то, что видеть.
       польдерс между то возвращаться домой и твердить про себя:
       -- а! герр русский плотник! к ты ходить гость в мундир, со шпага, в орден! и гость твой кутаться в плащ! ага, ага! увидеть!..
      
    глава VIII
    прогулка по море
      
       вы помнить, милый друг мой, что михайлов обещать постараться уговаривать старый гаарден не противиться природный призвание вильгельм. несколько раз заговаривать он со старик, но тот всегда прерывать разговор об это предмет.
       -- вильгельм -- негодяй! -- говорить он.-- и только один чудо в его польза мочь заставлять я прощать он.
       видеть упорство гаарден, михайлов не настаивать, хотя и не отказываться от надежда помирить отец с сын.
       между то время спуск корабль приближаться. плотник разбирать мало-помалу огромный лес, служить подпорка колосс, покоиться корма на бревно, а нос обращать к море, на который он должный быть вскоре начинать свой деятельный жизнь. больший часть строитель этот корабль решаться спускаться вместе с он, собираться на палуба. разумеется, что и михайлов не хотеть отставать от другой в этот отношение. товарищ не скрывать от он, что не каждый корабль сходить благополучно со штапель и что носовой часть, с быстрота погружаться в вода, часто покрывать волна.
       этот обстоятельство заставлять задумываться михайлов. несмотря на необыкновенный твердость воля, он не быть еще вполне убежденный в победа, одерживать над себя относительно врожденный отвращение он к вода.
       итак, не желать показывать робость или смущение перед другой, привычный плотник, он решаться испытывать себя и велеть сказать вильгельм, что намерен предпринимать с он маленький поездка в открытый море. михайлов желать воспользоваться это же случай, чтобы близко познакомиться с молодой человек и убеждаться, достойный ли вильгельм то участие, который он принимать в немой.
       в условный день у берег покачиваться маленький судно. пока вильгельм приводить в порядок парус и весло, в чем помогать он жена моряк, за отсутствие свой муж, михайлов внимателно рассматривать судно.
       -- не опасно ли пускаться в море на такой маленький лодка? -- спрашивать он жена моряк.
       -- не бояться! у мы все в такой порядок, что опасность быть не мочь.
       -- а уметь ли править этот молодой парень?
       -- кто, вильгельм? во все саардам ты не находить более ловкий, проворный и искусный моряк; я: готовый ехать с он хоть в америка!
       похвала этот вызывать румянец удовольствие на щека вильгельм. он не сказать ни слово, но решаться на дело оправдывать добрый о немой мнение. приводить в порядок парус и руль и взять с себя на всякий случай весло, он указывать михайлов место и отчаливать. легкий ветер надувать парус, и бот быстро понестись в открытый море.
       михайлов слышать, как быстро рассекать вода плескать под киль, и он ощущать нечто подобный то, что мы ощущать, подыматься слишком высоко на качели или кататься с гора. быстрота, с который нестись лодка, захватывать дух, вид необозримый пространство море давить он грудь; чтобы побеждать этот ощущение и вместе с то скрывать он от вильгельм, он отвертываться и зажмуривать глаз.
       но ощущение это быть непродолжительный. михайлов обладать такой твердый сила воля, что побеждать невольный и врожденный, так сказать, страх. минута спустя он открывать глаз и смело, безбоязненный устремлять они на море. помолчать несколько минута, как бы для то чтобы привыкать к величественный, но вместе с то устрашительный зрелище море, он обращать весь свой внимание на мачта, парус и руль, который вильгельм управлять твердый, привычный рука. вильгельм должный быть объяснять молодой русский плотник назначение и способ употребление весь принадлежность маленький судно. вильгельм рассказывать охотно и с знание дело. михайлов слушать внимательно, и каждый слово запечатлеваться в память его.
       они отплывать уже на такой расстояние, что мочь обозревать весь саард, и они представляться очаровательный вид. голландский местечко быть окружать возвышенность, на который выситься сотня ветряной мельница, длинный крыло который быть теперь в движение. разительный противоположность с маленький частный домик голландец представлять огромный, мрачный масса строиться на верфь корабль.
       небо быть светло-голубой, и только кое-где но он пробегать белый пушистый облако. волна качать лодка, и михайлов задумчиво устремлять взор вдаль, где по волна, сливаться в один синий полоса, резко отделяться от небо, нестись белый парус, освещать солнце.
       -- не правда ли,-- спрашивать вильгельм,-- весело и приятно кататься в лодка на парус, при попутный ветер?
       михайлов улыбаться.
       -- неужели ты думать,-- возражать он,-- что я забавлять один прогулка? неужели ты думать, что из один ничтожный прихоть я вверять жизнь свой этот сколачивать доска? ошибаться, ребенок! и если ты при выбор образ жизнь не руководить благородный, возвышенный мысль, то я отказываться смягчать гнев твой отец. неужели ты не познавать в беспредельный пространство море великий связь, сотворить сам господь для соединение весь страна в один целое, общий? не давать человек физический средство переступать за этот море, всевышний, по неизмеримый премудрость свой, даровать он ум, и в этот ум заключаться тысяча сокровище, который человек предоставлять пользоваться. такой образ он придумывать подвижный жилище, в который быстро переноситься из край в край, из один часть свет в другой. без мореплавание богатый страна походить бы на сокровище, зарывать в земля; без мореплавание свет просвещение не мочь бы проникать в отдаленный земля. мореплавание придавать торговля обширный размер, и с помощь мореплавание произведение весь земной шар стекаться вместе на польза государство и для увеличение благосостояние народ. мореплавание сближать человек, и чрез этот сближение быстро распространяться просвещение, потому что один сообщать свой познание и открытие другой. что обязывать твой цвести отчизна свой богатство и блеск? мореплавание и торговля! без этот два великий двигатель здесь и поныне быть бы один пустынный, бесплодный болото, на который вести бы печальный, нищенский жизнь толпа бедный рыбак.
       михайлов замалчивать и подпирать задумчиво голова ладонь. вильгельм все еще слушать и изумляться величественный выражение лицо простой плотник.
       -- да! -- продолжать последний после краткий молчание.-- я убеждаться, что государство необходимо мореплавание, необходимый сношение с отдаленный страна, если оно хотеть выходить из китайский застой. я убеждаться в это, предначертать себя цель и неутомимо стремиться к она! я предчувствовать и знать, что я предстоять тяжкий труд, сильный, продолжительный борьба с закоренелый, вековой предрассудок, но не унывать! я сам себя создавать человек,-- продолжать михайлов как бы про себя и забывать о присутствие вильгельм,-- я создавать себя человек, который быть в состояние понимать мой благой намерение и который быть содействовать приведение они в исполнение! новый корабль, в постройка который я сам участвовать, послужить я ретивый конь, под копыто который я задавливать змея грубый невежество! новый эпоха наступать для россия! на отдаленный, пустынный болото, где-нибудь в глушь избирать я выгодный место для сооружение гнездо русский орел, полагать твердый, непоколебимый основание будущий благосостояние мой отчизна, и обширный в целый мир держава сделаться и могущественный!
       михайлов произносить этот слово восторженный голос, и самый море утихать, сглаживать волна, как бы внимать пророчество! вильгельм так заслушиваться, что невольно опускать руль, и сидеть неподвижно, вытаращивать глаз на говорить.
       -- герр михайлов,-- спрашивать он наконец,-- долго ли вы еще намерен оставаться с мы?
       голос вильгельм приводить плотник в себя. он подымать голова и пристально посмотреть на молодой человек, который должный быть повторять свой вопрос.
       -- нет, не долго,-- отвечать тогда михайлов.-- я скоро, быть мочь, на день, расставаться с вы.
       вильгельм задумываться, устремлять грустный взор в тот сторона, где быть дом отец он, и спрашивать опять: -- говорить вы с мой отец?
       бровь михайлов насупливаться.
       -- не спрашивать я теперь об это! -- сказать он повелительный.-- я не хотеть отравлять высокий наслаждение, который теперь полный душа мой, воспоминание о людской жестокость.
       вильгельм печально опускать голова, не сметь более спрашивать.
       михайлов молчать несколько минута, но, замечать печаль, выражаться на лицо молодой человек, сжалиться над он.
       -- зачем ты спрашивать я об это теперь? -- спрашивать он.
       -- то, что вы сейчас говорить о будущность, ожидать россия, внушать я охота отправляться туда с вы,-- отвечать вильгельм.
       -- так что же?
       -- но я не хотеть расставаться с родина, не примиряться с отец.
       -- какой вздор! -- возражать михайлов, устремлять проницательный и испытующий взгляд на молодой человек.-- отец твой упрямый и несправедливый, следовательно, ты иметь полный право бросать он.
       -- нет, не говорить это, герр михайлов,-- отвечать вильгельм, печально покачать голова.-- без родительский благословение нет счастие на земля! притом же отец мой старый, прийти время, когда он быть нужный мой помощь, а я знать его: если я уходить, не примиряться с он, то он не принимать от я ни малый помощь, хотя бы он умирать с голод и хоть бы у я быть золотой гора! поверять, герр михайлов, и теперь часто я овладевать такой тоска, что я готовый бросаться в нога отец, просить у он прощение и повиноваться его воля! я бы сделать это давно, если б тайный надежда, что отец сжалиться надо я, не удерживать я.
       михайлов пристально смотреть на молодой человек, и по выражение лицо его угадывать искренность то, что он говорить.
       -- вильгельм,-- сказать михайлов, довольный то, что молодой человек выдерживать испытание.-- ты добрый сын и благородный молодой человек! надеяться на бог. он смягчать сердце твой отец.
       вильгельм хотеть отвечать, но глаз его внезапно становиться на один точка море, где вода сильно волноваться.
       -- держаться крепко! -- закричать он внезапно свой товарищ и, сам не терять присутствие дух, скоро повертывать руль в другой сторона.
       едва только михайлов успевать схватываться за борт лодка, как она получать такой сильный удар, что покачнуться набок. вода хлынуть в она. сильный удар выбрасывать михайлов в другой сторона с такой быстрота, что он около минута не мочь опоминаться. наконец, прийти в себя, увидать он вильгельм, который твердо стоять на свой место и с редкий спокойствие дух управлять один рука парус, а другой -- руль. лодка принимать прежний положение, но все еще сильно покачиваться, хотя быть в довольно большой расстояние от тот место, где вода продолжать бушевать и волноваться.
       -- что зто! -- вскричать михайлов.--подводный камень или водоворот? плохой же ты моряк, коли не уметь избегать этот место. не слишком ли похвалить ты твой хозяйка?
       -- нет, герр михайлов,-- спокойно отвечать вильгельм,-- самый опытный моряк пе мочь избегать этот подводный камень, который то опасно, что произвольно переменять место и мочь очутиться под лодка совершенно неожиданно. смотреть, видеть ли, как он быстро удаляться? мы наткнуться на морской великан, акула или другой какой-нибудь большой рыба, который, вероятно, проголодаться и искать себя добыча. так как этот чудовище редко довольствоваться один толчок, особенно если он неудачный, то и мы должный ожидать возвращение наш знакомец; во второй раз трудно быть отделываться от он, а потому я советовать направлять лодка к берег и вернуться домой подобру-поздорову.
       так как прогулка продолжаться уже много два час, то михайлов соглашаться с мнение молодой человек, и они поплыть к берег, виднеться вдали черный полоса.
      
    глава IX
    спуск корабль
      
       на другой день весь плотник и толпа народ собираться на верфь. пастор благословлять судно, произносить речь, и весь присутствующий запевать псалом. потом видеманн произносить опять речь вроде тот, который он говорить при заложение корабль.
       по окончание речь толпа смельчак и целый оркестр музыкант взбираться на палуба новый корабль, готовиться к спуск, и при звук труба и литавры плотник становиться убирать последний подпорка и мазать киль и лежать под он бревно сало, чтобы облегчать спуск и чтобы дерево от сильный трение не воспламеняться. наконец все быть готовый, и взор весь присутствующий с выражение нетерпеливый ожидание обращаться на мейстер блундвик, который, наряжаться в самый хороший свой праздничный платье, стоять на некоторый отдаление.
       наконец блундвик подымать маленький флаг, бывший у он в правый рука. в тот же мгновение колосс застонать, приводить в движение соединять усилие несколько сотня работник, который с помощь машина и канат стараться пускать корабль в ход. мало-помалу он пойти шибкий и шибкий. с глухой шум и с беспрестанный увеличиваться быстрота скользить он по трещать и дымиться бревно и наконец с быстрота стрела и оглушительный шум врезаться в вода.
       на палуба раздаваться громкий "ура", на который ответствовать стоять на берег. музыка греметь громко прежний, и смельчак радостно размахивать шляпа. высоко брызнуть вода и на минута скрывать от весь взор корабль, нос который погружаться в вода, так что вода нахлынуть на палуба; но тотчас же он гордо подниматься, выпрямляться и величественно, спокойно отплывать от берег по сильно взволновать вода. но вот с палуба спускать тяжелый якорь. они погружаться в вода, канат натягиваться, и корабль останавливаться, как приковывать, тихо покачивать волна. опять воздух оглашаться радостный крик, и вскоре на берег подниматься суматоха и беготня. множество лодка причаливать к спускать корабль; плотник и любопытный взбираться на корабль, обниматься и целоваться; на весь лицо быть написать искренний радость. даже сам толстый блундвик взбираться, хоть и не без труд, на корабль.
       между то петр михайлов осматривать подробность счастливо оканчивать корабль от трюм до красиво убирать капитанский каюта. он, разумеется, быть во время спуск на палуба, и платье его промокнуть насквозь. но он быть так рад, так счастливый, что не обращать на это ни малый внимание. он еще долго бы оставаться на корабль, если б последний из оставаться на немой товарищ он не напоминать он, что пора вернуться на берег. там блундвик угощать весь плотник.
       едва только михайлов подходить к стол, за который сидеть товарищ, как услышать, что один плотник говорить другой:
       -- что делать! едва ли быть когда-нибудь пример, чтобы постройка корабль обходиться без беда. нынче дело обходиться еще счастливо, и бедняк не поплатиться жизнь.
       -- да-да,-- сказать другой,-- хорошо еще, что он успевать посторониться. несчастие случаться в тот самый время, как музыкант заиграть и как вы наверху становиться махать шляпа.
       -- бедный! он не мочь принимать участие в наш пирушка,-- сказать опять первый.
       -- он вообще не посчастливиться при постройка этот корабль. при заложение он крепко рассердить русский, перебивать у он он принадлежать честь, а теперь...
       -- что случаться? -- спрашивать михайлов, поражать последний слово.
       -- один из подпорка упасть на гаарден и крепко придавливать он,-- отвечать один из плотник.
       -- так что когда мы снести он домой, он быть без память,-- прибавлять другой.
       лишь только михайлов услышать этот слово, как вскакивать с свой место и побежать к себя домой за хирургический инструмент, а потом, не медлить ни минута, отправляться к несчастный гаарден.
       старый плотник быть опасно ранить. жена его рыдать, а ребенок, фриц и анна, стоять на колено и целовать рука отец.
       при вид михайлов раздаваться крик радость, надежда.
       осматривать рана больной и находить они опасный, но не отчаянный, михайлов успокаивать марта, опытный, привычный рука смывать кровь с ран и, еще раз осматривать они, смачивать холодный вода и становиться перевязывать. потом он пробыть еще несколько время у кровать больной, предупреждать марта, что, мочь быть, к ночь у он быть бред и чтобы она не пугаться, и наконец удаляться.
       в тот вечер михайлов ложиться спать с особенно сладостный, приятный чувство человек, исполнять долг, предписывать каждый в отношение к ближний.
       на другой день он отправляться рано утро к больной и узнавать, что несчастный проводить беспокойный ночь и беспрестанный бредить. теперь же он быть в совершенный изнеможение, и марта опасаться за жизнь его. михайлов, точно опытный врач, пощупать пульс больной, переменять перевязка, прикладывать к рана прохладительный, успокоительный примочка и опять утешать отчаиваться марта. фриц и анна внимательно вслушиваться в каждый слово утешитель и смотреть на он со слеза детский признательность на глаз.
       когда михайлов удаляться, фриц выходить за он на улица.
       -- герр михайлов,-- сказать он,-- позволять я приводить сюда вильгельм. он вчера целый вечер ходить около дом, но не сметь входить.
       -- пока твой отец еще без память, вильгельм мржать сидеть у кровать его,-- отвечать михайлов.-- когда он становиться приходить в себя, то вильгельм не должный показываться: вид его мочь раздражать больной и усиливать болезнь. сказать это свой брат.
       -- вот он и сам! -- сказать фриц, увидеть вдали поспешно приближаться молодой человек.-- итак, вы позволять он посидеть возле кровать папенька?
       -- да, да! но ты знать, на какой условие?
       -- знать, знать! -- отвечать мальчик и поспешно побежать навстречу свой старший брат.
      
    глава X
    голландец и француз
      
       с некоторый время к михайлов часто, становиться ходить по вечер незнакомый человек, закутывать в плащ, с который молодой плотник долго беседовать.
       некоторые из товарищ замечать этот человек, но не обращать на они особенный внимание, полагать, что они приходить к михайлов как к посредник между они и корабельный мастер блундвик для покупка новый корабль.
       однажды вечер, когда михайлов быть у свой больной товарищ, к дом русский плотник приближаться с два разный сторона два человек. один из они быть в плащ черный цвет и идти осторожно, как бы справляться с местность и отыскивать дом, указывать он прежде. другой идти скоро, и в он, несмотря на наступать сумерки, нетрудно быть узнавать наш знакомец польдерс.
       польдерс быть не только глупый, но и зло. слово, неосторожно сказать фриц, возбуждать в немой подозрение, и с тот пора он выжидать удобный случай, чтобы подкарауливать русский плотник, к который приходить в гость господь в мундир и с орден. несколько вечер сряду польдерс долго просиживать возле хижина михайлов, но никто не приходить.
       наконец в этот вечер в окно не быть даже огонь. польдерс подходить к хижина прежде незнакомец, приближаться с другой сторона, заглядывать в окно и, не видеть никто, подходить к дверь. едва только прикасаться он к щеколда, как дверь отворяться. сильно забиваться сердце польдерс, но любопытство быть сильный страх, а потому он решаться входить в хижина и овладевать один из тот бумага, за который, как он видеть, михайлов просиживать вечер. глупец надеяться, что этот бумага открывать он какой-нибудь важный тайна.
       польдерс тихо отворять дверь и входить. но вдруг у он подкашиваться нога, потому что он услышать приближаться шаг. он задрожать, отступать назад, захлопывать за себя дверь и хотеть уже бежать, как встречаться вдруг нос к нос с незнакомый он человек.
       это быть тот самый, который приближаться с другой сторона. польдерс и незнакомец молча смотреть друг на друг. наконец последний заговаривать ломаный голландский язык:
       -- если я не ошибаться,-- сказать он,-- то это должный быть дом русский корабельный плотник?
       -- точно так,-- отвечать польдерс и хотеть удаляться, но незнакомец удерживать он.
       -- извинять,-- сказать он таинственно,-- но я нужно поговорить с вы... по секрет...
       последний слово возбуждать внимание польдерс, и он навострить ухо.
       -- вы, вероятно, хозяин этот дом?
       польдерс поколебаться несколько секунда, но наконец надежда узнавать секрет придавать он смелость, и он отвечать решительно:
       -- да-да, я хозяин.
       -- а я путешественник,-- сказать незнакомец,-- позволять же я входить к вы в дом и отдыхать.
       последний просьба не очень понравиться польдерс, но злобный любопытство внушать он хитрость.
       -- извинять,-- сказать он,-- но я назначать один из свой товарищ свидание в корчма; не угодно ли вы пожаловать туда со я? там мы отдыхать.
       -- изволить, я готовый следовать за вы,-- отвечать незнакомец, и оба отправляться в корчма.
       у вход в она они простаивать довольно долго, кланяться друг друг. польдерс уступать дорога незнакомец, а незнакомец ни за что не хотеть идти вперед. спор кончаться то, что оба входить вместе и направляться в отдаленный угол комната, где никто не мочь слышать разговор они.
       незнакомец велеть подавать два кружка пиво и потом, пристально посмотреть на польдерс, сказать:
       -- мосье михайлов, в голландия строить славный корабль.
       -- отличный, особенно в саардам,-- отвечать польдерс, хлебнуть порядочный глоток пиво.
       -- именно отличный, мосье михайлов,-- подтверждать незнакомец.-- и если бы у вы в россия быть такой корабль, то при множество ваш народонаселение вы мочь бы совершать чудо.
       -- да,-- отвечать польдерс, несколько смущаться и опасаться, чтобы незнакомец не заговаривать с он о предмет, о который он не иметь никакой понятие.
       -- у мы во франция...-- начинать опять незнакомец.
       -- а! вы француз! -- перебивать он польдерс.
       -- точно так, мосье михайлов.
       -- ага!
       -- итак, я говорить, что у мы во франция флот прекрасный, но народ гораздо менее, нежели у вы; притом же мы в такой же положение... впрочем, я незачем говорить вы о наш положение, вы, вероятно, читать газета?
       -- газета? как же, как же! то быть я не то что читать, а так, знать...
       -- понимать, понимать! -- отвечать француз, лукаво улыбаться.-- вы просматривать только то, что достойный замечание.
       -- именно! я просматривать только то, что достойный замечание.
       -- сказать же я, пожалуйста, какой вы мнение о швеция?
       -- о швеция?
       -- да, о швеция!
       -- гм!.. то быть... вы спрашивать, какой мнение я о швеция?
       -- именно,-- отвечать француз и подумать про себя: "он не хотеть высказывать свой мнение".
       -- изволить видеть... швеция... то быть... знать! -- и польдерс хлебнуть опять пиво, спрятать нос в кружка, чтобы скрывать свой смущение.
       -- я угадывать ваш мысль! -- вскричать собеседник его.
       -- угадывать? -- с изумление спрашивать польдерс, у который никакой мысль не быть.
       -- совершенно! вы хотеть сказать, швеция надобно щадить. не так ли?
       -- справедливо, справедливо! швеция надобно щадить. вы удивительно проницательный, мосье!
       француз улыбаться со скромность.
       -- но сказать, пожалуйста, намерен ли вы так же поступать с англия? то быть я спрашивать: такой же ли мнение вы иметь о гордый, кичливый альбион?
       -- я с он не знакомый,-- отвечать польдерс.
       француз громко засмеяться.
       -- Ah parfait! charmant!  -- вскричать он.-- этот ответ исполнять остроумие, и я совершенно постигать ваш мысль, мосье камилов. вы не знакомый с альбион, то быть вы не иметь и не хотеть с он ничто общий.
       -- и знать он не хотеть! -- вскричать польдерс.
       -- вы презирать гордость его?
       -- презирать!
       -- и при случай вы давать он почувствовать ваш сила.
       -- я он переломать все ребро! -- вскричать польдерс, более и более разгорячать пиво.
       -- под ребро вы, вероятно, понимать министр и полководец? -- спрашивать, лукаво улыбаться, француз.
       -- вы совершенно постигать мой мысль, мосье,-- с важность отвечать польдерс.
       -- какой счастие! --вскричать француз, радостно потирать рука.-- позволять я снимать перед вы маска... уважать инкогнито ваш вести... то быть, уважать ваш инкогнито, мосье лимаков, я не изменять он; но позволять я объявлять вы, что во весь мера, который вы угодно быть принимать против англия, вы находить во франция верный союзница.
       -- неужели!
       -- точно так, ваш... мосье макилов, я нарочно присылать, сюда из франция для то, чтобы предлагать вы союз...
       -- покорно вы благодарить! -- отвечать польдерс с глупый выражение лицо и не приходить в себя от изумление.
       -- надеяться, что вы позволять я сообщать парижский кабинет весь наш разговор...
       -- я не заслуживать такой честь...
       -- помиловать! весь честь с мой сторона!
       -- о!
       -- нет, сделать одолжение...
       минута пять продолжаться комплимент с оба сторона.
       наконец француз вставать и раскланиваться. польдерс провожать он до дверь, покачиваться.
      
    глава XI
    путешествие в труба
      
       расставаться с француз, работник мельник простаивать несколько минута как ошеломлять. он не понимать ни слово из предшествовать разговор, кроме то, что русский плотник вместе с франция быть злой на какой-то альбион.
       но весь этот разговор еще более подстрекать любопытство польдерс, а выпивать вино придавать он смелость, и он решаться еще раз забираться в хижина михайлов и утаскивать у он бумага.
       в дом русский плотник по-прежнему быть темно.
       по мера приближение к он польдерс чувствовать, что смелость его уменьшаться и сердце начинать биться сильно и сильно. долго не мочь решаться отворять дверь, но наконец собираться с дух и входить в хижина. глубокий тишина, царствовать в она, быть прерывать только ровный стук маятник простой стенной часы. ощупь пробираться польдерс до стол, на который лежать некоторый бумага, слабо освещать лунный свет, пробиваться в маленький стекло квадратный окно.
       при это свет польдерс увидеть, что на этот бумага быть разный чертеж и рисунок; он хотеться не это, из чертеж ничего нельзя быть узнавать, между то как письмо или какой бы то ни быть рукопись мочь объяснять много. не терять надежда, работник мельник становиться шарить по стол, по сторона он, и находить незамкнутый выдвижной ящик. скоро запускать он в он рука и находить довольно толстый тетрадь. польдерс чрезвычайно обрадоваться этот находка, поспешно вытаскивать тетрадь и увидать, что она весь исписывать.
       -- ага! попадаться, голубчик! теперь мы узнавать весь твой проделка! -- произносить он вполголоса, взять тетрадь под мышка и поспешить убираться вон, так как михайлов мочь каждый минута вернуться.
       но он не успевать еще доходить до дверь, как услышать, что кто-то взяться за ручка.
       мурашки пробежать по весь тело польдерс, и он показываться, что из глаз его посыпаться искра, точно будто бы кто-нибудь ударять его дубина по голова. он осматриваться с невыразимый страх, и в тот самый время, как дверь отворяться, он забиваться под стол. при свет луна узнавать он высокий, стройный фигура михайлов и прижимать тетрадь к сердце, чтобы заглушать биениє его: он казаться, что сердце его стучать громко часовой маятник.
       между то михайлов подходить к камин, высекать огонь и засвечивать сальный свеча.
       польдерс съеживаться и прижиматься в самый темный уголок. он надеяться, что михайлов ложиться спать в другой комнатка и что тогда он можно быть уходить, но ошибаться.
       молодой человек запирать дверь на ключ, взять ключ к себя, садиться к стол и становиться рассматривать лежать на немой чертеж, напевать тихий голос песня, слово который польдерс никак не мочь разбирать. потом михайлов выдвигать ящик. у похититель, сидеть под стол, замирать дух.
       молодой человек с изумление смотреть в ящик, не находить тот, что искать, выдвигать другой ящик -- тоже нет.
       -- это что значить? -- произносить он вполголоса.-- я очень хороший помнить, что полагать она именно в этот ящик. куда же она деваться?
       если б польдерс в этот время предстоять выбор, то он охотно соглашаться бы просиживать весь ночь по горло в холодный вода, нежели несколько минута под этот стол. надежда на минута вкрадываться в сердце его, если у он быть сердце, когда михайлов взять со стол свеча, чтобы идти в другой комната посмотреть, нет ли там то, что он тщетно искать в ящик и на стол.
       михайлов вставать, мимоходом заглядывать под стол, увидеть спрятаться там человек и невольно отступать.
       -- кто там? -- вскричать он громовой голос.
       польдерс не отвечать -- не потому чтобы не хотеть, а потому что не мочь.
       -- вылезать! -- вскричать михайлов и, отодвигать табурет в сторона, схватывать один рука польдерс и дернуть он так сильно, что тот вылетать на самый середина комната.
       страх польдерс быть так большой, что он оставаться на пол, свернуться в клубок, точно насекомое, притворяться мертвый. но михайлов увидеть уже тетрадь. скоро поставлять свеча на стол, он бросаться к похититель и вырывать у он тетрадь.
       -- а, негодяй! -- вскричать он громовой голос.-- ты дерзать вкрадываться в мой дом.
       страшный гнев выражаться на лицо михайлов; жила на лоб его обозначаться синий полоска, глаз сверкать, и, схватывать со стена топор, он замахиваться на польдерс.
       этот движение возвращать жизнь несчастный.
       он отскочить в сторона и, стоять на колено, завопить плачевный голос:
       -- пощадить, минхер, пощадить!
       михайлов опускать топор.
       -- с какой цель хотеть ты украсть тетрадь? -- спрашивать он грозно.
       -- не знать, минхер... лукавый попутать.
       -- лгать!
       -- право... ей-богу... не лгать.
       -- ты кто-нибудь подучивать?
       -- никто не подучивать! -- отвечать жалобный голос польдерс.-- вы, мочь быть, думать, что я подучивать господин альбион.
       -- кто-кто? -- с изумление спрашивать михайлов.
       -- господин альбион... но клясться вы, я он не знать... и никогда в глаз не видать... я даже сегодня только в первый раз слышать имя он от господин француз, который принимать я за вы.
       -- что ты. за чепуха городить? какой господин француз принимать ты за я?
       тогда польдерс рассказывать михайлов встреча и разговор его с французский тайный агент.
       михайлов быть чрезвычайно вспыльчивый, но гнев его быть непродолжительный. по мера то как польдерс рассказывать, лицо его проясняться и он с труд удерживаться от смех.
       -- теперь я требовать,-- сказать он, когда польдерс кончать,-- чтобы ты признаваться я откровенно: что побуждать ты украсть у я этот тетрадь?
       -- любопытство, минхер, один любопытство.
       -- но знать ли ты, что за этот любопытство ты мочь поплатиться тюрьма?
       -- пощадить, помиловать!.. я никогда больше не быть,-- умолять польдерс, все еще стоять на колено.
       -- негодяй и подлый трус! -- сказать михайлов с презрение.-- убираться же скоро вон! если через пять минута ты еще быть здесь, то я созывать сосед -- и завтра ты упрятывать в тюрьма! вон!
       польдерс вскакивать и бросаться к дверь, но она быть запирать.
       -- пожаловать ключ,-- произносить он тихий голос.
       -- я ты не впускать, а потому и не выпускать. выходить сам, как знать,--хладнокровно отвечать михайлов, садиться за стол и приниматься записывать что-то в тетрадь.
       польдерс осматриваться со страх и бросаться к окно.
       -- не отворять окно,-- сказать михайлов с прежний спокойствие.-- я бояться ночной сырость.
       -- как же я выходить? -- спрашивать польдерс плаксивый голос.
       -- как знать. смотреть, два минута проходить.
       -- ах ты, господи, господи! что же я делать?
       польдерс осматриваться с отчаяние: нигде не быть ни малый щель, в который бы он мочь пролезать.
       -- минхер! -- продолжать он жалобный голос. -- пощадить! не губить я!
       -- я ты давать пять минута время.
       -- да где же я выходить? дверь запирать, окно вы не велеть открывать.
       -- полезть в труба! -- отвечать михайлов, не оглядываться и продолжать писать.
       в самый дело это быть единственный путь, оставаться польдерс. за граница труба камин и вообще печь устраивать прямо, так что маленький трубочист, чистить они, спускаться сверху вниз или подыматься снизу вверх, упираться спина в один стена труба, а колено -- в другой. но пролезать в труба казаться польдерс более унизительный, нежели украсть чужое добро; притом же он, мельник, казаться неприличный выпачкаться сажа.
       -- один минута оставаться! -- сказать михайлов, взглядывать на часы и продолжать писать.
       этот слово заставлять наконец польдерс прибегать к последний средство. скорчиться, полезть он в камин, но, посмотреть в длинный черный труба, опять останавливаться в нерешимость.
       -- пять минута! -- произносить михайлов и оглянуться.
       этот магический слово подействовать. с ловкость кошка полезть польдерс в труба и становиться карабкаться вверх, цепляться за кирпич и глотать сажа.
       несколько минута спустя очутиться он на крыша. там он представляться новый затруднение, о который он прежде не подумать, а именно: как спускаться вниз? хотя крыша быть невысокий, но все-таки расстояние ее от земля быть довольно большой, для то чтобы сламывать шея. по счастие, он находить с один сторона лестница, приставлять к сам крыщ, и благодаря этот лестница благополучно достигать до земля и пускаться бежать со весь нога. но отбегать на довольно далекий расстояние, он останавливаться, издали погрозить кулак дом русский плотник и проворчать:
       -- постоять, приятель! я ты отплачивать!
      
    глава XII
    тщетный увещание
      
       гаарден находиться несколько день в великий опасность. он никто не узнавать и беспрестанный бредить о михайлов и о свой непослушный сын, о заложение и о спуск корабль. день и ночь провожать бедный вильгельм у больной свой отец и ухаживать за он с примерный попечительностия, но невыразимый грусть овладевать они, когда гаарден в бред называть он непослушный, блудный сын.
       наконец крепкий натура старый плотник побеждать болезнь. гаарден сделаться гораздо спокойно, впадать в глубокий благодетельный сон и просыпаться в полный разум, хотя быть еще чрезвычайно слабый.
       когда михайлов входить к он, он приветствовать он едва заметный улыбка и протягивать к он здоровый рука.
       бедный вильгельм выходить из дом, проливать горький слеза, потому что, когда мать спрашивать больной, не хотеть ли он видеть раскаиваться сын, тогда гаарден с неудовольствие отрицательно покачать голова. с каждый день состояние больной улучшаться, и однажды михайлов, входить к он, заставать он прохаживаться по комната. в тот же время навстречу русский выходить фриц и анна с венок из цветок, который они сам сплетать.
       -- герр михайлов,-- сказать фриц,-- после всевышний вы наш первый благодетель; вы часто делиться с мы ваш жалование и вылечивать наш папенька; принимать же наш искренний, сердечный признательность и этот два венок, который мы сам сплетать для вы. мы не мочь ничто отплачивать вы за весь оказывать мы благодеяние, но господь вознаграждать вы!
       михайлов ласково улыбаться, погладить раскраснеться от замешательство щечка ребенок и отвечать растрогать голос:
       -- спасибо вы, деточка! не я должно благодарить, а высокий датель весь благо.
       марта схватывать рука михайлов и крепко-крепко сжинать они. она хотеть говорить, но слеза заглушать голос ее. рыдать, подводить она он в кресло, в который сидеть муж ее, наряжаться в праздничный платье.
       гаарден почтительно снимать свой колпак и привставать.
       -- брат петр! -- сказать он русский плотник дрожать от внутренний волнение голос.-- я быть крайне виноватый перед ты и считать приключаться со я несчастие заслуживать наказание. твой великодушие заставлять я искренно раскаиваться в то, что я мочь сердиться на ты, благородный из человек!.. прощать ли ты я?
       -- полно, гаарден,-- возражать михайлов,-- мы давно уже помириться с ты,
       -- нет, петр, нет! теперь, в этот торжественный час, когда я почти восставать из гроб, я должный признаваться, что, несмотря на наш примирение, я сохранять в глубина сердце злой память о то, что казаться я смертельный обида. я хотеть покаяться и просить уже наш почтенный пастор, чтобы он причащать я, недостойный, святой тайна. возвращаться к жизнь, я хотеть вступать в она очищать от старый прегрешение. итак, просить ты, любезный товарищ, прощать я!
       и в знак совершенный примирение он протягивать михайлов правый рука.
       -- гаарден! -- сказать русский плотник, пожимать рука голландец.-- намерение твой честно, благородно! но позволять я напоминать ты, что другой примирение гораздо важный наш. господь, во имя который ты хотеть причащаться святой тайна, ты должный принесть другой жертва твой упорство.
       гаарден насупливать бровь.
       -- гаарден! -- продолжать михайлов.-- неужели я должный напоминать ты о твой старший сын?
       -- товарищ! -- печально возражать старый голландец.-- не нарушать мой душевный спокойствие воспоминание о сын, от который я отрекаться! подумать ли он обо я, когда я лежать на смертный одр?
       -- конечно!-- с живость вскричать михайлов.-- бедный молодой человек не отходить от твой постель до самый тот минута, когда ты, упорно покачать голова, отвечать, что не хотеть видеть он.
       -- товарищ,-- возражать больной,-- я просить у ты прощение, потому что виноватый пред ты; между то как вильгельм предо я.
       -- но он готовый просить прощение.
       -- это мало! он должный повиноваться,-- упрямо отвечать старик.
       -- послушать,-- сказать михайлов.-- ты иметь полный право требовать беспрекословный повиновение от свой сын, но ты не должный употреблять во зло этот право. зачем ты требовать, чтобы он вступать в звание, к который он не чувствовать ни малый склонность? ты жертвовать счастие свой детище упрямство. твой сын добрый, умный юноша, он вести себя прекрасно. хозяин, у который он служить, чрезвычайно довольный он.
       -- я плотник,-- возражать упрямый голландец,-- и довольный свой ремесло, следовательно, и сын мой мочь довольствоваться они. морской служба сопрягать с великий опасность.
       -- в каждый состояние быть хороший и худой сторона,-- возражать михайлов.-- доказательство то служить твой рана, твой опасный болезнь. поверять я, гаарден, господь бог указывать каждый дорога, по который он должный идти, и цель, до который он мочь достигать, означать уже при сам рождение он. послушать, гаарден, я не хотеть хвалиться, но ты некоторый образ обязанный я свой выздоровление. коли ты хотеть вознаграждать я, то помириться с вильгельм!
       марта и ребенок присоединять свой просьба к просьба михайлов, но старый голландец оставаться неколебимый.
       -- послушать,-- сказать он наконец,-- не просить более. я не сердить много на вильгельм, но не мочь еще видеть он. мочь быть, со время...
       -- эх, гаарден! -- печально сказать михайлов.-- твой раскаяние и примирение не искренний. вряд ли оно быть угодно господь!
      
    глава XIII
    обвинение по пункт
      
       несколько день спустя михайлов ездить в амстердам, пробыть там два день и вернуться домой около полдень.
       подходить к свой дом, он с удивление увидеть тощий, худощавый человек в огромный парик и в черный платье, стоять перед дверь. в тот же время замечать он на дверь шнурок, прикреплять два огромный печать. не обращать особенный внимание на этот обстоятельство, михайлов вынимать из кардан ключ и пойти прямо к дверь, но человек в черный платье преграждать он дорога.
       -- стоять! -- закричать он с важность.-- кто ты?
       михайлов осматривать молодой человек с нога до голова, улыбаться и отвечать:
       -- что ты горячиться, словно петух!
       -- дерзкий! -- вскричать человек, надуваться.-- знать ли ты, с кто говорить?
       -- не знать, да и знать не хотеть.
       -- так я же ты сказать...
       -- незачем! я видеть, что ты со свой парик похожий на чернильница, заткнуть пробка,-- отвечать михайлов, засмеяться.
       этот шутка взбесить важный человек.
       -- как ты сметь грубить писарь высокопочтенный господин синдик?!
       -- а я какой дело до ты? -- возражать михайлов.-- я хотеть идти к себя, а ты преграждать я дорога.
       -- а! так ты русский плотник... дело, дело!
       -- пускать же я!
       -- назад! разве ты не видеть, что на дверь твой налагать печать наш высокий и могущественный республика, до который ни один смертный не дерзать прикасаться! назад! или рука правосудие отяготеть над ты!
       последний слово писарь произносить напыщенный голос.
       -- а! ты я надоедать! -- нетерпеливо возражать михайлов, отодвигать в сторона писарь, и сорвать запечатывать шнурок.
       -- о ужас! о преступление! о святотатство! -- завопить писарь и, опасаться гнев человек, дерзать налагать рука на печать высокопочтенный республика, подбирать пола свой черный камзол и пускаться бежать со весь нога.
       михайлов же пойти к себя и, забывать о приключаться, преспокойно садиться к стол и приниматься писать.
       полчаса спустя дверь растворяться, и на порог являться сам высокопочтенный синдик с раскраснеться от гнев лицо. синдик быть также одевать в черный; на голова у он быть напудривать парик, под мышка маленький треугольный шляпа, а в рука огромный трость с костяной набалдашник.
       -- где он, где дерзкий! -- вскричать он, с важность входить в комната.
       в толпа, следовать за он, показываться и полный, круглый лицо корабельный мастер блундвик.
       -- кто ты надо? -- спрашивать михайлов, не вставать.
       один голос его заставлять синдик отступать, но, оправляться, он спрашивать:
       -- как ты осмеливаться сорвать печать высокий и могущественный голландский республика?
       -- а как ты осмеливаться запачкать мой дверь сургуч и запрещать я входить в мой квартира! как ты осмеливаться входить сюда без позволение?
       с этот слово михайлов вставать.
       синдик один прыжок выскочить на улица.
       -- этот москвитянин,-- сказать он окружать,-- настоящий дикарь. слышать ли вы, как он я, высокопочтенный синдик, сказать "ты"! какой дерзость!
       -- минхер,-- отвечать блундвик,-- он и я никогда иначе не говорить как "ты"; я даже думать, что он и господин властительный сенатор сказать "ты", если...
       -- да! -- прибавлять подмастерье видеманн.-- с он шутить нечего. коли он кто ударять, так тот не скоро опоминаться.
       в этот время михайлов показываться у дверь, оставаться отворять, и захлопывать она. один его появление так перепугать синдик, что он закричать:
       -- защищать я! защищать ваш синдик!
       -- странный дело,-- замечать один из плотник.-- михайлов обыкновенно добрый и кроткий, как ягненок, но не любить, чтобы с он обходиться грубо. о, тогда беда!
       -- гм, гм! -- произносить синдик.-- порядок и благочиние ради надобно быть немножко смиряться перед этот дикарь. господин,-- продолжать он, обращаться к присутствующий,-- не отставать!
       осторожно, боязливо подходить синдик к дверь и, тихо постучаться, произносить вежливый голос:
       -- минхер! почтенный минхер михайлов! я приходить к ваш милость по дело.
       -- что ты надо? -- послышаться внутри голос русский плотник.
       -- изволить видеть, минхер, вы хоть и русский, но, вероятно, ваш милость небезызвестный, что всякий человек подлежать закон, а закон в рука начальство. не знать, есть ли в ваш сторона закон, но поелику вы изволить проживать у мы, то подлежать наш закон, в сила который и просить вы выслушивать я.
       -- давно бы так,-- сказать михайлов, выходить на улица.-- повиновение закон быть первый долг всякий гражданин, а потому я готовый выслушивать ты.
       -- ага, струшивать! -- проворчать синдик, потом продолжать: -- в мой особа вы изволить видеть значительн часть голландский начальство, а потому я надеяться, что вы не отказывать я в должный уважение.
       -- говорить, что ты надобно, я готовый отвечать,-- возражать михайлов с кротость.
       -- во-первых, я запечатывать твой дверь для то, чтобы производить обыск в твой бумага; во-вторых, я должный допрашивать ты по пункт, вследствие подавать на ты жалоба...-- сказать синдик, ободряться по мера то, как русский смягчаться.
       -- обыскивать бумага не позволять! на допрос отвечать готовый,-- отвечать михайлов с твердость.
       этот решительный ответ озадачивать синдик, и он бросать значительный взгляд на окружать он, но никто не понимать этот взгляд.
       синдик прокашливаться и, развертывать сверток, бывший у он в рука, становиться читать:
       -- петр михайлов! ты по первый пункт обвинять в то, что к ты в поздний пора ходить часто подозрительный человек, закутывать в плащ. что ты на это сказать?
       -- зачем ты называть мой гость подозрительный? -- спокойно спрашивать михайлов.-- не потому ли, что они никто здесь не знать? на это я ты отвечать, что так как я сам иностранец, то и принимать у себя свой соотечественник. вечер же я принимать они потому, что, находиться целый день на работа, другой свободный время не иметь. что же касаться до плащ, то я не знать закон, который бы запрещать кутаться в они.
       -- о! он тертый калач,-- шепнуть синдик свой писарь и потом продолжать: -- петр михайлов, по второй пункт ты обвинять в то, что ты часто угощать свой товарищ, отдавать свой жалование другой и помогать нуждающийся. откуда доставать ты деньги на весь этот расход?
       -- этот обвинение чрезвычайно новый! -- возражать михайлов, засмеяться.-- я в жизнь свой не слыхивать, чтобы человек обвинять за то, что он помогать ближний. неужели ты быть бы приятно, если бы я приберегать свой русский денежки? полно! минхер синдик, я уверенный, что ты сам видеть и сознавать безрассудство этот обвинение.
       пристыжать синдик закашливаться.
       -- третий пункт состоять в то, что, заключать условие с почтенный корабельный мастер блундвик, ты не объявлять имя покупатель, а оставлять пробел в контракт. сознаваться, что это очень подозрительный.
       михайлов засмеяться.
       -- мейстер блундвик,-- сказать он, обращаться к корабельный мастер,-- быть довольный то, что ты получать наличный денежки за свой корабль. имя покупатель ты скоро узнавать, но все-таки стыдно мужчина быть любопытный, точно женщина.
       -- я не виноватый,-- сказать блундвик,-- минхер синдик потребовать от я, чтобы я открывать он, для кто ты купить корабль.
       -- хорошо, хорошо! -- перебивать синдик.-- после объясняться. я же должный продолжать допрос. мельник фоэрбук доносить, что ты, упоминать петр михайлов, осматривать мельница его во весь подробность, срисовывать даже некоторый часть ее, а потом заказывать весь механизм у другой мастер.
       -- ага! -- возражать михайлов.-- почтенный фоэрбук доносить на я из зависть: если б устройство другой мельница не показываться я более удобный и выгодный, так я обращаться бы к он. надеяться, что в голландия всякий иметь право покупать то, что он нравиться?
       -- теперь следовать последний, и самый важный пункт,-- продолжать синдик,-- в который ты не так легко быть оправдываться. мочь ли ты отпираться в то, что приглашать многий рабочий как из саардам, так и из окрестность переселяться в россия? ты уговаривать корабельный мастер, ткач, канатчик, мельников, матрос, кузнецов, слесарь и другой, обещать они золотой гора. это доказывать, и если хотеть, я называть ты человек, который ты приглашать! отпираться ли ты в это?
       -- не отпираться и не хотеть отпираться,-- спокойно возражать михайлов.-- голландия хвалиться свой свобода, следовательно, каждый из житель ее иметь право делать то, что он казаться выгодный. я никто не обманывать, никто не смущать, но приглашать в россия, нуждаться в опытный и искусный ремесленник, человек, который казаться я таковой. пусть каждый из этот человек передавать ты условие, который я они предлагать, и ты увидеть, что я поступать прямо, благородно. весьма многие из голландец переселяться во франция и англия, однако ж никто не находить в то что-либо предосудительный.
       ответ михайлов быть так решительный и основательный, что синдик теряться все много и более.
       -- ох! -- сказать он после минутный молчание.-- простой плотник не мочь ни тратить столько деньги, ни покупать корабль, ни приглашать ремесленник в свой отчизна. становиться быть, ты либо тайный агент, либо шпион, либо другой какой опасный человек, и я находить необходимый учинять обыск в твой хижина и завладевать весь твой бумага, если ты сам не признаваться добровольно!
       -- слушать, синдик! -- сказать михайлов.-- я оставаться в саардам еще день или два, не много. если ты хотеть знать, кто я, то обращаться к русский посланник в амстердам, но я ни за что не позволять ты обыскивать мой жилище!
       -- не сопротивляться! -- сказать синдик, пятиться назад из осторожность.
       -- я сказать и повторять, что никто без мой позволение не входить в мой дом. затем прощать.
       -- так мы сила взять то, в чем ты мы отказывать! -- вскричать синдик, пятиться все много и много назад.-- вперед, господин! вязать непослушный!
       громкий ропот и шум, послышаться в толпа, заставлять синдик оглянуться.
       когда собираться работник услышать, что синдик приказывать вязать великодушный товарищ они, то многий из они закричать, что никто не позволять обижать михайлов.
       несмотря на то, подоспевать на помощь синдик солдат, вероятно, нападывать бы на хижина михайлов, если бы прибытие новый лицо не давать дело другой оборот.
      
    глава XIV
    защитник
      
       маленький фриц, тащить за себя сестра, с шум пробиваться сквозь толпа и, останавливаться перед дверь, на порог который все еще стоять михайлов, вскричать решительно:
       -- не бояться, герр михайлов! увидать, что вы хотеть обижать, я извещать папенька, и он сейчас прийти сюда с другой плотник. не бояться!
       михайлов улыбаться при вид смелый, решительный мальчик, слово который оправдываться тотчас же на дело, потому что через толпа пробиваться гаарден, который, несмотря на свой слабость, выходить из дом, лишь только узнавать, что добрый русский плотник угрожать опасность.
       за старик следовать жена его и толпа плотник.
       -- не давать в обида михайлов! не давать! -- закричать все.
       -- он я спасать жизнь! -- вскричать гаарден, подымать тяжелый молоток, который он вооружаться.
       -- он постоянно помогать мы! -- прибавлять марта.
       -- он вырывать я больной зуб! -- смело сказать анна.
       -- он вынимать заноза, от который я мочь ослепнуть! -- вскричать один плотник.
       -- он одевать мой шестеро ребенок! -- прибавлять другой.
       -- он давать я средство похоронить приличный образ мой старый мать! -- сказать третий.
       -- мы не выдавать товарищ, который всегда обходиться с мы ласково! -- вскричать многие голос.
       -- и который так часто угощать мы! -- прибавлять один плотник, который, судя по красный нос, быть большой любитель угощение.
       -- не выдавать! не выдавать! -- продолжать кричать плотник.-- михайлов честный человек! мы весь ручаться за он! коли он хотеть судить, так пускай мы судить все!
       -- что это! -- вскричать струшивать синдик.-- неповиновение начальство! бунт! возмущение!
       -- нет,-- спокойно отвечать благоразумный гаарден.-- мы готовый повиноваться начальство, но пускай мы судить весь, а михайлов мы не выдавать!
       -- мейстер блундвик! -- продолжать кричать синдик.-- этот обстоятельство мочь вы повреждать! я налагать арест на весь ваш верфь! уступать большинство мятежник и удаляться, но не надолго, я вернуться сюда с целый баталион милиция, который усмирять бунтовщик и овладевать зачинщик, предводитель их, русский дикарь!
       -- минхер синдик! -- сказать он михайлов.-- подождать еще минута,-- потом, обращаться к плотник, окружать для защита дом он, он сказать растрогать голос: -- благодарить вы, друг мой, за защита, в который я не нуждаться, по счастие. уверять вы, что маленький недоразумение между я и синдик объясняться самый миролюбивый образ. я не желать, чтобы из-за я вы возмущаться против ваш начальство. расходиться же по дом, а ты, высокопочтенный минхер синдик, я готовый открывать маленький тайна, если ты угодно быть входить ко я в дом.
       -- ага! струшивать теперь! -- вскричать торжествовать синдик.-- или не хотеть ли ты завлекать я в свой хижина, чтобы задушить я? не тут-то быть! я не проводить; я с ты иначе разделываться, когда со я быть баталион наш милиция.
       -- пожалуй,-- возражать михайлов, улыбаться.
       видеть спокойствие русский плотник, товарищ он отступать и с изумление смотреть на он. толпа расступаться, чтобы пропускать синдик, который, проходить несколько шаг, останавливаться как вкопать.
       на конец улица показываться ряд великолепный экипаж, какой, мочь быть, не бывать в саардам с самый начало существование его. экипаж останавливаться, и из они выходить человек в великолепный мундир. в один мгновение все снимать шапка и колпак.
       четверо вельможа в богатый мундир с золотой шитье и со звезда на грудь, сопровождать голландский сенатор в черный бархатный костюм, направлять шаг к дом михайлов, который, облокачиваться на косяк дверь, с улыбка смотреть на этот процессия и на изумление, выражаться на лицо присутствовать.
       -- впереди идти английский, французский и русский посланник,-- шепнуть синдик на ухо свой писарь,-- а четвертый я не знать.
       -- это русский князь, недавно прибывать в амстердам,-- отвечать писарь шепотом же.
       синдик счесть обязанность поспешить навстречу знатный посетитель и, останавливаться посреди улица, становиться отвешивать низкий поклон. писарь последовать за свой начальник и, останавливаться на два шаг за он, подражать он, отвешивать поклон за поклон. когда процессия приближаться, синдик хотеть угощать посетитель маленький речь, который он однажды сочинять на весь случай.
       -- высокопочтенный, высокоуважаемый, высокоблагородный господин! где находить слово, чтобы выражать наш восторг, наш благополучие, наш счастие, наш радость в сей торжественный, радостный...
       синдик хотеть перевести дух, но в этот самый время замечать, что посланник и сенатор, не обращать внимание, идти прямо к дом михайлов.
       синдик вытаращивать глаз и обижаться.
       -- что это значить? -- спрашивать он, обращаться к писарь.
       писарь пожимать плечо.
       -- высокопочтенный господин посланник и генеральный штат, вероятно, не замечать я...
       и синдик хотеть уже бежать вперед и снова начинать речь свой, но не успевать. посланник и сенатор останавливаться перед михайлов и почтительно снимать шляпа.
      
    глава XV
    великий царь
      
       русский посланник низко поклониться простой плотник.
       весь присутствующий разевать рот.
       -- ваш величество, всемилостивый царь наш! -- произносить посланник.
       весь присутствующий невольно схватываться за голова, забывать, что они уже снимать шапка.
       -- господин английский и французский посланник и генеральный штат голландия просить позволение представляться ваш царский величество.
       "царский величество!" -- шепот произносить весь присутствующий, и у все подкашиваться нога, как будто бы они готовый пасть на колено перед великий!
       гаарден, жена его и ребенок быть так поражать, что бессмысленно глядеть на происходить.
       блундвик пыхтеть, а синдик дрожать весь тело.
       писарь, подражать во все свой начальник, счесть долг также трястись, как осиновый лист.
       между то посланник и сенатор приветствовать царь и в высокопарный речь изъявлять свой изумление насчет то, что он, великий и могущественный государь россия, добровольно взять в рука топор и несколько время вести жизнь простой плотник.
       -- господин! -- возражать петр.-- считать долг объяснять вы причина мой поведение. поверять, господин, я действовать не из прихоть и не для приобретение суетный слава. у я быть другой, гораздо более благородный и возвышенный побудительный причина. во весь время здесь мой пребывание я ни раз не забывать священный обязанность, лежать на я, правитель обширный царство. в этот скромный хижина я так же неусыпно заботиться о благо россия, как и в свой великолепный московский дворец. мой народ от природа добрый, трудолюбивый, сметливый, неустрашимый. но, выезжать из свой отечество в иностранный земля, я примечать великий различие в торговля и промышленность, я увидеть, что многое еще недоставать в мой отчизна. тогда я начинать промышлять о то, как бы искоренять загрубелый предрассудок мой праздный дворянин, препятствовать распространение просвещение, главный источник благоденствие! собственный пример хотеть я доказывать, что труд не только не унижать, но приносить честь и слава, облагораживать человек. вот почему я сделаться простой плотник и вот почему с гордость и пред целый мир готовый сказать, что башмак, который у я на нога, я зарабатывать собственный труд! кроме тот, сношение с трудящийся народ научать я познавать они нужда и печаль, и я теперь легко быть заниматься улучшение участь низкий класс мой народ. я избирать преимущественно ремесло корабельный плотник потому, что, несмотря на изобилие и богатство произведение мой отечество, оно не так богато, как бы мочь быть, ибо торговля его, по недостаток корабль и мореплавание, слишком незначительный. для быстрый достижение свой цель я уговаривать многий здешний ремесленник переселяться в россия, где они быть принимать с удовольствие и где они быть оказывать всякий помощь. ручаться в то свой царский слово. что, любезный синдик, верить ли ты теперь, что я завлекать твой соотечественник не один пустой обещание?
       синдик упасть на колено.
       -- ваш величество! -- вскричать он жалобный голос.-- всемилостивый, всеавгустейший, самодержавный царь! прощать униженный, покорный раб ваш!
       -- прощать все униженный, всепокорнейший, преподлый раб ваш! -- проговаривать и писарь, который тоже упасть на колено,
       -- вставать, вставать! -- сказать царь милостиво.-- вы исполнять ваш долг, и я не иметь право гневаться на вы.
       -- о великий царь! -- произносить хор посланник и сенатор.
       -- нет, господин,-- произносить петр с величественный смирение.-- не хвалить я за то, что я, владетель обширный государство в мир, заниматься ремесло простой плотник, жить в этот бедный хижина и сам готовить себя пища. поступок мой быть слабый подражание целый жизнь то, кто пострадать ради спасение весь человеческий род и во весь земной жизнь свой не иметь верный место, где преклонять утомленный глава!
       великий царь и весь присутствовать в благоговейный молчание опускать голова.
       -- ну, мейстер блундвик,-- ласково продолжать русский царь,-- теперь я готовый удовлетворять твой любопытство. в пробел ты мочь теперь вставлять имя покупатель, и новый корабль быть называться его же имя: "царь петр алексеевич". надеяться, что он быть первый образцовый корабль мой новый флот. друг мой! -- продолжать петр, обращаться к свой бывший товарищ.-- я никогда не забывать счастливый день, который проводить между вы и в этот хижинка!
       -- ура! ура! -- закричать все в один голос.-- да здравствовать великий русский царь петр алексеевич!
       гаарден, жена и ребенок бросаться к нога царь.
       -- ваш величество! могущественный, славный государь! -- вскричать старый плотник.-- не гневаться на мы, недостойный раб твой!
       -- вставать, старый товарищ, вставать! -- сказать петр с некоторый неудовольствие.-- один бог подобать поклоняться. я не любить это и даже свой русский наистрожайше запрещать падать предо я на колено! вставать, гаарден, вставать! я не забывать ты, и если ты хотеть последовать за я со свой семейство в россия, то находить у я верный пристанище.
       -- с радостия, ваш величество! -- закричать гаарден.-- я готовый последовать за вы хоть на край свет!
       -- не торопиться, гаарден,-- возражать петр.-- я не хотеть пользоваться первый минута: подумать хорошенько и потом давать я ответ. еще один слово, старый товарищ. неужели ты не примиряться в этот радостный для я день со свой вильгельм? быть ли ты еще упорствовать, если сам русский царь попросить ты прощать молодой человек и позволять он следовать свой склонность?
       -- о! всемилостивый царь! -- проговаривать гаарден.-- приказывать: каждый ваш слово быть для я закон.
       -- гаарден, гаарден! -- сказать царь, погрозить старик палец.-- неужели просьба царь для ты важный заповедь господний? но все равный: благодарить ты за согласие. если я не ошибаться, то, казаться, твой вильгельм прятаться там в толпа, бояться показываться ты на глаз. сюда, вильгельм! обнимать свой отец.
       робко приближаться юноша, боязливо взглядывать на старик, но тот, проливать слеза, протягивать к он рука. вильгельм бросаться в его отверстый объятие.
       -- благословлять свой сын, гаарден,-- произносить петр.-- я брать и он с себя в россия. он умный, благородный малый, а такой человек я рад, они всегда находить во я защитник и покровитель. теперь вы весь, мой добрый товарищ, вы, господин сенатор и посланник, быть сегодня мой гость. мельник фоэрбук, я приглашать и ты, чтобы доказывать ты, что я не злопамятный. бестужев! позаботиться хорошенько угощать мой любезный гость, с который мы выпивать стакан добрый вино за благоденствие голландия и честный, добрый обитатель она!
       сенатор и народ замахать шляпа, а синдик и писарь его -- парик, и все единодушно и с восторг восклицать:
       -- честь и слава и многий лето русский царь!
       -- да здравствовать петр алексеевич истинно великий!
       и все оживляться, все дышать радостия и восторг. в этот самый время светлый золотой луч освещать саард и окрестность он, как бы приветствовать русский царь; легкий ветерок округлять парус лодка, плыть по море, и мельничный крыло закружиться быстро и быстро, как бы принимать участие в общий радость.
       все веселиться, все ликовать, и долго-долго эхо вторить общий восклицание:
       -- да здравствовать славный русский царь!.. ура!.. ура!..
      
       1849
    
