е. ган
суд свет
  
1840
 
   Er ist dahin, der susse Glaube
   An Wesen, die mem Traum gebar,
   Der rauhen Wirlichkeit rut Raube,
   Was einst so schon, so gottlish war.
   Schiller1
  
   Qual cor tradisti
   Qual cor perdisti
   Quest' ora orenda
   Ti manifista.
  
   Romane2
  
   честь иметь поздравлять ваш высокоблагородие с поход!-- крикнуть курьер, пристукнуть шпора и останавливаться неподвижно у дверь.
   поход! этот известие застигать наш маленький общество в самый поэтический минута военный жизнь,-- разумеется, мирный время,-- в декабрьский сумерки за чайный стол, когда кипеть самовар, нагревать пара морозный воздух хата, стягивать в один тесный кружок весь присутствующий, а чай, разливаться горячий струя в окостенелый член, прояснять мысль, развязывать язык, придавать живость и беглость разговор. в такой-то минута слово "поход", сваливаться к мы будто с небо на чайный стол, потрясать все сердце электрический сила. чай забывать, сигара и трубка отбрасывать,-- вопрос, говор, суета, как будто завтра назначать выступление. не прежде как по прошествие час тревога утихать, все усаживаться на прежний место и пускаться хладнокровно рассуждать о будущее житие-бытие.
   перемена квартира -- эпоха в военный жизнь, зато и переход стоять добрый период,-- но о он в тот пора еще не думать. офицер обыкновенно хлопотать, много ли вокруг они будущий жилье богатый помещик, гостеприимный ли они, любить ли военный? командир, вооружаться счет, раскладывать выгода и невыгода квартирование в такой-то губерния, а жена командир мысленно укладывать в обоз свой чепец и тюрбан, если она заражать мания мода, книга и нота -- если она иметь претензия на просвещение,-- и заранее размещать умственный в огромный походный карета свой ребенок, нянюшка, горничная и шпиц.
   месяц за два начинать приготовление, хлопоты, и вот наставать ждать минута,-- трубач, трястись на серый лошадь, давать сигнал, конный строй трогаться, затягивать удалой песня и с бог выступать на широкий путь!
   привал, обед, ночлег, дневка следовать длинный череда, не разнообразить даже праздный время; окрестность изменяться медленно, как декорация на провинциальный театр... питомец аполлон, искусно из все выжимать поэтический сравнение, быть мочь, уподоблять бы и наш шествие какой-нибудь идиллический лучай жизнь человеческий, но мы, знакомый с поход не по живописный описание литератор, выходить в отставка, а на дело, не мочь приискивать он верный сравнение, как с скучный, вялый проза: ведь и ее разнообразить запятая и точка!
   вот последний переход; обетованный край близкий! -- приходить, располагаться, осматриваться; новый лицо, обычай, новый отношение, всякий шаг в общество -- словно шаг по замерзать лед: ощупывать и пробовать, где надежно поставлять нога. впрочем, молодой человек не долго осваиваться: два-три кадриль, и они знакомый, дружный, влюблять; весь затруднение оставаться на сторона давать, жена офицер и командир.
   в общество так любить танцор с блестящий эполет, что они не подвергать строгий разбор; помещица и горожанка принимать они с благоволение, помещик и горожанин приглашать они на обед и вечер, в угождение свой повелительница. но жена военный,-- о, это другой дело! судья женский род осматривать свой вновь прибывать соперница не весьма доброжелательный око, строго разбирать их наряд, черта лицо, характер. это два чуждый между себя нация, два разнородный стихия,-- не легко и не скоро соединяться они в один дружный целое.
   что же, если, по несчастие, один из этот налетный госпожа отличаться что-нибудь от прочий -- красота, талант, богатство! если злодейка-молва, опережать она, приносить весть о она на новый квартира и еще до приезд она возбуждать любопытство, подстрекать соперничество, язвить самолюбие, задавать оский зависть,-- и этот тощий, желтолицый фурия заранее точить зубок на незнакомый, но уже ненавистный жертва?
   "но что мочь так сильно расшевеливать страсть женщина? какой превосходство, какой отличие?" -- сказать мой добрый читательница. ах, боже мой! повторять: маленький отступление или выступление из общий круг обыкновенность; рельеф на гладкий стена общество. воображать себя поручица чудный, поражать красота, капитанша, уроженка северный америка, перебрасывать случай с берег миссисипи на берег ока вместе с миллион приданое или хоть с приложение какой угодно чин, писательница, то быть женщина, написать когда-нибудь в досужный час два-три повесть, который попадаться впоследствии под типографский станок.
   "что? капитанша или поручица писательница?.. да это вздор! это нет и быть не мочь!-- возражать я многие и многие.-- правда, писать жанлис, так она быть придворный, графиня! писать сталь, так отец она быть министр,-- оба получать высокий образование, но кап..." однако ж предполагать, хоть для шутка, что в толпа вновь прибывать офицер являться рука об рука с один из они женщина-писательница. все заранее знать об ее прибытие, собирать об она слух, рассказывать вести бывалый и небывалый,-- наконец она прибывать, она здесь...
   ах! как бы она увидеть! она, верно, носить на чело отпечаток гений; верно, только и говорить о поэзия да о литература; высказывать мнение свой вроде импровизация, употреблять технический термин, носить с себя карандаш и бумага для записывание счастливо мелькнуть идея!..
   с подобный предубеждение собираться осматривать прибывать писательница.
   проходить неделя, два...
   -- Ma chere , приезжать в четверг ко я обедать.
   -- а что у вы, именины?
   -- нет, у я обедать мадам*** -- знать, писательница.
   -- ах, очень рад, посмотреть, что за писательница.
   -- а вы, авдотья трифоновна, хотеть познакомиться с она?
   -- не то чтоб познакомиться, а так, взглядывать приезжать.
   -- вы читать ее сочинение?
   -- и нет! быть-таки я время читать этот вздор.
   -- да что такой написать она?
   -- так себе -- пустячок, верно, выкрадывать из "Revue etrangere".
   -- ах, нет, машерочка, чисто подражание марлинский.
   -- Хе, хе, хе! далеко кулик до петров день!
   -- позволять уж и я попользоваться в четверг ваш обед!-- восклицать воспеватель весь торжественный происшествие ......ского уезд.-- позволять ради ваш красота! я давно желать встречаться с она, посудить об ее ум и талант, задавать некоторый вопрос, высказывать откровенно мой мнение насчет она творение,-- гм... думать, она принимать с благодарность мой совет!-- прибавлять он с блаженный самоубеждение, поглаживать розовый отворот свой голубой бархатный жилет.
   -- ах, душонка! я слышать, что если находить на она вдохновение, то где бы ни быть она, на бал, в карета или на берег река, она тотчас начинать громко декламировать.
   -- ах, если б в четверг находить на она вдохновение!-- восклицать наивный уездный барышня.
   -- а знать, ведь говорить, что все героиня ее роман списывать с она самый.
   -- как так?
   -- да просто, кто ни взять в рука перо, то, смотреть, себя и описывать.
   -- ну, как же это можно, помиловать? ведь ее героиня не все в один форма испечь! этот -- деревенский девочка, тот -- светский дама, один восторженный, другой холодный лед, первый русский, второй немка, третий дикарка, башкирка что ль?..
   -- э... да вы забывать,-- восклицать догадливый поэт,-- что она не просто женщина, а женщина-писательница, то быть создание особенный, уродливый прихоть природа, или правильно: выродок женский пол. ведь родиться же человек с птичий голова и козий нога,-- почему ж не допускать, что душа ее, создавать по образ и подобие хамелеон, прикидываться такой-то, списывать с себя портрет да и обертываться в другой форма.
   -- а... видеть...
   -- ну, разве что...-- произносить нараспев два-три барыня, слепо веровать во весь сказание великий поэт.
   -- так сказать ж, пожалуйста,-- говорить почтенный старушка, поседеть в святой незнание вещь мир сей,-- сказать, она вот так-таки и писать, как в книга в слово печатать? то быть, так сказать, как она написать, то слово по то и напечатать?
   и на утвердительный ответ она изъявлять желание видеть женщина, который уметь так писать, как в книга печатать.
   наставать роковой четверг, бедный писательница ехать в невинность душа свой обедать, не подозревать, что она приглашать напоказ, как плясать обезьяна, как змея в фланелевый одеяло, что взор женщина, всегда зоркий в анализ качество сестра свой, вооружаться для встреча с она сотня умственный лорнет, чтоб разбирать она по волосок от чепчик до башмак; что от она ждать вдохновение и книжный речь, поражать мысль, кафедральный голос, что-то особенный в поступь, в поклон, и даже латинский фраза в смесь с еврейский язык,-- потому что женщина-писательница, по общепринятый мнение, не мочь не быть ученый и педантка, а почему так? не мочь докладывать!..
   боже мой, ведь как подумать, как многие весь жизнь свой сочинять и беспошлинно рассевать по свет небылица,-- и никто не вздуматься выдавать он патент на ученость оттого только, что они сочинять словесный! за что ж, чуть бедный писательница набросить один из вышереченный небылица на бумага, все единогласно производить она в ученый и педантка?.. сказать, отчего и за что такой непрошеный талантопочитание?
   и потом, она ни с кто не мочь сходиться. один воображать, что она тотчас схватывать они слепок и так-таки живьем передавать в журнал. другой вечно мерещиться на уста ее сатанинский улыбка, в глаз сатирический наблюдательность, предательский шпионство -- даже и там, где, право, всякий шпионство быть б ковшик, черпать из воздух вода,-- все в она будто не так, как в другой женщина... да не знать что, а истинный что-то не так!
   посудить же по этот бледный очерк тысячный доля то, что доставаться бедный писательница, каково бродить она по свет, быть везде незваный гостья, вечно ознакамливаться. едва узнавать она в один место, едва привыкать видеть в она женщина без жесткий прилагательный "писательница", едва приголубливать добрый человек,-- как вдруг поход, перемена квартира -- начинать снова знакомство с азбука.
   впрочем, от последний неудобство я быть избавлять в новороссийский край, где мы назначать квартира в большой казенный село, вокруг который, на пространство десять верста, не быть ничто более, кроме степь, болото, песок да такой же казенный селение.
   ехать с визит к человек незнакомый, за пятьдесят верста,-- довольно трудно и скучно! но, не заставать дома хозяин, ночевать в их деревня, в грязный хата мужик, рядом с его родной, потомок и домашний животное -- это высокий из неприятность. и вот что я быть подверженный в один вечер, вот что обязанный -- сладкий минута мой жизнь. при такой сознание как не помещать хоть в скобка: неисповедимый путь всевышний!
   разгневать мой неудачный посещение, я сидеть, прижиматься в угол под образ, в ожидание чай, для который хозяйка кипятить вода в жирный горшок. вокруг, на печка и под печка, копошиться и визжать ее семейство. подалее у дверь хозяин толковать о что-то с другой приезжий мужик. невольно, уж, конечно, не из любопытство, я становиться прислушиваться к их разговор: хозяин в самый смешной и гневный выражение жаловаться на скупость помещик; приятель его, напротив, осыпать такой благословение свой владелец, отзываться о он с жар, столь несвойственный флегматический хохол, что я вмешиваться в их разговор, желать узнавать имя редкий филантрон-помещик.
   -- дмитрий егорович влодинский,-- отвечать я крестьянин.
   влодинский?.. этот фамилия как будто я знакомый, не знать, где, когда я слышать она, но только давно, давно. разговаривать далее, я узнавать, что этот дмитрий егорович влодинский холостой, быть очень богатый, но еще в молодой лета раздавать весь имение ребенок сестра свой, оставлять за себя не много пятьдесят душа крестьянин; что один из его племянница, отказываться, подобно он, от брак, поселяться с он, принимать на себя весь хлопоты хозяйственный часть; нежить и любить он, как отец; и что этот странный человек жить затворник, совершенно отрекаться от всякий сообщение со свет.
   вот что узнавать я из запутанный речь крестьянин, когда, вздумать спрашивать он об имя племянница влодинский, услышать имя и фамилия давно знакомый я девица, с который я расти и воспитываться вместе до четырнадцать год.
   в тот же вечер мой собеседник обращать в меркурий дружеский переписка, и как влодинский жить верста в два от мой ночлег, то на другой же день с рассвет я получать ответ, приглашение и через полчаса очутиться в объятие мой хороший, любимый подруга, елизавета николаевна з.
   нужно ли говорить, что наш знакомство, наш дружба возобновляться, что мы видеться очень часто, хотя я лишать быть удовольствие принимать она у себя в дом. она много двенадцать год не переступать за рубеж свой имение, не покидать ни на один час свой отшельник-дядя. даже в мой присутствие она делить время между я и они, потому что влодинский быть для я, как и для целый свет, невидимый, и в продолжение двухлетний посещение мой я видеть он всего два раз, и то мельком, случайно.
   да не заключать из это, что он быть человеконенавистник, капризный калека, подагрик или, по крайний мера, натуралист, обращать свой кабинет в кладбище весь род животное и насекомое. нет, он не страдать ни один из хронический болезнь; крестьянин, не только он село, но даже все окрестный деревня, благословлять его щедрость и всегдашний готовность служить ближний; характер его быть постоянно тихий, кроткий, без малый оттенок прихоть или каприз; и он не иметь особенный пристрастие ни к один наука, хотя быть очень сведущий во многий. он не быть даже старый год -- по слово племянница, он едва минуть сорок год,-- но страсть или горе устарить он, и по наружность он можно быть давать семьдесят. лицо его иссыхать, изрылось морщина; черта, чрезвычайно правильный и нежный, казаться еще нежно от матовый бледность и серебристый-седой волос. в его глаз без свет и без взор отражаться такой истома, такой мертвый бездействие весь чувство, что с первый взгляд в он видный быть жилец не наш мир.
   восемнадцать год проходить с тот пора, как он, выходить в отставка в первый цвет молодость, зарыться в уединение, прерывать весь сношение с человек, отдалять от себя весь знакомство, весь удовольствие общество и с тот время ни раз не изменять свой отшельнический образ жизнь.
   но, умирать для себя, он, казаться, жить двойной жизнь для другой. самый высокий, чистый самоотвержение быть закон его бытие; бросаться в вода и в огонь для спасение последний нищий, лишать себя необходимый для обогащение бедняк, являться всегда и везде непризванный по горячий след несчастие -- весь это служить пища, воздух его жизнь. сколько ни даровать он господь способность ум, сила душевный и телесный, сокровище земной, весь, без изъятие, расточить он для другой, все отдавать другой, как будто собственно он ничто не быть нужный.
   он иметь один только сестра, который давно не существовать; весь ребенок она быть воспитывать и пристраивать он, и до какой степень боготворить они он, хороший свидетельство то быть мой подруга, приносить он в дар весь свой жизнь.
   девушка этот, в семнадцать год, создавать тело и душа для украшение общество, отрекаться от он, от счастие семейный быт, она облекаться в схима для то только, чтобы нежный забота отдалять от дядя беспокойство домашний жизнь, внимание и предупреждение покоить его измученный тело и пора свой беседа отгонять от ум его страдальческий воспоминание. хороший, высокий утешение -- врачевать душа скорбеть -- она быть лишать, не знать, не догадываться даже о причина вечный горе, точить он, как червь могильный, и так же глубоко, так же недосягаемый зарывать в грудь его.
   она не ведать, какой гроза испепелять его сердце, иссушать начало весь жизненный сила; что выталкивать он из круг человек, их злоба или собственный преступление, ненависть к они или к сам себя; не видеть, отрада ль или прощение вымаливать он у небо, и слеза, который один след видеть она по утро, поливать ли он язва свой сердце, или силиться смывать они кровавый пятно неизгладимый грех... все быть и оставаться для она тайна; и, однако ж, она превозмогать весь препятствие, вырываться из объятие родные, презирать приманка свет, настойчивость побороть самый сопротивление дядя, который долго отталкивать ее жертва, и запираться с он в его убежище делить с он тяжесть его душевный бремя.
   в околоток странно отзываться о влодинский, приписывать он много романтический происшествие, поговаривать о какой-то страшный событие, о преступление. один рассказывать, будто в суматоха народ и власть он влюбляться ошибка в какой-то принцесса; чувствительный дева тот страна еще наигрывать меланхолический вальс, который, по слово они, он сочинять когда-то в припадок любовный безумие; другой видеть в немой сколок борнгольмский изгнанник и хлопотать только о то, что сестра быть гораздо старый он. отрекаться он от свет немного поздно, когда в область поэзия являться новый, блестящий метеор, изумлять мир дикий гармония свой песня, влодинский непременно производить бы в чайльд гарольд, в лары, но, к несчастие, в тот пора ни байрон, ни сплин не быть еще знакомый степной помещик, а после все свыкаться и с житие сосед-отшельник и, как водиться; забывать о немой.
   однажды, знать, что в тот время он гулять в сад, я осмеливаться входить в его кабинет. голый стена, в беспорядок расставлять стол и стул да огромный библиотека -- вот все, что представляться мой взор. книга лежать всюду разбрасывать в странный смешение: философ и ритор, классик и романтика, поэт и прозаик валяться на пол, на стол, на длинный турецкий диван. видно быть, что они заниматься часто, но без цель, не с удовольствие, а для сокращение длинный, гнетущий время; что браться за первый попадаться под рука и нередко отбрасывать, не оканчивать страница, как лекарство, слишком слабый для врачевание столь сильный рана. в остальной комната заметно быть тот же небрежение хозяин ко весь удобство жизнь; в дом, как и в сад, еще проявляться след прежний роскошь, но все быть запускать, пусто, дико. словом, в этот жилище всякий угол свидетельствовать о присутствие человек, жить без цель, без желание, горемыка, который встречать и провожать череда однообразный день, как каторжник, осужденный тащить бечевой тяжело нагружать судно и вечер отправляться не к отдых, а в обратный путь к то же место, откуда завтра должный быть начинать тот же труд.
   чей любопытство не заменяться бы сострадание при вид столь неутешный, безотрадный скорбь? и какой сострадание не переливаться бы в благоговение в присутствие два существо, идти дружно рука об рука не на пир жизнь, а ко сон могильный; идти вместе ровный шаг, но разный душа, чуждый в дума, в слеза, всегда с готовый улыбка, с одобрительный слово для другой, с одинокий, безраздельный кручина для себя?
   однообразный быть наш свидание с мой подруга, нешумный и неговорливый наш беседа, но я не отдавать бы они ни за какой удовольствие многолюдный общество. после двухлетний пребывание в ...ском уезд семейный дело отзывать я на другой конец россия, и когда месяц через пять я возвращаться домой, я встречать весть о смерть влодинский.
   тогда часто прежний я становиться навещать его осиротеть племянница. неутешный в свой потеря, она благословлять кончина, успокаивать страдалец после столь долгий, неусыпный мучение. образ жизнь она ни в что не изменяться: она так отвыкать от человек, что не мочь снова сближаться с они. двенадцать год привычка заставлять она полюбить уединение и одинокий жизнь. несколько год еще она исполнять на земля высокий предназначение, начинать она дядя, благодетельствовать все и каждый. казаться, она оканчивать недоживать он существование, идти тот же путем, к тот же цель, до который он достигать только немного ранее; и, подобно он, сходить она в могила, не уносить с себя ни малый сожаление об отход свой из свет, но с разница: он жаждать уходить от жизнь, он звать смерть, а в она ни жизнь, ни смерть не возбуждать ни желание, ни страх: оба представляться она равный неизведанный. она быть, но не жить в мир. ее бытие быть только дополнение другой бытие, добровольный дар тот, у кто судьба и человек все отнимать.
   по смерть влодинский под изголовье его находить пакет с надпись на имя племянница. то быть его предсмертный исповедь -- описание его молодость, его страсть, немногие минута, поглощать весь остальной жизнь, и копия письмо, который всегда храниться на грудь страдалец и по его желание опускать с он в могила.
   то и другой доставаться я и долго таиться в мой портфель, скрытый от весь взор. но теперь, когда не оставаться на земля человек, близкий лицо, участвовать в этот печальный драма, когда все свидетель она исчезать из круг жить или, рассеиваться по свет, забывать об обыкновенный в общество происшествие, теперь я решаться представлять мой читатель рукопись влодинский как очерк двойной бытие женщина, картина светлый и чистый душа, торжественно сиять в свой внутренний мир, и лживый отражение ее в мнение человек, в этот предательский зеркало, который, как поцелуй иуда, льстить мы в лицо, готовить гонение, позор и часто даже смерть за плечо.
   вот копия, списывать я слово в слово с записка влодинский и с заветный письмо.
   "наставать время наш разлука. я чувствовать, близкий блаженный минута освобождение мой от узы земной. конец жизнь, страдание! душа рваться в обетованный обитель вечный, радостный мир.
   но, покидать земля, не хотеть оставаться должник твой, мой единственный друг, мой отрада; не хотеть уходить из мир, не поделиться с ты все, что счастливить, терзать и мучить мой душа. давно хотеть я высказывать ты причина мой отречение от свет; не раз в твой присутствие роковой тайна трепетать в уста мой; я быть укор твой бескорыстный самозабвение, твой трогательный преданность, твой неведение, кто бросать ты в жертва невозвратимый пора забава, любовь, наслаждение, для кто и с кто погребаться заживо в могила... прощать, прощать... не мочь я передавать ты словесный печальный история мой заблуждение, мой грех; не сметь вызывать разом весь воспоминание мой молодость. рыдание задушить бы голос в грудь мой, кровь, а не слеза хлынуть бы из глаз... и еще, прощать! я бояться, чтоб когда-нибудь впоследствии, хоть невольно, не мелькнуть во взор твой сострадание или сожаление: они для я нестерпимый, я навек отринуть они от себя...
   ни с кто не делиться я блаженство мой; не искать ничей рука для опора в година беда и одиночество; не выпрашивать ничей пособие для совершение черный, страшный преступление. слагать ли теперь бремя кара свой на чужой рамена? растапливать ли горе свой чужой слеза? усыпать ли жало совесть на чужой грудь чужой софистический утешение?..
   нет, нет! судьба, осиротить я еще в младенчество, ясно указывать я путь мой. одинокий в игра ребяческий, одинокий в жизнь, в любовь, в заблуждение, в самый пытка раскаяние, сходить одинокий в могила с гордый убеждение, что все, что награждать я небо, все, чем жалить человек, чем громить пора сам ад, все принимать я в душа свой, все хоронить в она безраздельно и безвозвратно.
   быть что-то утешительный в добровольный постоянный одиночество. пока хоть один мысль наш сообщаться с мыслие другой человек, наш связь с человек не разрывать: он держать ключ к выражение лицо наш, мочь предугадывать движение наш сердце, и быть минута, в который вы как будто зависеть от он. тот только мочь назваться полный властитель свой, кто уметь зарыться в сам себя, на чей лицо улыбка и морщина оставаться для все иероглиф, чей слеза в сильный прилив не выступать из берег душа, но отливаться обратно в она, все так же горький, кипеть, непроницаемо глубокий.
   и не легко ль чувствовать слеза, капнуть на сердце, чем видеть ее замерзать на холодный грудь равнодушный?.. я свыкаться с мой молчание прежде, чем ты протягивать я рука на вечный союз в горе и отчуждение от свет; чувство мой окрепнуть в свой оболочка, воспоминание врастать в душа: я должный теперь они вырывать с кровь свой, чтоб поделиться они с ты!.. к то ж горе, как лампада, истрачиваться в свет, разливать вокруг: я хранить свое в погребальный урна; оно тлеть без искра, без воздух, оно быть вечно, потому что пища его ничто не истощаться.
   да! я хранить и берег мой горе, я питаться, жить они, как некогда жить царь-скиталец, питаться яд... прощать же, что я не приглашать ты на мой одинокий пир, не подносить ты чаша питие мой. теперь, когда я допивать весь, до последний капля, взять опорожнять сосуд, мера мой страдание; принимать последний сила мой память, чувство и жизнь... из этот лист ты узнавать все и порадоваться мой отход из мир...
   ты известный подробность мой детство, воспитание, ранний сиротство; ты знать, что мать твой, старший я десять год, давно быть замужем и жить в отдаленный губерния, в тот время как я, едва спускать с помочь, очертя голова бросаться на поприще, тогда шумный и грозный, военный действие.
   переворот, потрясать одряхлеть европа, падение царство, неимоверный возвышение наполеон, его гигантский подвиг, неутолимый жажда слава, его геройство, гений, гордый самонадеянность и постоянный успех во весь предприятие доводить до высокий степень напряжение дух молодой человек. казаться, воинственный время греция и рим воскресать; все, что мочь владеть оружие, строиться под реять знамя; никакой возвышение не казаться невозможный, никакой степень величие недоступный.
   увлекать общий стремление, я также предаваться честолюбие, греза о слава, и душа мой закрываться для все, что не прославляться звук труба, не превозноситься клик народ.
   так проходить первый шесть год мой вступление в служба до 1815 год, и только с тот время можно считать мой вступление в свет, потому что до тот пора жизнь бивуачная не позволять я ознакомляться с жизнь свет; я видеть она издали, урывками, переноситься из гостеприимный хоромы русский помещик в неприязненный общество польский панов, из будуар парижанка в чистенький хозяйский домик германия.
   в этот деятельный, полный тревога и разгул жизнь, между вчерашний оргия в палатка и приготовление к завтрашний битва некогда быть философствовать, разбирать человек и свет анатомически, поверять их нрав с теория великий истина, который так же много в мир умственный, как мало последователь они в сущность. в голова мой и в сердце не быть ничто определенный, самобытный; из мой юношеский, восторженный понятие, перепутывать с холодный образчик жизнь существенный, из анекдот и мнение товарищ, из чтение церва попадаться в рука книга образовываться самый пестрый хаос в мой разум. я идти с завязывать глаз; действовать, не отдавать себя отчет ни в один из поступок свой; мыслить про себя и вслух, никогда не разбирать, почему так, а не иначе. остроумие принимать за высокий степень ум; готовность подраться с приятель, даже убивать он из пустой недоразумение,-- за доказательство рыцарский храбрость и благородство. с женщина я быть почти не знакомый, но, благодаря самохвальство товарищ и несколько французский роман, иметь о они не весьма выгодный понятие. мужчина быть, по мой мнение, венец весь видимый цепь творение; женщина считать я звено второстепенный, переход от мужчина к создание бессловесный: она казаться я красивый, но не стоящий большой внимание цветок, расти для минутный развлечение человек в час его досуг. что касаться до любовь, то я ставить она не высокий анекдот, рассказывать за бокал шампанский, стрельба из пистолет в цель и чтение тупой эпиграмма... таков быть мой идея и мой характер на двадцать второй год жизнь; такой заставать я мой перерождение.
   во время общий движение войско, идти часть для занятие квартира во франция, часть обратно в россия, наш полк останавливаться в германия, в небольшой городок над рейн. там я занемогать сильный нервный горячка, и когда полк получать повеление выступать, я не мочь отделять голова от подушка. собирать свидетельство весь медицинский факультет, мой командир решаться оставлять я до выздоровление на место и поручать попечение свой приятель, барон горх, человек преклонный год, бессемейный, душевно преданный русский правительство. тотчас по выступление полк барон перевозить я, лежать в беспамятство, в свой загородный дом и там, не прежде как по прошествие месяц, я начинать медленно возвращаться к жизнь. едва наступать весна. поместье барон горх, располагать в какой-то ущелие между гора, быть окружать со весь сторона лес и густой парк; ветер выть день и ночь в обнаженный дерево, туман постоянно застилать окрестность, все быть уныло и дико. самый дом барон, принадлежать к здание время феодальный, быть полуразрушенный. большой половина он стоять необитаемый и поддерживаться только гордость владелец, который чтить ветхий стена замок как свидетельница проходить величие свой предок. даже комната, в который злой медик осуждать я на продолжительный заточение, мочь бы служить тип комната рыцарский время: высокий, со свод, с карниз, в который оружие и дубовый лист перевиваться с герб барон горх, с окно готический архитектура, обращать в сад; с массивный, неуклюжий мебель и с ряд портрет во весь рост, который не раз в припадок мой болезненный раздражительность бесить я важный, надувать осанка, в особенность женщина, жеманство, с который стоять они, выпрямляться, перетягивать, как оса, с букет огромный роза в рука. весь этот предмет глубоко врезаться в мой память, смешаться с воспоминание о колыбельный песня, об игра с няня; казаться, будто, возрождаться к жизнь, я вторично начинать бытие с детский возраст; я быть слабый, прихотливый, как младенец, и, как он, ни в что не подчиняться голос рассудок.
   когда я сказать в первый раз обо все случаться во время мой болезнь, я едва снова не впадать в горячка. мысль, что я оставаться один, как подстреливать журавль, на чужбина, когда весь друг и товарищ пойти домой, приводить я в отчаяние. я умолять все и каждый отпускать я, хотеть скакать день и ночь верхом, чтоб догнать полк, когда не мочь еще подниматься с постель без помощь другой. барон и его домашний врач навещать я регулярно два раз в день, проводить в мой комната по получас и, уходить, оставлять я один со старый слуга, который очень усердно за я ухаживать. кроме этот три лицо, я не видать ни один живой душа в целое замок.
   нужно ли говорить, что я грустить и тосковать невыразимый? день тянуться скучный вереница, бесконечный, как минута страстный ожидание. одинокий, все покинутый, пригвождать к постель, не раз метаться я в она, проклинать свой вэдуг, и в досада, в нетерпение жаждать перемена хоть в то, что я окружать, ловить малый шорох, вслушиваться во всякий скрип дверь, изобретать для себя тысяча занятие, чтоб хоть немного сокращать время: то вызывать в память давно затверживать стих, то считать меч в карниз и букля почтенный бабушка и тетушка барон, но часто все сидеть, поддерживать подушка, против окно, глядеть на колебание едва зеленеть ветвь, и если случаться, что ранний птичка, кружиться и плавать в воздух, с крик нестись в поднебесье, я провожать ее грустный взор и завидовать свобода воздушный жилица.
   в подобный положение застигать я однажды сумерки. темнеть; колокол протяжный удар возвещать семь час; мой старый слуга христианин оставлять я, по обыкновение, один, полагать, что в этот пора я непременно должный спать. тогда, глядеть без мысль на садовый тропинка, который, начинаться под мой окно, теряться вдали между густой дерево, я замечать человеческий фигура. этот явление так быть необычайно в замок, что я обращать на он весь свой внимание. фигура приближаться довольно скоро; я мочь уже отличать темный цвет ее одежда; еще несколько мгновение, и я ясно увидеть женщина, окутывать плащ, с вуаль, небрежно набросить на голова.
   женщина? здесь? один?.. в стена шартрезский монастырь не сильно удивлять бы я ее появление. я смотреть на она с напряженный внимание, напрасно стараться разгадывать загадка ее присутствие. она долго ходить вдоль тропинка; при исчезать свет день я не мочь рассматривать ее лицо, то более что кровать мой стоять довольно далеко от окно; но по ее походка, по быстрота движение я заключать, что она быть молодой, и в воображение уже приискивать для она сходство с черта прежде знакомый я красавица. потемнеть; она скрываться в чаща парк; я снова оставаться один с мой догадка и предположение.
   до сей пора не мочь объяснять себя причина странный отвращение, который я почувствовать к расспрос об этот явление у мой слуга. он воротиться, я не сказать он ни слово и предпочитать теряться в лабиринт мой фантазия. ночь в лихорадочный бред не раз казаться я, будто один из хорошенький бабушка мой хозяин отделяться от холст, спускаться через окно в сад, ходить вдоль тропинка и потом, вставляться в рама, снова принимать безжизненный положение...
   конечно, странный впечатление, производить во я появление женщина в сад, должно приписывать расслабление и болезненный раздражительность нерв. в истома бездействие душа мой, жадно бросаться ко все, что мочь приносить она малый развлечение, прильнуть весь сила воображение к единственный точка, поражать ее новость и нечаянность. утро я просыпаться с мыслие о прогуливаться красавица: такой я воображать себе она; и признаваться, что, если бы под темный плащ и покрывало представляться я безобразный старуха, я счесть бы себя хоть на время истинно несчастный.
   барон и доктор посещать я в обычный час; день проходить по заводить порядок; начинать смеркаться, и я с нетерпение становиться выжидать минута, когда слуга оставлять я в одиночество. он уходить, и ожидать вскоре являться, на тот же тропинка, в тот же одежда. она ходить, как накануне, быстрый шаг, то приближаться ко я, то удаляться, но напрасно я утомлять зрение, пытаться рассматривать черта ее: она представляться я неясно, сквозь двойной туман отдаление и сумерки, как призрак давно видеть сон. однажды только ветер, сорвать с она покрывало, вскидывать он на сук дерево; тогда она отбрасывать на сторона плащ и, подпрыгивать, склонять к себя ветка, на который паруситься кисея. этот движение, легкий, быстрый, не оставлять во я никакой сомнение в ее молодость, еще сильно раздражать мой любопытство. как накануне, она уходить с наступление темнота; я долго следить ее глаз: я хотеться отгадывать по направление ее шаг, куда скрываться неведомый, откуда появляться; но напрасно. углубляться в чаща дерево при мерцать свет сумерки, она, казаться, тонуть в струя вечерний туман, сливаться с он, как бестелесный видение, и исчезать, оставлять только след безотчетный грусть в душа мой.
   ночной пора навевать на я новый греза, окрылять новый сила воображение, и игра его воскреситься старинный, некогда обольщать я вымысел германский поэт о лесной сильфида, очеловечивать избранный любимец... не ты ли тот нежный призрак, создание чистый частица воздух и аромат цветок, чувство без плоть, мысль, едва облеченный в прозрачный форма,-- не ты ли это являться странник, забросить в царство дубрава твой, чтоб свевать с сердце его кручина, чтоб услаждать горький для он воздух чужбина?.. долго занимать я этот детский мечта; при вид незнакомка я любить забываться, предаваться он, любить нежить они огрубелый от возмужалость воображение. ежедневно видеть я она, мой гулять сильфида, в парк; иногда, если под вечер теплеть, плащ заменяться шаль, вуаль откидываться, и ветерок взвеваться и взбрасывать на воздух ее длинный локон, но пора и место прогулка ни раз ия изменяться.
   не мочь высказывать, как я привязываться, пристращаться к мой незнакомка; с какой тоска ждать вечер, нарочно притворяться спать и по уход старый христиан в какой волнение срывать с себя одеяло, приподниматься с подушка и, опираться спина о стена, вперять взор в даль, оставаться неподвижный, пока не появляться она. она! этот название нравиться я, и я довольствоваться они, не любопытствовать узнавать настоящий, потому что имя изобретать для отличие человек один от другой, а она в тот пора один населять весь мой мир. от ее уход считать я часы ночь и день до ее вторичный появление; ее только ожидать, она радоваться, она приветствовать мыслие и ласкать глаз; о она думать, она грезить в минута болезненный сон.
   прежде, остужаться от пыл юность, я вовсе не быть мечтатель, но теперь болезнь и одиночество перерождать я. отрывать от весь существенный благо, я создавать себя отрада в греза; утешаться в скудность насущный жизнь богатство и пестрота мой фантазия и потому полюбить таинственность, который окружать незнакомка, как поле, где привольно разыгрываться мой мечта.
   в этот тревожный и вместе сладкий состояние проводить я много десять день; сила мой укрепляться, но доктор все еще не позволять я вставать с постель. в один день весенний солнце блистать в полный краса; я получать весть из россия: я быть так легко, так хорошо, как давно не бывать. в обычный час являться она: голубой платье веяться издали, покрывало спать на плечо, и лицо ее быть совершенно открыто. непобедимый желание взглядывать на черта незнакомка влечь я к окно: я вставать, шататься и опираться на мебель, добреть до противоположный стена и там, склоняться голова к холодный стекло, притаивать дыхание, становиться ожидать приближение ее. она приходить: я увидеть молодой женщина милый, но обыкновенный наружность, с физиономия, который в толпа промелькнуть бы никто не замечать. в первый мгновение, когда мой жадный взор упасть на лицо ее, я почти разочаровываться, но при второй взгляд она я показываться привлекательный. я следить за она мыслие и глаз, и всякий раз, когда, доходить до конец аллея, незнакомка возвращаться в мой сторона, я открывать в она новый прелесть, лихорадочный трепет пробегать по мой тело, рука костенеть на позолотить головка гвоздь, который поддерживаться занавес, колено подгибаться, не раз даже свет мутиться в глаз мой, и я не мочь отрываться от окно: я стоять, как узник, приковывать к решетка темница зрелище давно не видать, великолепный солнце, стоять и не сводить глаз с она. по прошествие час я находить она почти красавица: воображение мой создавать в она красота, незримый для взор равнодушный, красота, который видеть и рожать только один, в тот время как другой человек, проходить мимо, оставлять она без внимание или говорить: "да, она недурной!"
   наконец она скрываться, тогда и я побрести к свой постель и, ослабевать, едва дышать, но еще полный очарование, бросаться на подушка, в этот ночь портрет красавица уже не оживать в мечта мой, сильфида не виться в воздух, мысль и даже чувство мой получать много существенность, много определенность. я видеть она, разглядеть ее черта; казаться, я высматривать ее душа, я теперь знать она, я быть знакомый с незнакомка. но вслед за один удовлетворенный желание зароиться во я сотня другой: быть замечать она, поговорить с она, сказать... что сказать?.. и снова кружиться голова мой, и снова идея спутываться, темнеть...
   на другой утро я просыпаться поздно, солнце уже сиять, природа будто праздновать пришествие весна: я сидеть на постель, и в тот время как христианин убирать комната, я задумчиво смотреть в окно и чертить мысленно в струя воздух ее портрет, как вдруг вовсе неожиданно увидеть перед себя оригинал. восклицание невольно вырываться из грудь, и в тот же мгновение я становиться досадно на себя, зачем я обращать на она внимание слуга: я хотеться скрывать она от он, от все, сделать невидимка, чтобы присваивать один себя, но поздно! христиан взглядывать в окно, произносить протяжный "о-о" и, снова приниматься за щетка, который сметать пыль, сказать с самодовольный вид:
   -- ничего! не бояться! это наш Frau Generalin... 
   -- какой Frau Generalin? -- спрашивать я в сильный негодование и вслед за мой вопрос должный быть выслушивать длинный история о то, как некогда барон выдавать дочь свой за русский дворянин, служить при посольство, как она уезжать в его отечество и умирать и как потом дочь ее, внучка барон, сочетаться брак с какой-то генерал, который фамилия он никак не мочь выговаривать, приезжать с он в германия и уже неделя два как жить в замок, в гость у дед. сказать ли? я с грустный чувство выслушивать весь этот подробность: они безжалостно обрывать цветок таинственность, который воображение мой увивать незнакомка! я давать простор мечта, давать воля фантазия; старый христианин себя неведомый развеивать они и на место пленительный вымысел и видение, на место весь поэзия, сладко нежить мой душа, поставлять холодный, тяжелый "Frau Generalin". я тотчас представляться супруга многий знакомец мой полковой и бригадный командир, в чепец, в покупной шиньон, танцующий матрадур с офицер, подчиненный муж, по наказ, и я становиться досадно на невинный христиан. он до то разочаровывать я, что вечер перед урочный час я приказывать он задернуть окно занавеска и до ночь пролеживать лицо к стена, не подыматься с подушка. день спустя даже погода, благоприятствовать я, отуманиваться: пойти проливной дождь, и я, лишенный мой мечтание, снова с праздный голова и пустой сердце, впадать в прежний скука.
   между то здоровье мой приметно укрепляться; я вставать, ходить по комната и, несмотря на весь возражение медик, поговаривать об отъезд в россия.
   однажды вечер барон входить ко я с веселый лицо и, потирать рука, сказать:
   -- ну, мой любезный пленник,-- так называть он я в шутка,-- не хотеть ли час на два оставлять свой клетка?.. доктор позволять, пойти; только позаботиться немного о свой туалет: ты встречаться с дама... я готовить ты славный сюрприз.
   сердце мой сильно забиваться; я отпрашиваться от сюрприз, но упрямый старик настоятельно требовать, чтоб я идти за он, и я повиноваться неохотно, предугадывать, что дело идти о встреча с Frau Generalin.
   я не обманываться. мы входить в гостиная, и я увидеть она... она стоять у фортепиано и разговаривать с доктор. я представлять; на ее приветствие я отвечать один поклон, желать и не мочь оправляться от смущение, овладевать я, сбиваться в речь, молчать или отвечать некстати. я страшно быть взглядывать она прямо в лицо, казаться, она по глаз отгадывать во я лазутчик ее прогулка; наконец барон, верно сжалиться надо я, сказать свой внучка:
   -- ну, зенаида, потешать же наш пленник, я обещать он сюрприз...
   она садиться за фортепиано, проигрывать знакомый я прелюдия и запевать один из заунывный песня наш родина. давно не слыхать я ни русский слово, ни звук русский голос; ретивое запрыгать во я. барон со свой герб и замок, незнакомка и Frau Generalin -- все исчезать из мой память... я бросаться к фортепиано, с жадностия упиваться томный перелив наш родной мелодия... зенаида прочитывать восторг в глаз мой, в отрывистый дыхание. она понимать, что происходить в душа мой, и, сочувствовать ли я или просто из снисхождение, долго не разрушать мой очарование. песня следовать за песня, изредка только прерывать вариация, который, как горный эхо, вторить тот же напев. наконец она запевать все известный, весь любимый в тот пора песня среди долина ровный. в она быть так много сходный с мой положение, с мой чувство, что всякий слово она потрясать все фибры мой сердце. когда, проникнутый этот простой, но глубоко трогательный поэзия, она пропеть с невыразимый чувство слово:
  
   взять же весь золото, весь почесть назад,
   я родина, я милый, я милый давать взгляд...--
  
   кровь прихлынуть к грудь мой, даже слеза пробиваться на глаз. смущенный, взволновать, забывать весь приличие свет, я выбегать из гостиная и бросаться в свой комната... барон и доктор последовать за я, стараться узнавать, что со я сделаться. когда я истолковывать они причина мой волнение, добрый барон взять я за рука и, дружески сжимать она, сказать:
   -- ну, это очень понятный. это Heimwehe, тоска по родина.
   а доктор, пощупать мой пульс, приказывать я тотчас ложиться в постель.
   с тот пора я видеть зенаида всякий день. вскоре Frau Generalin и вместе весь фантастический видение совершенно изглаживаться из мой память: я узнавать в она женщина с светлый, прекрасный душа, с высокий ум, обогащать познание, с сердце чистый, невинный, чувствительный, легко воспламеняться ко весь благородный, великий и добродетельный, словом, узнавать один из тот редко встречать существо, который один приближение разливать мир и счастие вокруг себя.
   месяц пролететь незаметно; я совершенно оправляться от болезнь, но уже переставать думать об отъезд в россия. добрый барон полюбить я и радоваться, что я не скучать более в его замок; доктор обещать снабжать я весь возможный свидетельство о продолжительность мой болезнь: я оставаться. день уходить за день; я не считать они более. в присутствие зенаида время как-то чудно сливаться для я в один полный, высокий наслаждение. я не делить день на часы, не мыслить, не жить; я только чувствовать, чувствовать бессознательно, безотчетный, будто весь сила мой, жизненный и умственный, сплавляться, исчезать в один ощущение, и ощущение то быть доступный один наслаждение.
   весна распускаться во весь краса свой; все расцветать, зазеленеть. о, сколько незабвенный час проводить я подле зенаида! всегда и везде с она, в гостиная у она рабочий стол, в зал у фортепиано, в сад под навес душистый дерево... сколько раз, обегать окрестность замок, мы взбираться на гора, спускаться в ущелие, и когда она останавливаться и забываться, восхищаться природа, я восхищаться она один!.. в наш продолжительный разговор зенаида редко упоминать о свой муж и никогда не говорить о себя сам: я ничто не знать о ее детство, родные, замужество, о ее участь, но догадываться, что она не быть счастливец. в ее взгляд на жизнь, во весь ее суждение отзываться постоянный глубокий скорбь, который набрасывать темный тень на весь окружать предмет. в ее речь не быть тот горечь, который так многий в припадок мизантропия обливать все и все: она не бранить ни свет, ни человек, смотреть со снисхождение на их слабость, иногда урывками быть даже веселый, любить посмеяться, но то быть только случайный проблеск природный веселый характер, подавленный и почти убивать тот, который создавать она вторично судьба и обстоятельство. в ее смех пора слышаться что-то болезненный; и не раз, в тот время как улыбаться уста, глаз сохранять свой обычный оттенок грусть...
   да! я понимать, что счастие не быть удел тот, который наиболее быть достойный счастие; понимать не из слово она, не усмотрение разум, а внутренний постижение, что светлый душа ее, истомлять борьба с рок, пережигать в святой огонь страдание, не мочь довольствоваться тот грубый, пошлый состояние, который в свет уславливаться называть счастие. нежный и глубоко впечатлительный, немного требовать она радость, чтобы проникаться она, но требовать радость чистый, высокий, как она сам. вот что ни свет, ни человек не мочь доставлять она!
   и первый чувство мой к зенаида, первый ясный и определенный ощущение, выражаться в тревога мой тогдашний ощущение, быть -- сострадание.
   мы редко оставаться вдвоем: барон, доктор или старый духовник сопровождать мы в прогулка и присутствовать при наш беседа; впрочем, я и не искать случай быть наедине с она: что мочь я она высказывать? какой тайна сообщать?.. я находиться в тот счастливый пора, когда рассудок не сметь еще требовать отчет у сердце во весь его движение, когда чувство рождаться, расти и созревать, прежде чем ум усматривать он; и хоть я любить уже, любить пламенно, страстно, однако для я не наставать еще минута внутренний сознание, я не говорить себя: "я любить этот женщина!" поэтому я вполне довольствоваться ее присутствие, ее внимание; в разговор с она слушать, изредка возражать, часто проникаться ее мнение... к то ж я в первый раз любить высоко, истинно, весь сила обновлять бытие: следственно, страсть мой быть чуждый расчет. она не проходить по система любовный теория, не питать никакой надежда, не выжидать минута объяснение; нет, она скрываться от себя самый, страшиться изменять себя и, подобно древний волхв, любить окружать кумир свой и свой служение торжественный таинственность.
   но время лететь: первый минута опьянение проходить, наставать второй эпоха любовь, эпоха мой перерождение. от частый беседа с зенаида рассеиваться туман, тяготеть дотоле над мой разум; понятие мой проясниваться под влияние ее чистый, юный, теплый, сильный душа; я прозревать, как слепорожденный, когда врач срывать плева с око он; постепенно разверзаться передо я новый, нечаянный мир,-- мир не вымысел, не фантазия, а прекрасный истина, высокий страсть, мир изящество, поэзия, все, что облагораживать и счастливить душа человек... с какой благоговение проникать я в его таинство! с какой гордость восставать из угнетать я ничтожество и, наконец, как пересоздавать, взглядывать я на мир божий!.. все тогда преображаться во я и вокруг я. впервые ощущать я в себя мысль добродетельный и деятельный, сила воля, чувство изящный и в восторг пасть в прах перед могущество всезиждитель, постигать дивный совершенство творение, загадка наш бытие, высокий предназначение человек. я сделаться хорошо, возвышенный, добрый к человек, довольный себя... с каждый дыхание я впивать в себя новый жизнь, я одушевляться новый сочувствие ко все окружать, и то сочувствие, сообщаться целый природа, вызывать ее отголосок. весь дышать и недышащий принимать привет мой, все ответствовать понятный для я язык... казаться, душа мой, только что рождаться к бытие, освещать весь мир луч красота свой и он, согревать она теплота, подобно статуя мемнонова, отзываться на первый луч она небесный гармония.
   прежде я не знать, как отрадный справедливый гордость самосознание, и, вопреки мой самолюбие и полный независимость, рабски зависеть от мнение людской; не раз действовать против собственный убеждение из жалкий соревнование товарищ в жалкий философия, искаженный или, хорошо сказать, пересоздавать на бивуак лихой наездник и рубака. прежде я не подозревать даже тот утешение, который даровать мы господь в наш внутренний, недремлющий я, не в тот суетный потворщик страсть людской, неугомонный прославитель наш бывалый и небывалый деяние, который в вечный разлад с совесть жить на язык и трубить все в ухо басня, тешить только его сам, но в строгий аргус и судья, не покорствовать ни перед закон свет, ни перед веление судьба, в непреклонный неподкупный хранитель небесный зерно, напутный дар божий при вступление наш в жизнь, который, не заглохнуть в терние и уцелеть от хищный птица, зреть в грудь человек на опора он в угнетение, на радость и спокойствие в самый горький беда.
   изредка, еще в первый время мой юность, при взгляд на стройный величие природа или при сочувствие к творение великий поэт, я ощущать в себя тайный беспокойство, тоска по что-то родной. я приходить желание стряхивать с себя гнет жизнь существенный и искать приют в сфера, мало подвластный расчет, искательство, в сфера свободный от тиранство, мода и приличие, от их глупец-законодатель, от рабский точность их мудрец-исполнитель; но то быть желание темный, мимолетный, сходный с тот безотчетный чувство, который я испытывать во швейцария, когда, бродить в гора, усталый и одинокий, склоняться случайно с высь заоблачный над бездна и, обвевать могильный тишина, мрак бездонный глубина, не изведывать от день мироздание, порываться ринуться в недра ее, с чудный замирание в грудь, с трепет, будто предвещать блаженство. желание то, едва мелькать в идея без форма и без сила к исполнение, разлетаться при сам рождение; второй мысль снова увлекать я и водоворот, не менее опасный, но не столь ясно видимый, жизнь и свет.
   впоследствии даже этот порыв стихать в душа мой; чувство прекрасный остывать в она от беспрестанный столкновение с человек глухо-слепой для весь возвышенный и изящный; благородный понятие мой притупляться, идея суживаться и, наконец, совершенно ограничиваться тесный круг бивуачной жизнь.
   теперь в присутствие зенаида воскресать во я убивать свет чувство, оживать энергия воля; мысль, так долго дремать под спуд убогий вседневность, просыпаться, вскипать новый сила, но я не рваться уже в будущее, не томиться страстный, беспокойный любопытство, который цель мы сам не мочь истолковывать; при она стихать во я стремление к недосягаемый, не быть место тоска и порыв, я весь находить, все уразумевать, отдыхать, упиваться настоящий, настоящий наполнять всякий минута существование, всякий частица мой бытие неземной утеха.
   и, однако же, страсть, поглощать мой память, рассудок, обнимать он сила для я сам непостижимый, по-прежнему таиться во я в странный оцепенение. я позабывать для зенаида друг, родные, обязанность, забывать сам себя, видеть и помнить только ее, везде, всегда она один, но, как дитя, который, исцарапывать лицо, хмурить глаз, пробегать мимо зеркало, чтоб не увидеть свой язва и кровь, я также бояться заглядывать в душа свой, избегать все размышление, весь расчет с сам себя, я будто страшиться усиливать страсть свой ее сознание, предчувствовать, что пробуждение она быть ужасно...
   в скорый время случай ниспровергать весь мой предосторожность.
   генерал н***, муж зенаида, приезжать на несколько день в замок. он входить нежданно в гостиная, обнимать жена так же весело и равнодушно, как пожимать рука дед она, раскланиваться со я и с доктор: то быть самый холодный, супружеский поцелуй; однако ж он отзываться в мой грудь удар кинжал. я вздрагивать, чувство мой пробуждаться; в один мгновение любовь к она и ненависть к муж ее вспыхивать в мой сердце и разливаться огненный лава по весь жила мой. я стоять недвижимый, будто прирастать к один место, не сметь взглядывать вокруг себя, и, верно, на лицо мой выражаться внутренний страдание, потому что доктор, подходить ко я, сказать:
   -- что с вы?
   весь вечер проводить я угрюмо, сидеть в угол между два колонна, не принимать никакой участие в разговор, почти не слышать, о чем идти речь. только всякий раз, как генерал приближаться к жена свой и, не прерывать политический прение с барон, расправлять ее локон, класть рука к она на плечо, ласкать она один из тот ласка, который равный дарить шпиц, кот и хорошенький ребенок, всякий раз, говорить я, грудь мой судорожно сжиматься, и я чувствовать, что холодный пот выступать на лоб мой. после ужин, когда все начинать расходиться, я показываться, что генерал пойти за жена в ее комната... быть минута -- страшный минута,-- когда я едва не унижаться до роль лазутчик, чтоб уверяться в мой предположение; я быть в горячка, в беспамятство.
   мой добрый гений отвращать я, однако ж, от безумный поступок. и, не помнить себя, я бросаться в свой комната. там в первый раз представляться я ясно она и мой положение, наш взаимный обязанность, тщетность мой любовь, невозможность ни один минута полный блаженство и вместе с то счастие тот, кто обладать она по весь право и закон, кто сметь идти с она в свет рука об рука, гордиться ее любовь и свой счастие, кто мочь твердить всякий минута свой жизнь: "она мой!"
   прежде, когда зенаида являться я окружать какой-то заоблачный сияние, когда я считать она до то высокий все земной, что даже мысль об один минута обладание она не сметь возникать в ум мой, я довольствоваться мой тайный обожание, быть счастливый, мысленно целовать ее след... теперь я осмеливаться видеть в она женщина, равный я, создавать из один прах со я, создавать, мочь быть, для я и бросать в объятие другой только по прихоть ничто не разбирать рок. с мой прежний почтительный любовь к она смешаться бурный помысел о земной наслаждение, я видеть она в объятие отживший, давно расточить жизнь супруга, видеть вынужденный ласка ее, за который я бы отдавать тысяча жизнь, перетерпеть бы лютый мучение,-- видеть, чувствовать, и, в отчаяние от мой бессилие, в бешеный припадок ревность и негодование, я терзать грудь свой, со жгучий слеза припадать к изголовье, чтоб хоть в он удушать громкий рыдание, и не раз, лобзать в забытье увлажать слеза подушка, роптать: "зенаида! зенаида!.."
   к утро тревожный сон смежать глаз мой; я заснуть, не раздеваться, в кресло, и просыпаться ранее все. солнце едва всходить; сквозь отворять окно веять на я свежий ветерок, рассудок побороть ночной смута воображение, успокаивать немного взволновать душа. я написать барон, что перед отъезд в россия я необходимо нужно побывать в ближний городок, извинять свой внезапный отъезд известие, будто бы получать накануне, обещать скоро возвращаться и, вручать письмо слуга, бросаться на лошадь и поскакать в с***.
   не становиться описывать, как проводить я три день несносный разлука с зенаида: жить в замок печальный свидетель счастие другой быть бы для я сто раз мучительно. во весь время мой добровольный изгнание я сидеть, запираться, в трактир и десять раз в день осведомляться, не проехать ли здесь обратно русский генерал. на четвертый сутки я обрадовать утвердительный ответ, и я возвращаться в замок, но возвращаться не то, чем быть прежде. мой светлый любовь померкнуть в вихор страсть, как меркнуть луч звезда при зарево вспыхивать пожар. счастие, который я довольствоваться недавно с такой наслаждение, теперь не мочь уже я довольствовать, чувство мой выходить из граница повиновение, дерзкий замысел, желание неисполнимый вгнездиться в душа; я то страшиться взгляд оскорблять зенаида, то порываться требовать от она отчет в разрушение мой прежний бестревожный состояние; жалеть о она, жалеть о себя, подмечать всякий шаг свой, на весь лицо читать подозрение; слово, день и ночь мой проходить в жестокий борьба: все, что быть для я источник блаженство, обращаться в яд, в пытка.
   иногда зенаида, ласково осведомляться о мой здоровье, спрашивать, не получать ли я неприятный известие из россия. ее участие и тихий дружество трогать я до слеза, но я не хотеть она обманывать, отвечать отрицательно, со смущение. не раз она устремлять на я глубокий, испытующий взгляд, от который жар и дрожь пробегать по мой тело; тогда я поспешно заводить речь о незначительный предмет или под какой-нибудь предлог оставлять комната.
   однажды перед вечер мы сидеть вдвоем у окно, растворять в сад; зенаида быть занятый рукоделие; я в безмолвие смотреть на тропинка, на который она являться я в первый раз, и я быть грустно, тяжело, как будто скала обрушиваться на грудь мой. наконец зенаида спрашивать вполголоса, о чем я думать, и я, застигать в мой мечта, не помышлять о следствие такой неосторожность, рассказывать она подробно, как я увидеть она в первый раз из окно мой темница, какой впечатление она производить на я, с какой тоска потом я ждать сумерки, подстерегать ее приближение, с какой радость приветствовать ее издалека. сердце мой быть так полный, что я должный быть изливать хоть малый часть то, что пожирать мой существование. увлекать сладкий воспоминание, я не пропускать ни один чувство, ни один подробность до роковый вечер, в который барон доставлять я счастие познакомиться с она. зенаида опускать рукоделие на колено и слушать я, не прерывать, в глубокий задумчивость. я умолкать, слово "любить" ни раз не вырываться из уста мой, но себя неведомый, цротив все намерение я открывать она тайна, так долго и так тщательно хранить в глубина мой сердце... тогда, в свой очередь, она вставать в сильный волнение, лицо ее быть бледный, но глаз пылать; сделать несколько шаг вдоль комната, она подходить к дверь и сталкиваться с барон. старик нести в рука огромный пакет. "сейчас получать с почта",-- сказать он, улыбаться, и, сломать печать, высыпать на стол куча журнал, газета и письмо: в тот число быть несколько адресовать на мой имя. пока я читать они, отходить в сторона, барон также заниматься разбор получать известие и вдруг, обращаться ко я, сказать:
   -- ну, любезный пленник, видно, приходиться возвращать ты свобода; вот письмо от твой командир: бранить и ты и я. взять-ка, прочитывать сам.
   в письмо ко я настоятельно требовать мой возвращение в россия, даже грозить исключение из служба. я взглядывать на зенаида: она снова сидеть у окно, держать перед лицо какой-то журнал.
   голова мой пойти кругом; я выбегать из комната.
   через полчаса, возвращаться в гостиная, я находить зенаида все на тот же место, только журнал и рукоделие быть отбрасывать; она сидеть, опираться локоть на окно и поддерживать голова рука. я приближаться; услышать шум шаг, она вздрагивать, взглядывать на я и снова отворачиваться к окно.
   -- вы должный ехать в россия?-- спрашивать она после минутный молчание тихий и, как я показываться, боязливый голос.
   -- да!-- отвечать я, не чувствовать в себя ни желание, ни сила исполнять то, что утверждать этот слово.
   -- уезжать, уезжать!-- произносить она с живость.-- спешить на наш милый родина... там ждать вы друг, родной... вы так еще молодой! весь божий мир стоять перед вы... уезжать и быть счастливый!..
   я не мочь видеть лицо ее, обращать к сад и скрывать от я волна нависать локон, но я слышать, как отрывисто вырываться голос ее из грудь, я чувствовать она трепет, и в первый раз мысль о взаимность пробиваться радостный луч в мой душа.
   -- счастие -- игра случай!-- отвечать я скоро.-- случай отнимать у я земля, на который я жить и быть довольный, пресмыкаться в прах, но, указывать я небо, он не окрылять я, и небо вечно оставаться для я недоступный. где же, в что же искать я счастие?..
   зенаида покачать голова и спустя минута два сказать тихо, будто размышлять вслух:
   -- счастие -- только слово, звук без смысл и без значение. человек, который легко прельщаться бряцание пустой звонок, мочь гнаться за он; но для то, кто в жизнь свой мыслить и чувствовать, верить я, оно невозможный.
   -- нет, нет!-- восклицать я с жар, еще очаровывать недавно мелькнуть надежда.-- не клеветать на провидение, не отнимать у человек его хороший, сладкий утеха -- вера в счастие! оно возможный, если мы не устрашаться призрак, который окружать мы свет, завидовать всякий кроха скрывать от он радость. оно возможный, если, не искушать судьба забота о будущее, мы довольствоваться минутный, но ни с что не сравнять блаженство настоящий... о! какой счастие быть бы возможный для мы... для я... но только здесь, теперь же, или никогда! над будущее мой грозить я надпись дантов ад: "Lasciate ogni speranza vol ch'entrate" .
   я останавливаться, страшиться, не слишком ли много высказывать; и, однако ж, так много еще оставаться я высказывать! мой первобытный, прозябательный существование, блаженство при встреча с она, мой мечта, борьба, страдание и первый луч надежда, сверкнуть я в мрак отчаяние,-- весь вместе оживать в память, прихлынуть к грудь, бушевать в она, проситься на воля... я ждать один взгляд, один мановение рука, чтоб изливать перед она весь, все и потом с рыдание у нога она вымаливать прощение, выстрадать он год разлука... но она молчать; ни вздох, ни малый движение не изменять она чувство.
   я стоять перед она трепетный, раздирать тысяча мучительный ощущение; смотреть на она, как преступник, который в тоска неизвестность ждать из уста судья помилование или позорный казнь; но она молчать и сидеть неподвижно, обращать лицо к окно... еще мгновение, и я не выдерживать бы мой пытка, сердце мой разрываться бы в рыдание, в мольба... но зенаида, склоняться к цветок, стоять перед она в стакан, начинать вдыхать в себя их запах и будто забывать о мой присутствие. я остолбенеть.
   я страшить ее гнев, ее укор; я замирать в надежда на ее взаимность... но это спокойствие, этот убийственный равнодушие не находить место в мой ожидание! изумленный, почти обиженный, я готовый быть разражаться упрек, горький ирония. зенаида еще низко склонять голова, и крупный слеза, скатиться на ветка ландыш, повисать на белый чашечка цветок. в один мгновение исчезать мой негодование: этот тайный, невольный слеза капнуть живительный роса я на сердце, открывать я душа зенаида, и я понимать она без всякий изъяснение, сочувствие, как понимать дитя слеза свой мать, прежде чем его слабый понятие ознакомляться со слово печаль и радость.
   -- прощать! прощать!..-- вскричать я, целовать пламенно ее рука.-- я оскорблять вы, прощать!..
   она быстро подниматься со стул, устремлять на я глаз, полный слезать, и, как будто хотеть весь душа свой выливать в один речь, сказать скоро тихий, но сильный голос:
   -- нет, влодинский, нет, вы не оскорблять я. но ради бог, ради ваш и мой спокойствие, уезжать скоро! мы не должный более видеться... забывать об этот мгновение, забывать весь, чем оно польстить вы, как забывать греза несбыточный сон. не отчаиваться в будущее: в ваш год заместо один убивать надежда возрождаться десять другой, прекрасный... в ваш душа быть благородный стремление ко весь высокий, быть много энергия, много способность: вы мочь быть полезный человечество; не оставлять ж в бездействие столько прекрасный дар небо!.. и еще об один просить вы: в россия не искать вторичный встреча со я; не произносить никогда мой имя; если можно, изглаживать я из ваш память... обещать! давать слово исполнять мой первый, мой последний к вы просьба!..
   я стоять перед она уничтожать и не сметь касаться протягивать ко я рука.
   -- вы не хотеть?.. вы отказывать я?..-- спрашивать она голос, в который слышаться слеза.
   -- не требовать от я то, что превышать сила человек,-- отвечать я,-- давать слово не искать свидание с вы, и вот все, что мочь обещать и исполнять...
   -- благодарить, благодарить!.. время довершать остальное... прощать!
   она сжинать мой рука и скрываться в боковой комната.
   я не встречаться с она много.
   я возвращаться в россия; жизнь мой потечь обычный порядок: манеж, учение, смотр, товарищ по-прежнему окружать я; пять месяц, проводить в замок барон горх, казаться я какой-то волшебный отрывок - из мой существование, околдовывать сон, от который оставаться только тоска воспоминание да отвращение к мир, в который я не находить ничто она подобный.
   мой положение тяготить я самый: я то избегать человек, то добровольно бросаться в самый разгульный общество, участвовать во весь оргия; но ни уединение, ни гул пир не доставлять я даже минутный забвение. участие добрый приятель раздражать мой горе: их шутка бесить я. иногда, искушать вчуже счастие некоторый мой товарищ, я укорять себя в прошедший, бранить за роль страдательный вздыхатель, когда с больший отвага и настойчивость -- как знать?-- не испивать ли бы и я такой же счастие?.. зачем откладывать я, что ожидать от время, когда жизнь подносить я в настоящий чаша, полный радость?..
   в подобный размышление я проклинать себя, зенаида, весь свет; но минута спустя стыдиться свой порыв, подавлять в себя ропот безумный страсть и мысленно испрашивать прощение у тот, который никогда более не должный быть я слышать. иногда я бояться, но еще часто желать лишаться рассудок. если бы не удерживать я религия, от детство посеять в душа мой и поздно созревать в беседа с зенаида, я, не колебаться, лишать бы себя ненавистный жизнь.
   проходить год; наступать второй зима; время возвращать я наружный власть над сам себя, но память о зенаида, но страсть, взрыть мой существование, все так же сильно жить во я, как в первый минута разлука с она. товарищ, истощить весь старание разгадывать причина мой перемена, мой недуг, как выражаться они, оставлять я в покой, объявлять неизлечимый. я в точность исполнять весь обязанность служба, а остальной время проводить один, запираться в свой квартира, окружать себя книга, занятие. я сладко быть думать, что когда-нибудь хоть весть обо я касаться слух зенаида и она узнавать, как не напрасный быть встреча, какой плод происходить от семя, посеять она.
   в тот пора мы стоить в самый глушь литва; и я, часть для свидание с сестра, часть для собственный развлечение, отпрашиваться в годовой отпуск и по дорога заезжать к родные мой мать, который составлять целый колония вокруг небольшой город ***ской губерния. тетка, дядя и кузина встречать я с отверстый объятие, и как время подходить к святки, то они вынуждать у я обещание пробыть у они до новый год. я возить из деревня в деревня, от один родственник к другой; для я затевать праздник, обед, вечер. много все полюбить я тетка мой мать с семь дочь, который все давно поступать в число невеста, но ни один не попадать в замужество. весь семейство этот весталка привязываться ко я двойной узы родство и нежный симпатия; я принуждать быть выслушивать их доверенность, тайный надежда и сплетня о соседний помещик. о рождество один из деревенский бал быть оживлять приезд несколько молодой офицер. не участвовать в танец, я составлять, по обыкновение, партия в бостон мой тетушка. перед ужин толпа дама и мужчина входить в игорный комната, и тетка мой спрашивать один из офицер:
   -- а что, батюшка, ваш зенаида петровна скоро к мы пожаловать?
   -- какой зенаида петровна?-- вскричать я, прерывать ответ офицер.
   -- жена генерал н***, начальник ихний дивизия,-- отвечать спокойно тетушка, указывать глаз на офицер.
   -- где же она?.. куда и зачем ожидать она?-- спрашивать я снова, забывать игра и общество.
   -- поехать навещать отец и возвращаться к муж. ведь штаб дивизия располагать в город, верста в семь отсюда. да ты знать она, что ли?..
   -- видать... встречать за граница...-- пробормотать я, совершенно растериваться, перепутывать игра и рад быть, когда хозяин приглашать гость к ужин.
   на возвратный путь, сидеть прижиматься в уголок огромный карета, в который вмещаться весь семейство мой тетка, я быть снова вызывать из задумчивость знакомый я милый имя.
   -- что-то зенаида петровна,-- говорить один из мой кузин,-- часто ли становиться показываться в общество нынешний зима?
   -- ведь на она что год, то что-нибудь новое находить,-- замечать другой.
   -- что добрый! мочь быть, и зима, как лето, становиться рыскать верхом по гора и дол, один с толпа мужчина...
   -- или бродить в лес с книга в рука...
   -- спать на бал, когда все танцевать, или говорить без умолк, забираться в уголок с какой-нибудь избранный.
   -- считать весь мы чучело, педантствовать, толковать о греческий мудрец и о метафизика.
   -- или отпускать острота, от который даже мужчина краснеть по ухо...
   так щебетать наперерыв мой кузина, а я сидеть, слушать и не верить ухо свой.
   -- о кто это вы говорить?-- спрашивать я наконец в недоумение.
   -- да ты ж сказать, что знать генеральша н***,-- отзываться тетушка,-- о кто много можно позволять себя такой речь. ведь подобный причудница, благодаря господин, не часто встречать на русь.
   -- зенаида?-- вскричать я.-- зенаида петровна н***? к она относить вы этот обидный насмешка и эпитет? она называть философка, педантка, причудница?.. и вы хотеть уверять я, будто знать зенаида, этот ангел в тело женщина...
   окно карета задрожать от взрыв хохот мой кузин.
   -- ангел!.. зенаида-ангел!..-- кричать они, не переставать смеяться.-- ты с ум сходить!.. ты помешаться!.. ты влюбленный!..
   -- да, я влюблять в она!-- отвечать я с досада.
   -- поздравлять!
   -- я она обожать!
   -- ха, ха, ха!
   -- я благоговеть перед она.
   -- ха, ха, ха!
   -- но вы не знать, вы не знать она!-- твердить я, стараться перекрикивать хор.
   -- вот еще!-- затягивать в один голос.-- не знать зенаида?.. от замужество... от детство... от колыбель!.. отец и мать весь жизнь слыть чудак, а дочь еще превосходить они...
   и гром новый насмешка, злословие, хохот снова оглушать я.
   к счастие, карета останавливаться у крыльцо, я выскочить и, как срываться с цепь, побежать в свой комната. весь ночь проводить я в жестокий волнение, беситься на чернота человек, на злость мой кузин, на весь свет, который, не уметь ни понимать, ни оценивать такой ангел, шипеть в грязь и обливать яд имя его. несколько раз я порываться в тот же ночь вставлять дом, в который самый воздух, казаться я, быть зачумленный клевета; но она здесь, в семь верста, я мочь видеть она, не нарушать данный она обещание; ведь я не искать заповедовать я встреча: сам судьба сталкивать мы... я увидеть она!.. зенаида!.. и я отказываться от внезапный отъезд, находить он неприличный, оскорбительный для родные мой, хитрить с собственный совесть, который громко напоминать я последний слово зенаида. я оставаться и утро сходить к завтрак, запасаться терпение и весь гордость презрение к клевета людской.
   едва я показываться в чайный комната, как мой родственник окружать я с вопрос, где и как я познакомиться с зенаида.
   -- это преинтересный!-- щебетать они.-- неужели к столько достоинство она присоединять еще умение менять наружность, как змея свой кожа?.. неужели за граница она играть роль сентиментальный пенелопа?.. неужели ты вдаваться в такой грубый обман?..
   я насилу удерживать свой негодование, отвечать отрывисто, короче, перебивать их речь вопрос о предмет, вовсе не касаться зенаида. они умолкать, но беспрестанный перемигиваться между себя с иронический улыбка.
   оканчивать завтрак, тетка взять я за рука, уводить в свой комната и после длинный предисловие о то, как любить она мать мой и какой дружба питать ко я, пускаться рассуждать об опасный положение юноша, легко вверяться обманчивый наружность; о коварство некоторый женщина, уметь так искусно ставить сеть молодой человек... я слушать она без всякий внимание, смотреть через окно, как стая ворон гнать испуганный голубка. старушка, замечать мой равнодушие к ее родительский наставление, вставать и с непритворный участие сказать:
   -- жаль я ты, право, жаль! не хотеть ты слушать наш правда, испытывать: быть кулак слеза утирать, да поздно!
   -- но это невозможный, тетушка, невозможно!.. вы обманывать себя или я... повторять, вы не знать зенаида...
   -- не верить?.. поверять же целый свет!.. спрашивать о она кто хотеть, старый и малый, мужчина и женщина, статский и военный; все сказать ты один: она кокетка, женщина очень двусмысленный поведение, напыщенный свой ум, прихотливый, гордый, самовольный...
   -- довольно, довольно!.. вы сводить я с ум!
   -- напротив, я хотеть наводить ты на ум. я знать твой характер: ты мечтательный, склонный к восторженность, и когда обольщать ты призрак что-нибудь высокий, чистый, ангельский, ты готовый пожертвовать он весь, даже сделать для он великий глупость, не разбирать, морочить ли ты или нет. я бояться за ты: этот женщина -- мастерица вскружить голова молодой человек высокопарный фраза о свой чистота, свой добродетель, свой величие, который стараться она только прикрывать свой тайный слабость...
   -- она не иметь слабость, тетушка!
   -- исключая один, который иметь для... для...
   - для кто же? говорить!
   - ну, хоть бы для ты!
   я покраснеть, и тетушка замечать это. напрасно я уверять она, что она ошибаться, что зенаида не давать я никакой право считать себя счастливо другой ценитель ее прекрасный душа, что сношение наш быть самый чистый и чуждый порочный мысль. тетушка продолжать с усмешка:
   -- знать я, мой друг, женщина этот род, знать: не толковать я про они напрасно; много видеть я они в свой жизнь. я терпеть не мочь женщина, который обдуманно принимать мера к уверение все и каждый, что они чуждый слабость свой пол, потому что один это доказывать уже противный; который хотеть наслаждаться сердце, подобно другой грешница, и вместе с то слыть за безгрешный, выдавать себя за женщина непонятный, между то как они только недопекать, представляться femmes superieures , существо высокий разряд, лезть в огонь и потом показывать все свет, что они не обжигаться. по-моему, хорошо убегать огонь и не вдаваться в этот опасный фокус, который всегда опасный, если не для добродетель, то для репутация. если ты женщина чистый, добродетельный, безгрешный, то любить, как исстари водиться на святой русь, любить, матушка, один муж и возиться с один они, а с молодой обожатель непонятный женский добродетель ты нет никакой дело; не пускаться в сладкий беседа с они, не дурачить их, сударыня, не вскружать они голова для потеха, не уносить они на свой шлейф в мир роскошный мечтание с то, чтобы оставлять между небо и земля, вечно жаждать; не воспламенять они воображение душевный прелесть свой за неимение прелесть телесный: это тоже кокетство, и еще опасно, безнравственный обыкновенный, который стараться смущать из тщеславие спокойствие человек приманка наружный красота. с наружный красота у вы, мужчина, расчет короткий, но с душевный, особенно когда она поддельный, как всегда случаться у этот дама, который стараться блистать она, конец нет мука, терзание, горе. этот род кокетство -- верный средство убивать мужчина на весь жизнь, сделать он неспособный ко всякий законный наслаждение, поселять в немой отвращение к доступный источник настоящий практический счастие. бедный обожатель незримый сокровище душа преувеличивать они всегда в свой воображение, воспламеняться, впадать в восторженность, становиться недовольный весь прочий женщина и сам себя: а если бы он позволять хорошенько разглядеть этот сокровище, то, мочь быть, оказываться бы, что они не стоять медный копейка. но в тот-то и сила: этот мнимый femmes superieures показывать только самый блестящий частичка свой скудный душевный богатство, искусно закрывать главный пустота сокровищница надутый фраза о святость принимать обязанность, о несправедливость судьба, о злость человек. поверять я, мой друг, для замужний женщина с небольшой ум нет ничто легкий, как играть сокровище душа и сердце, представляться жертва брак, что сейчас возбуждать сострадание, и не позволять никогда растрогать обожатель, из поддельный уважение к свой обязанность, подводить ясный и верный итог этот внутренний богатство, какой, например, вы мочь подводить наружный прелесть женщина. и этакий кокетство -- обыкновенный оружие женщина, который уже переставать быть красавица или который не даваться красота, как твой зенаида петровна. этот женщина беспрерывно жаловаться, что она не понимать: да что тут и понимать? женщина, исполнять причуда, честолюбивый, тщеславный, желать все и всячески казаться превосходно свой подруга, даже высоко свой пол; женщина в неравный борьба со свой страсть, который жаждать наслаждение и искусно опрокидывать чаша он в рассчитать испуг, лишь только напиток касаться губа она, который весь средство приманивать к себя мужчина отличаться от толпа что бы то ни быть: ум, дарование, слава, красота, знатность, даже сумасбродство, для то чтобы сам казаться необыкновенный среди необыкновенный человек и чтобы все о она говорить. она они морочить свой подавленный величие, ослеплять фраза из последний прочитывать книга, дурачить недосягаемый чувство, заставлять разгадывать себя в заоблачный пространство, внушать они надежда, тешиться зрелище их странный восторг, и когда последний из они считать себя уже близкий к цель весь мужской вздох -- глядь!-- она уже удаляться в гора и долина с новый книга и с новый охотник понимать непонятный женщина, который через месяц тоже оставлять в дурак, приказывать он никогда не упоминать ее имя и не встречаться...
   я вздрагивать. тетушка, не примечать мой движение, продолжать:
   -- предшественник одурачивать, разумеется, с распростирать объятие принимать в свой круг новый товарищ свой горе, но тайна не всегда оставаться ненарушимый между они: иной становиться жаловаться, другой насмехаться, третий пожелать отомщать за себя и за свой братья. отсюда дурной слава. этот женщина делать все, что только мочь, чтоб о она говорить, и потом жаловаться, что о она говорить! странный требование! всякий иметь право говорить о то, что видеть или слышать: а это уж дело тот, который подавать повод к молва о себя, стараться, чтобы в их поступок не быть ничто двусмысленный, ничто такой, что бы мочь быть перетолковывать в дурной сторона. суд свет какой нужда входить в разбирательство тайный чистота, когда наружность не чистый? и если такой женщина, по суд свет, бывать наказывать свыше свой преступление, то сам они виноватый в это. но суд свет редко ошибаться.
   во время этот страшный монолог красноречивый тетушка холодный пот струиться по мой лицо. я поневоле чувствовать справедливость многий ее сарказм: иной из они, если судить по один только наружность, удивительно применяться к несчастный зенаида. сомнение отовсюду проникать в мой сердце. я молчать. но когда тетушка начинать призывать в помощь свой остроумие суд свет, почерпать доказательство свой из грязный мнение толпа, негодование овладевать я. я не выдерживать.
   -- суд свет!.. суд свет?-- вскричать я с гнев.-- что такой вы называть суд свет?
   -- да хоть бы и мой суд,-- хладнокровно отвечать она.-- я -- тот же свет! зенаида петровна не иметь никакой право уклоняться от мой верховный суд, как я не уклоняться от верховный суд зенаида петровна. дело решаться большинство голос. когда сто, тысяча такой светов, как я, согласный в мнение со я, то приговор, наш состояться правильно и виновница должный подвергаться его законный сила. и, мочь быть, мой мнение еще умеренный и милостиво многий другой мнение. я основывать он единственно на то, что сам видеть, а быть человек, который утверждать, что они видеть гораздо более...!
   -- они клеветать!
   -- и они дело делать. зачем зенаида петровна подавать повод к клевета?
   -- подавать повод?.. она?.. этот ангел чистота?..
   тетушка пожимать плечо и выходить из комната.
   с тот день имя зенаида не переставать звучать в ухо мой: весть о любовь мой к она разливаться в целое уезд, и в присутствие мой один ее имя и быть во весь уста: оно приплетаться ко весь разговор, и весь отзыв о она быть заражать мнение мой родственник. несколько раз случаться я встречаться в общество с особа, близкий она по родство, с который она взрослый и быть воспитывать, но и тот не мочь или не хотеть ничто приносить в ее оправдание; напротив, их печальный лицо при разговор о зенаида, их старание переменять предмет речь быть язвительный сам злоязычие.
   очень немногий достойный уважение человек извинять она то, что в детство она получать самый превратный понятие об обязанность женщина в отношение к свет; что она рано осиротеть и попадать в дом к тетка, неспособный преобразовывать характер молодой, неопытный девушка. отдавать справедливость ее ум, доброта сердце; некоторый говорить о какой-то великодушный поступок она при замужество; но тысяча голос восставать против она, и я не мочь добиваться даже, в чем состоять ее великодушие.
   суд свет состояться. безапелляционный приговор его упасть на голова бедный зенаида. она воспрещать быть даже защищаться. правда, некоторый член ужасный судилище, в тысяча раз страшный весь испанский инквизиция, не расписываться под его неумолимый резолюция: не раз случаться я слышать два-три голос, который наперекор молва горячо защищать зенаида, осыпать ее громкий похвала, называть образец женщина. но этот непрошеный адвокат быть или молодой, ветреный человек, или отживший век волокита, который всякий улыбка молодой женщина обязывать к вечный благодарность. как самый сильный и опасный яд скрываться под листок красивый цветок, так и злой клевета нередко крыться в надувать похвала некоторый человек. превозносить женщина, они всякий слово тонко намекать, что он давать право, что они обязывать защищать она; и, чтоб высказывать свой красноречие, блеснуть пошлый, выкрадывать из книга идея, они сочинять оправдание ее против весь закон нравственность и не думать о то, что пятнать ее свой жалкий мнение, который многие принимать и впоследствии выдавать за ее собственный. но в тот, время я не мочь ни разбирать, ни судить хладнокровно, и, признаваться, самохвальство этот человек способствовать сильный все клевета к затмение мой рассудок.
   страшный яд сомнение начинать просачиваться в мой душа; растревоживать злой навет, она смутный отражать образ прежде чистый, добродетельный зенаида. я не верить еще клевета; любовь мой быть сильно они: но я так высоко возносить быть этот женщина над целый мир! я окружать ее возлюбленный голова такой волшебный сияние, что даже взор и речь людской, достигать до она, казаться я осквернение этот блеск! почти два год зенаида светлеть на горизонт мой, как ясный, великолепный солнце; два год ни один облако, даже мгновенно, не затемнять он; каково ж быть видеть я, бессильный свидетель, как ядовитый пара мнение толпа отускнять луч его, как суд свет опускать на этот чудесный голова позорный секира мщение за нарушение свой несчастный закон!
   не подозрение томить я: я еще с омерзение отталкивать весь баснословный обвинение свет: но горько, мучительно досадный быть я! я страдать не за себя, а за она, страдать не болезненный, но гордо, возвышенный, с презрение к обвинитель. однако ж их речь беспрестанный отзываться в ухо мой, память упорно сохранять малый подробность рассказ, и не раз, даже ночь, их змеиный шипение пробуждать я: я вскакивать с проклятие и угроза на уста, с грызть тоска в сердце. один мысль пора утешать я: быть мочь, зенаида мой и тот, о который так хлопотать ***ский уезд, быть два совсем чуждый друг друг особа: быть мочь, случайный сходство имя, состояние и некоторый подробность жизнь вводить я в заблуждение, который рассеиваться при первый встреча с незнакомый я генеральша н***. и я цепляться за этот мысль, как за доска спасение, и с радость отрекаться от надежда видеть зенаида, предпочитать вечный разлука горесть видеть она недостойный мой любовь.
   -- наконец генеральша н*** возвращаться к муж,-- сказать я в один утро тетка мой,-- теперь ты мочь удостоверяться в истина мой слово. сегодня она приезжать, и сегодня же для она бал у предводитель; там, верно, встречаться с она. хотеть? поехать: час через два мы быть в город...
   дрожь пробежать по тело мой, в тот же мгновение голова и грудь вспыхивать. "я увидеть ты, зенаида! ты один словом, один взгляд рассевать во я впечатление враждебный наговор! ты, как прежде, протягивать рука я, поколебаться в доверие к ты, и снова восставать предо я обожать, и снова я, любить и счастливый, припадать к нога твой!"
   поблагодарить тетка за извещение, я принимать ее предложение, и час через два мы быть уже в город. мой родственница тот час отправляться в лавка за запас к вечерний наряд; я оставаться один.
   упоительный быть для я мысль о близкий присутствие зенаида, радостный надежда на свидание с она, но сердце как-то болезненно биться в грудь, ныть, замирать, будто предчувствовать беда. я ждать и вместе бояться вечер. раз два я порываться бежать к зеиаид. знать, что она здесь, в сто шаг от я, и не видеть она, этот мучение тантал! и я хвататься за шапка, ступать на порог... а запрещение ее? а мой честный слово? вечер ложь мочь прикрывать его нарушение: встреча на бал можно приписывать случай, но идти к она в дом!.. таков быть влияние она надо я, что я, кипеть нетерпение, страдать, мучиться, бросать шапка в сторона и оставаться при один надежда на вечер.
   наконец тоска и нетерпение мой усиливаться до пытка: я не мочь пробыть минута на один место, не мочь останавливать ни мысль, ни взор ни на один предмет; ходить из комната в комната, измерять время движение маятник; наконец, утомляться дух и тело, останавливаться у окно.
   улица быть полный народ, толпа пестреть и суетиться; я смотреть сквозь разрисовывать мороз стекло, не мыслить, не видеть. вот пролететь сани: в они сидеть дама в белый шляпа, на запятки стоять офицер. быстро молния они мелькнуть и скрываться, а я, как бешеный, ринуться к дверь, произносить имя зенаида. выбегать на улица: сани исчезать; тогда, забывать ее просьба и мой слово, я бросаться в первый попадаться сани и поскакать к квартира генерал н***
   -- дома ли генеральша?-- спрашивать я, вбегать в лакейская.
   -- дома-с,-- отвечать один из слуга,-- как приказывать докладывать?
   сказать мой фамилия, я вслед за он входить в зала, в гостиная; дверь в третий комната быть запирать.
   -- позволять прежде докладывать...-- сказать я слуга, вероятно страшиться, чтоб я не ворваться за он в спальня.
   я останавливаться; но пока он входить и затворять за себя дверь, мой взор упасть сперва на фуражка, лежать подле белый шапка, потом и на хозяин ее, тот офицер, который я видеть на запятки сани. он ходить по комната, распахнуть сюртук и напевать французский романс, словно в собственный квартира. стоять в два шаг от дверь, я слышать, как слуга докладывать о мой приезд.
   -- кто?..-- отзываться тихий, как показываться я, трепещущий голос, от который задрожать все фибры мой.
   -- поручик влодинский,-- повторять лакей.
   в тот же мгновение раздаваться в комната мужской голос, с выражение испуг и мольба; он произносить скоро:
   -- милый друг, это он!.. отказывать он!.. не принимать!..
   вне себя я сделать шаг к дверь: они отворяться, и слуга, снова запирать они за себя, бросать я слово:
   -- приказывать извиняться, сегодня никто не принимать.
   я глядеть на он, будто не понимать. думать, что в глаз мой отражаться безумие, потому что он посмотреть на я с удивление, повторять свой слово и не снимать рука с замок дверь, пока я не отворачиваться и медленно, машинальный не выходить в лакейская.
   не помнить, как я очутиться в трактир, в мой комната. я быть в забытье, в беспамятство; чувство во я замирать, рассудок онемевать; ни один мысль не возникать в ум, ни один трепет не проявлять жизнь сердце. почти в тот же время возвращаться домой мой кузина и, не давать себя время раздеваться, окружать я, засыпать вопрос:
   -- ну, что, ты быть у генеральша?.. ласково принимать ты?.. обрадоваться ты?..
   -- сегодня никто не принимать,-- отвечать я, невольно повторять слово лакей, который еще стучать в голова мой, как удар тяжелый молоток.
   -- как не принимать!.. вот вздор, я сейчас видеть три карета у ее подъезд.
   -- я видеть, как князь выходить от она.
   -- а ты видеть он?.. она кататься с он... она проехать мимо этот окно в белый шляпка; князь быть на запятки...
   -- ах, нет, не князь! право, это быть всеволод,-- возражать младший сестра.
   -- вот еще, вот еще!..-- закричать все шесть в один голос.-- неправда, князь, мы очень хорошо он видеть...
   -- какой князь?-- вскричать я, пробуждаться от мой оцепенение.
   -- князь свегорский, адъютант муж и друг жена. "счастливец, который принимать в спальня, в тот время как для ты дверь запирать",-- шепнуть я какой-то демон на ухо, и адский смех его пробивать отравлять стрела мой сердце.
   -- князь!.. счастливец!-- твердить я вполголоса.-- зенаида!.. князь! но кто же он?-- закричать я снова в отчаяние.-- вы видеть, вы знать он: сказать ж, кто он, что он для она... ради самый бог, говорить хоть раз в жизнь ясный и толково. сжалиться, не мучить я!..
   видно, я в самый дело достойный быть жалость: сестра переглядываться, и старший из они, оказывать я наиболее приязнь, сказать, усаживать я с себя на диван:
   -- выслушивать я, мой друг. зима твой зенаида петровна быть в петербург, и едва возвращаться, как вслед за она приезжать князь свегорский, назначать по его собственный желание в адъютант к муж она. она встречать он, как старинный знакомец, и с тот пора они неразлучный; в общество, в прогулка, даже в церковь князь всегда сопровождать она. это все известный. когда она недавно отправляться на несколько время к отец, верный адъютант не показываться нигде в общество. говорить, она он запрещать. он молодой, прелесть как хороший; говорить, игрок; да она-то что до то! генерал так снисходительный, князь так любезный: мудрено ли, что говорить... ну, да мало ли что говорить об она... не грустить, мой добрый друг!
   -- хорошо, хорошо!.. описывать я наружность князь.
   -- высокий, страивать, блондин, с чудесный светлый кудри, немного сутуловатый, но это идти к его рост.
   -- это он!.. и всегда с она?.. в ее спальня... ах, зенаида!..
   прорваться сквозь строй мой кузин, я побежать в самый дальний комната и запираться в она на ключ.
   теперь вероломство зенаида казаться несомненный: все так ясно, так громко свидетельствовать против она! суд свет оправдываться, собственный глаз мой удостоверять я в то, что так долго и упорно отвергать мой сердце... он! в ее уборная! наедине с она! человек, прослывать ее любимец... он молить она: "милый друг, отказывать, не принимать!.." милый друг?.. сила адский! а я в тот время униженно стоять за дверь!.. я с презрение отталкивать! я жертвовать прихоть новый избранец!.. и я не бросаться на он, не задушить, не истерзать он...
   так вот отчего запрещать она я вторичный встреча! вот отчего просить не произносить ее имя в россия! к что весь этот предосторожность, предупреждение? видно, совесть она вопиять против личина добродетель и она надеяться из мой неведение сделать щит свой лицемерство. а я, слепец, я называть человек клеветник, я проклинать, унижать они!.. быть она так чистый и святой, как отражаться в душа мой, то никакой зависть, никакой злоба не осмеливаться бы подымать против она свой ядовитый жать: какой дух тьма не поникнуть бы голова перед ее сияние?.. нет, исчезать очарование!.. мечта, любовь, все исчезать!.. оставаться один страшный существенность, который убивать весь, что красоваться мой бедный существование, и, вгнездиться один в опустошенный святилище, шипеть фурия, раздувать мой страсть.
   однажды только возникать во я отрадный сомнение: знакомый чувство заговаривать в защита зенаида. я представляться ее образ, ее глаз, полный чувство и отблеск грусть,-- я становиться как будто жаль она. то быть последний зов затмевать рассудок. быть мочь, он сражаться бы с клевета и с злой навет человек, но во я свирепствовать другой, весь заглушать, весь поборять чувство, ревность пылать во я страшный пламень, и перед она смиряться весь ощущение, померкнуть последний искра разум.
   суд свет правый! женщина, для который я создавать престол в душа мой, быть просто хитрый, коварный кокетка! она, пересоздавать я, вдыхать в я другой бытие, она теперь в сладкий беседа с другой смеяться надо я, как над новичок, школьник, который, облекаться в угодность она в дурацкий платье, блаженно веровать, что оно -- мантия премудрость... проклятие!
   месяц ранее, изнывать в тоска восторженный любовь, я считать себя несчастный из смертный; теперь я отдавать бы все, что иметь, все, что мочь когда-нибудь иметь в этот жизнь, чтобы только возвращать свой горький проходить, с его мучение, с его тоска, но и со слепой вера он в непорочность зенаида... я жить беззаботно до встреча с она, быть счастливый свой грубый, материальный жизнь: к что же быть она обольщать я лживый блеск небывалый добродетель? к что открывать передо я рай высокий чувствование, который сам она знать только по имя? мир, в который вводить она я, лежать теперь в обломок, разрушать ее собственный рука, а я? я, вырывать из душа весь чувство, проклинать весь помышление, который не дышать она, она один; я, бросать к нога ее весь наслаждение мой молодость без малый требование надежда на воздаяние; я, который в она один поклоняться все прекрасный, обожать все изящный, с мысль о она только и жаждать будущность, за она страдать, для она молиться, в она веровать и жить и быть счастливый только упование мой,-- я видеть теперь кумир мой свергать, попирать в прах нога человек, и в исступление с кровавый слеза убеждаться, что он быть не что иной, как истукан, вылитый из презренный металл, и, еще плохо, женщина без совесть, без сердце, без душа!..
   я рвать на себя волос, беситься, то проклинать весь мир, то в изнеможение рыдать, как дитя. но вскоре вспыхивать страсть, незнакомый я до тот пора; страсть, который, разливаться пожар, иссушать слеза мой и заглушать весь ощущение: то быть жажда мщение!
   стряхивать с себя весь правило и мнение, который руководствоваться в последний два год мой жизнь, я вызывать из память давно забытый философия против женщина; вооружаться весь молодечество, на который еще недавно смотреть с презрение, и хладнокровно, спокойно начинать обдумывать средство к утоление мой месть.
   демон изобретательность зло не замедлять являться ко я: я составлять полный план действие и, надеяться в тот же вечер встречать зенаида на бал, собирать весь сила к нападение.
   когда я сходить в общий комната к чай и мой кузина в полубальный и полудомашний наряд встречать я, по обыкновение, ирония, я отвечать они то же; я быть спокойный, даже веселый, болтать без умолк, заранее приглашать они на контрданс, острить насчет они соседка. веселость мой вспыхивать, как вспыхивать румянец на лицо чахоточный, тем ярко, чем близко к кончина. ее последний минута быть также недалекий!.. кузина не мочь надивиться внезапный перемена мой расположение дух и радоваться, что я, по их выражение, хватиться наконец за ум. но ум ли то быть или совершенный безумие?.. я не знать, что делать, ни что говорить, и один только помнить, об один постоянно думать: о мщение, который готовить зенаида. наставать желанный пора: я торопить мой кузин, торопить кучер; весь нетерпение влюбленный снова возрождаться во я. наконец мы входить в зала. зенаида еще не быть. я помещаться против дверь, смотреть на они с трепетный ожидание, подстерегать все входящий и выходить; бал открываться, польский потянуться длинный вереница вокруг комната; зенаида не являться... много два час я не сходить со свой место, не сводить глаз с дверь: вот мелькнуть знакомый лицо генерал; радостный трепет обнимать я, я подвигаться к дверь, но за генерал входить только адъютант и несколько офицер.
   -- где же зенаида петровна?-- спрашивать хозяйка бал.
   -- она просить у вы извинение; сильный мигрень...
   более я ничто не слыхать. свет зарябиться в глаз мой: я почудиться, что самый злой дух уведомлять она о мщение, замышлять я. в мой расчет и предположение я выпускать из вид главный обстоятельство: зенаида, твердый в намерение никогда не видеть я, вероятно, отказываться от общество во весь время пребывание мой в город. в ярость от новый неудача я ходить из комната в комната, снова ломать голова, как бы встречаться с зенаида где-нибудь в многолюдный общество... никакой низость не казаться я недостойный я, лишь бы давать средство отмщать этот женщина. в этот расположение дух забредать я в отдельный кабинет, в который толпа мужчина окружать игорный стол.
   приближаться к дверь, я услышать в общий говор слово:
   -- что, господин, кто везти?
   -- кто ж, как не князь свегорский! счастливец! он решительно благоприятствовать дама и карта...
   ненавистный имя это заставлять я вздрагивать; в один мгновение я очутиться в игорный комната, и первый представляться мой взор лицо банкомет, в который я не мочь не узнавать тот молодой офицер, который утро видеть на запятки сани и в спальня зенаида. сердце мой встрепенуться злобный радость, внезапный мысль блеснуть в ум, я подходить к стол и присоединяться к понтировать.
   князь -- игрок, как говорить мой кузина, следственно, проигрыш быть я нетрудный, и в этот надежда я поставлять огромный куш. но как фортуна всегда являться непрошеный, то и я она сначала поблагоприятствовать, несмотря на мой добровольный ошибка и на невнимание в игра. наконец настойчивость мой утомлять она: я начинать проигрывать; в полчаса бумажник и кошелек мой опустеть, то только я и добиваться.
   тогда, прикидываться запальчивый игрок, раздражать значительный потеря, я распахнуть мундир и сорвать с грудь медальон в золотой оправа. он заключать в себя с один сторона очень верный портрет зенаида, снимать я еще в германия, с другой засушивать ландыш, орошать она прощальный слеза; то и другой накануне еще не иначе вырывать бы у я как вместе с жизнь; теперь я сделать они орудие мой месть.
   -- вот безделка,-- сказать я, обращаться к банкомет,-- который сегодня, мочь быть, быть иметь для вы тот цена, какой иметь для я год то назад. этот женщина счастливить я, авось и теперь не приносить ли я счастие. впрочем, золотой оправа тоже что-нибудь да стоять; господин, не угодно ли оценивать?-- прибавлять я, передавать с умысел медальон близкий ко я сосед.
   мой слово привлекать общий внимание к портрет зенаида; игрок и зритель столпиться вокруг он, но никто не произносить имя весь знакомый особа; только многий лицо искривляться злобный улыбка.
   -- что ж, милостивый государь, согласный ли вы принимать этот безделка рубль во сто?-- спрашивать я банкомет и с этот слово, снова овладевать портрет, бросать он на стол, покрывать карта и исписывать мел.
   банкомет прищуриваться. в один мгновение, лицо его побагроветь, он схватывать изображение зенаида, вскакивать и, бросать я сторублевый ассигнация, закричать:
   -- низкий торгаш! вот твой сто рубль, портрет принадлежать я!..
   в комната все засуетиться; услужливый человек столпиться вокруг мы, поговаривать об извинение, о мировой, но я, отвести князь в сторона, шепнуть он на ухо несколько слово, на который он, вместо ответ, кивнуть я голова, и мы тотчас расставаться.
   возвращаться в трактир, я осматривать свой пистолет, написать один письмо к сестра, другой к зенаида, в который я высказывать не только все, что кипеть в душа, но даже весь суд свет, весь его обвинение; потом, запечатывать, отдавать оба письмо мой слуга с приказание доставлять по адрес в случай мой смерть или опасный рана.
   казаться, мой бешенство, изливаться в сцена бал и в письмо к зенаида, утишаться. я достигать свой цель: имя она опозорить, бросать на изгрызение толпа, а он, она любимец, он -- жертва, обреченный мой свинец!.. завтра кончаться расчет мой с она, а мочь быть, и с мир... что ж! жизнь никогда не быть для я сокровище, а теперь за предел мой мщение она и без то для я не существовать!.. кто жить? для кто? для что?..
   зенаида один наполнять мой душа, мой существование. всегда, везде со я, день и ночь, во сон и наяву, она, казаться, срастаться с мой сердце, струиться в кровь мой. в она заключаться начало и цель мой бытие: что же быть оно без она?..
   и в первый раз, устремлять взор в будущее, я содрогаться! темно, пусто, холодно, ужасно!..
   я становиться жаль мой мечта, мой призрак, лживый, но так отрадно утешительный, так возвышенный прекрасный...
   и кто же разрушать очарование мой? справедливо ли я обвинять в то зенаида?.. нет! предвидеть будущее, она указывать я тропа над бездна, я сворачивать с она, я добровольно убивать свой единственный, бедный счастие; теперь уже ничто не воскрешать он!
   и желание смерть отзываться в мой опустелый сердце!
   одинокий гражданин мир, чужой в огромный семья человечество, никто не любимый, ни к кто не привязывать, не лишний ли я на земля?.. быть у я сестра: я почти не знакомый с она; быть много приятель и ни один друг... гость поневоле на праздник жизнь, я отпировать доля свой, быть молодой, быть счастливый, отведывать горе и радость; пир кончать, пора домой!.. жаль только, что я не покидать он ранее, в тот минута, когда в обаяние первый вступление в свет я на весь смотреть сквозь призма очарование, принимать мишура за золото, слово за отголосок чувство. жаль, что не удаваться я уносить с себя его прекрасный добыча. теперь восходить солнце истина, освещать румяный на лицо, тление под искусственный жизнь, обман в улыбка, лукавство во взор, в наряд, в цветок. проклятый солнце!-- пора домой!..
   я жадно прильнуть к мысль о разрушение и вскоре, принимать страстный желание за предчувствие его исполнение, бросать спокойный взгляд на прошедшее, как человек отживший, уже исключать из список человек.
   двадцать три год существовать я; но только от встреча с зенаида считать начало мой жизнь. она вызывать я из ничтожество, раздувать искра божеский, напрасно тлеть во я; с любовь к она я ощущать в себя чувство человек, подобие бог живой на земля, она вкушать бытие, через она наслаждаться они, недолго, зато сильно, беспредельно... она быть для я все; она обязанный я все... слеза благодарность и умиление кануть с ресница на грудь мой и отзываться в она укор. как отблагодарить я она?..
   за счастие я отдаривать ее поношение, за жизнь мука, плохой, чем тысяча смерть.
   я, гордый, крепкий могучий муж, вступать в борьба с создание слабый, обессиленный пытание рок, гонение человек; я раздавливать он и торжествовать свой победа... чудный торжество!.. волк и вепрь мочь сделать то же и еще хорошо; они выходить бы невредимый из борьба; а я, приковывать зенаида к позорный столб, опутывать и себя ее цепь; я сковывать себя со свой жертва, принимать должность ее палач...
   чувство стыд, унижение, презрение к сам себя нахлынуть кипеть волна на мой сердце, заливать, затапливать он.
   а если мой предчувствие не обманчивый, если завтра назначать я переступать через рубеж жизнь и смерть, если там мать встречать дитя свой, свой любимый дитя, который с молоко свой она передавать последний сила гаснуть жизнь, если она потребовать от он отчет в то, что сделать он из даровать господь существование?.. шататься по свет без польза для себя и для другой; встречать женщина, бросать беззаветный к нога она весь свой бытие и потом, когда она отвергать непрошеный и ненужный она дар, нападывать на она, беззащитный, истерзать она, запятнать честь муж, распоряжаться самовольный жизнь ближний и свой собственный... благородный, примерный отчет тварь, носить звание человек с разум, с бессмертный душа!
   я быть подавлять, уничтожать гнет этот размышление и долго, долго сидеть как пригвождать к стул. в такой положение заставать я свет дневной. "пора!" -- сказать тогда внутренний голос, возвращать я сила и память настоящий.
   -- пора!-- повторять я вслух и, укорять себя в малодушие, вскакивать, взять пистолет и отправляться на место дуэль.
   мой противник быть уже там с другой молодой офицер, который, по просьба мой, принимать на себя должность общий наш секундант; в тот время как он осматривать и заряжать пистолет, я бросать любопытный взгляд на мой счастливый соперник, который накануне, в пыл страсть, не успевать разглядеть хорошенько. он быть еще в первый цвет весна; юношеский румянец рдеть на его щека; он показываться я такой хороший, в черта его отражаться такой прямодушие и благородство, что я понимать, как сильно мочь он быть любить женщина и в какой отчаяние мочь ввергать смерть его любящий создание. я понимать и, кипеть обновлять месть, как дикий зверь, измерять он глаз, заранее метить в он пуля, который должный быть пробивать два сердце; я мысленно уже упиваться его кровь и ее слеза.
   секундант, отмеривать расстояние, вручать мы пистолет; мы начинать медленно сближаться, по сигнал раздаваться два выстрел: я почувствовать удар в нога, противник мой опрокидываться навзничь.
   -- всеволод!.. убивать!-- закричать секундант, разрывать он одежда и стараться унимать кровь, который горячий струя сбегать на снег.
   за минута до то я хладнокровно наводить пистолет против сердце юноша, жаждать его кровь, но слово: "убивать!" -- заставлять я вздрагивать. в один мгновение ненависть мой исчезать; я забывать в немой соперник, видеть только человек, убивать я; совесть громко завопить против убийца, и, несмотря на собственный рана, я бросаться к умирающий.
   при звук мой голос он открывать глаз, устремлять на я взор, уже подернуть пелена смерть, сделать последний усилие и глухой, едва слышный голос простонать:
   -- вы убивать честь... невинный... и убивать... брат... в свет... оправдывать она...
   -- брат?.. брат?..-- вскричать я в ужас.
   но передо я лежать уже труп. губа его смыкаться; глаз закатываться; жизнь, так недавно играть на лицо яркий румянец, смениться смертный бледность; страсть, двигать черта, уступать место бесчувственный спокойствие; и в этот бледность, в этот спокойствие, мелькнуть я сходство... страшный истина поражать я, как проклятие господний. свет потемнеть в глаз; убийца упасть без чувство на труп убивать...
   не помнить, как привозить я домой и сколько время лежать я в беспамятство: сильный горячка овладевать я; много месяц смерть носиться над одр мой и я звать она, вымаливать, как знамение милосердие небесный, но жизнь и молодость одолевать. я выздоравливать.
   с обновление сила возрастать во я и чувство грех мой. за что сгубить я невинный? за что лишать сестра брат, предавать она брат, быть мочь, единственный друг она на земля?.. и в тот же время человек, который с такой неистовство кричать против зенаида, теперь сожалеть о она, изыскивать весь средство, чтобы терзать я. от они я узнавать будто нечаянно, сторона, что зенаида, возвращаться от отец накануне приготавливать для она бал, привозить с себя брат в гость к свой муж; она и убивать я юноша быть единственный ребенок старый заслуживать дворянин; что после ужасный происшествие злоязычие с гибельный быстрота доносить отец о бесчестие дочь и смерть сын; что старик не перенести двойной удар, и когда дочь, не знать, видно, ничто о низкий поступок мой на бал, полететь к отец, чтоб осторожно уведомлять он об их общий несчастие, старик не хотеть даже видеть она и умирать на чужой рука; что после то зенаида отказываться от свет, заключаться один в свой деревня и там, отвергать весь утешение родной, весь пособие медицина, гаснуть, как догорать свеча. поздно также узнавать я, что князь свегорский и брат ее оба быть адъютант и что случайный сходство рост и физиономия не раз заставлять в общество принимать их один за другой.
   несколько месяц я быть под арест; я судить; снисхождение уменьшать вина мой; в общество еще скоро извинять я, но наказание я носить в грудь свой, наказание, против который весь кара людской и весь мнение свет показываться бы я ничтожный. воображение мой носиться страшный призрак: во сон и наяву я грезиться лик убивать юноша и умирать отец, отчаяние сестра и дочь и поминутно слышаться прерывать смертный хрипение слово: "вы убивать честь невинный и убивать брат ее!.." и в дополнение мука весь прежний любовь мой к зенаида вспыхивать с удвоенный сила. пусть быть она виновный против закон свет и даже нравственность; пусть хитро обольщать я и другой блеск поддельный достоинство; ее легкомыслие, коварство, вероломство -- все исчезать в сравнение с низость и чернота мой поступок, все тонуть в огромность мой преступление.
   да! в тот пора я все извинять она и любить невыразимый! казаться, весь ощущение мой, теперь отрывать от свет, мой убивать честолюбие, желание слава, самонадеянность, гордость безупречный жизнь, мой уничтожать прошедшее и будущее, словом, весь жизнь мой сосредотачиваться в один чувство, и этот чувство быть любовь к она. судить же, что становиться со я, что должный быть я почувствовать, когда, по прошествие несколько месяц, я подавать письмо -- письмо от зенаида,-- и когда из первый строка я узнавать, что голос ее нисходить ко я с высота другой мир, что зенаида уже не существовать и в последний минута жизнь, примиряться с небо и человек, присылать я прощение, я -- убийца все, что быть она дорого на земля!..
   а я в безумие любовь еще надеяться вымаливать, выстрадать свидание с зенаида, чтоб услышать слово прощение из уста ее... я питаться и жить этот надежда!.. теперь все, все быть для я кончать!.. теперь жизнь быть для я страшный из мучение. мысль о самоубийство становиться искушать я; я радовать, нежить себя она. но нет! не так должный я встречаться с зенаида в вечность, еще с горячий кровь брат она на рука, с печать отвержение и проклятие на чело; нет! смерть для я быть отрада, спасение, но я заслуживать наказание; да быть же наказание я жизнь!
   и я жить!.. раскаяние изгрызать мой сердце, скорбь иссушать тело, ни на один минута не вздремнуть во я память проходить, медленно, вечно терзать она мой внутренность, сосать мой кровь. но я жить и жить двадцать год!
   письмо зенаида, священный залог наш примирение, храниться и теперь на грудь мой и ежедневно принимать мой жгучий слеза, мой неумирающий тоска. оставлять ты копия он, но с он, молить, не разлучать я и после смерть. пусть сходить оно со я в могила и там, перед престол всевышний, исходатайствовать прощение грешник, свидетельствовать об его терзание на земля..."
  
копия письмо зенаида н***
  
   "влодинский, вы убивать мой брат, отец, убивать я, но я писать не с то, чтоб укорять вы, а чтобы прощать,-- прощать от весь полнота душа, не сохранять ни один упрек против несчастный.
   да, влодинский, я прощать вы. вы слепец, а не преступник; вы только такой же человек, как весь человек: более слабый и, легкомысленный, чем злой; вы увлекаться лживый наружность: да прощать вы бог на небесить и ваш совесть на земля, как я вы прощать!
   когда взор ваш упасть на этот строка, мой прах быть уже покоиться с прах семья мой, наш душа сливаться в один молитва перед господь, и он, милосердный, ниспосылать вы спокойствие, который не давать вы более ни шум свет, ни мир одиночество.
   вот все, что я хотеть сказать, что желать бы запечатлевать в душа ваш, когда человек смести мой прах с земля и имя мой с ваш память; вот что начертать я еще в тот пора, когда смерть отец и брат упасть обвинение на мой голова и я, чувствовать, как весь жизненный начало пресекаться в мой сердце, не думать переживать роковый удар... провидение судить иначе. в тот время как тело, повиноваться закон природа, упорно бороться с тление, весь сила память и чувство вспыхивать во я в последний раз. я понимать, как трудно душа, даже отделяться от тело, отрываться от все земной, очищаться от все, что быть жизнь ее жизнь. да, влодинский! на край могила я гореть еще желание оправдываться в мнение единственный человек, который уметь понимать я, желание оставлять имя мой незапятнанный хоть в один благородный душа.
   к то ж, я казаться, когда пройти ваш молодость, когда стихать страсть, то даже для вы быть отрадно оправдание мой. вы любить я: я это видеть и чувствовать. вы посвящать я все, что быть прекрасный в ваш сердце и ваш бытие: не сладко ли же быть вы освящать память о ваш первый, чистый любовь сознание мой невинность?
   вот что побуждать я обращать к вы последний звук мой голос: требовать от вы уважение хоть прах тот, который быть до то гордый, что не мочь оправдываться при жизнь и выпрашивать чувство, отвращать от она клевета.
   в этот строка заключаться исповедь заветный тайна душа мой. теперь я мочь судить о себя со весь беспристрастие посторонний особа, потому что мой прошедший жизнь уже отделяться, отходить от я, готовый кануть в могила. верить же слово мой, влодинский, выслушивать я терпеливо, со снисхождение к просьба женщина, который ни о чем более никто не попросить.
   мы быть двое; мы взрастать в глубокий уединение. не знать, что быть причина отчуждение наш родитель от свет и человек; думать, их счастие. они нечего быть искать вне круг семейный жизнь. наш первый год протекать под надзор их, охранять любовь наш мать. о! какой любовь!.. если я сказать вы, что она быть наш кормилица, няня, наставница, наш ангел благо на земля, то все еще не выражать тот бесконечный, бескорыстный, весь жертвовать привязанность, который счастливить она наш детство. для я в особенность тем драгоценный быть ласка она, что нежность отец весь обращаться к брат. однако ж я не знать зависть, напротив, когда понятие мой начинать развиваться, я полюбить брат двойной любовь, любовь сестра и обожание мой к отец; потому что я обожать он; потому что уважение весь окружать мы, его высокий благородство, правдивость внушать я благоговение, в тот время как его строгий, безулыбочный лицо и постоянный молчаливость заставлять я трепетать в его присутствие.
   мать мой по характер быть точный противоположность наш отец. молодой женщина с сердце доверчивый, любить, с ум живой и деятельный, она все сообщать характер свой непорочность, во все видеть отражение собственный доброта; весь мир казаться она светлый и прекрасный, как душа ее. под луч этот теплый благотворный душа развиваться мой чувство и зреть ум, под ее влияние протекать весь жизнь мой.
   я рано начинать жить, будто предчувствовать, что я назначать недолгий век; я торопиться тешиться жизнь, угадывать по инстинкт, что мой прекрасный заря смущаться буря полдень. я не быть еще тринадцать год, когда скончаться наш мать; с она кончаться мой радость... перед смерть она поручать я брат, гораздо молодой я, от рождение слабый и больной, и я завещать спокойствие отец. с тот минута я быть предоставлять полный, дикий свобода. отец, убивать горе, посвящать себя исключительно воспитание брат: я добровольно присутствовать при весь его урок, и строгий суждение его об обязанность гражданин, о честь, благородство, готовность к самопожертвование глубоко западать в мой душа. в остальной время я читать без разбор все, что заключаться в наш библиотека, бродить в роща, в поле или, разделять игра и упражнение брат, объезжать с он верх окрестность.
   ум мой обогащаться познание, воображение распаляться изучение геройский время: я привыкать глядеть на мир в огромный объем, знакомиться с великий событие история, со страсть и деяние человек, облагораживать человечество, и оставаться чуждый только бледный мозаика вседневный жизнь, не знать сказание и обычай только наш светский муравейник.
   незаметно характер мой образовываться по впечатление ум, закаливаться в гордость, в твердость, в любовь к родина и принимать весь оттенок мужеский добродетель. в ваш кукольный свет, так грубый со весь его утонченность, мой ум и сердце зреть под влияние понятие золотой век; с они созревать они и окрепнуть. в пятнадцать год я весь понимать ум, все постигать сердце; уже в тот пора мнение и чувство мой быть высокий весь внешний влияние; изменять они можно быть не иначе как переплавлять на огонь один из сильный страсть: тогда разве повиноваться бы они новый впечатление, принимать бы иной форма?
   сестра отец мой переселяться из москва в город, от который мы жить верста в семьдесят. она навещать мы и, изумляться мой одичалость и неловкость, начинать укорять мой отец, представлять он весь важность наружный воспитание для девушка, говорить там много и красный, что убеждать он поручать себя мой преобразование. я переселяться в ее семейство.
   она быть женщина светский, холодный, ко все равнодушный, без всякий определенный черта в характер, без воля, без мнение и полагать весь ум и весь достоинство в исполнение самый мелочный статья устав общество. всякий мысль, не прогнать сквозь цензура свет, не наводить его лак, казаться она преступление; всякий самобытный чувство -- грех смертельный. такой правило вскармливать она свой дочь, и в этот-то омут упасть я из мой мирный уединение; однако ж я долго еще не замечать он бездна и водоворот. я, по робость, пугать мысль о вступление в свет, но в воображение мой он представляться великолепный театр, на который разыгрываться блистательный роль, знакомый я по история и роман. весь лицо, по мой мнение, двигаться в он стройно, согласно; весь происшествие клониться к славный развязка. и в этот мир я приносить с себя сердце чистый, исполнять любовь и теплый упование на доброжелательство человек, святой понятие об их добродетель и пламенный вера в мой хоть малый доля счастие на земля.
   не проходить и год, как мой невинный верование, мой чувство, для весь открытый, быть измятый, раздавливать недружелюбие человек, их злоязычие и злопамятство, их упорный стремление всегда открывать золото в карман ближний и черный зло в его невинный поступок. "отчего это, почему это?" -- твердить я в недоумение, сравнивать сущность с рассказ мой мать, с суждение отец, и переходить из один крайность в другой. я ожесточаться против все и каждый. бедный человек! я винить они в то, что они быть человек, а не небожитель, какой рисовать их мой воображение. я не мочь верить, однако ж, чтобы весь свет быть подобный тот, в который начинаться поприще мой жизнь; в толпа человек, окружать я, я не хотеть признавать человечество и от весь полнота душа предавать его презрение.
   это быть основной камень весь мой заблуждение.
   в дом тетка я жить в угнетение и совершенно отчужденный от весь. никто не уметь или не хотеть понимать я; я, со свой сторона, также не мочь примиряться с они образ мысль и поступок: я гнать, осыпать насмешка, на всякий шаг язвить мой самолюбие; и, наконец, мой застенчивость, твердость характер, который они называть упорство, резкость мнение, нелюдимость мой -- все приписывать недостаток ум и определять я слово: "она глупый, следственно, неизлечимый". я холодно принимать их приговор и с гордость отвергать весь средство к оправдание.
   когда брат исполняться пятнадцать год, отец, желать наблюдать за первый шаг его вступление в свет, определять он юнкер в полк, незадолго до то занимать квартира в наш город. тогда детский дружба наш с брат возобновляться и затягиваться узы, запечатлевать его драгоценный кровь. на он соединять я весь нежность сестра, весь заботливость мать и, еще не исцелять от рана, наносить борьба с общество, собирать весь сила свой, чтоб указывать он скрытый камень, о который разбиваться в слепота мой неопытность, чтоб охранять его возлюбленный голова от гроза, изминать мой душа.
   теперь наставать пора, о который я трудно, больно рассказывать. на край могила я примиряться со все: не хотеть никто обременять обвинение; но не мочь умалчивать о главный эпоха мой жизнь.
   старший начальник брат быть генерал-майор н***, он искать рука мой; но я так мало знать он, я казаться так невозможный отдаваться человек нелюбимый, почти незнакомый, что я, не колебаться, отказываться от предлагать я честь, невзирая на весь возглас мой тетка. но вскоре обстоятельство изменяться. брат мой сделать один из тот шалость, для который военный дисциплина неумолимый. генерал иметь право и хотеть показывать над он торжественный пример свой строгость. весь старание наш родные оставаться безуспешный. и, затаивать гордость, я решаться сам прибегать с просьба к генерал! случай скоро представляться; при первый намек мой о брат он принимать холодный вид; на весь мой моление, заклинание он отвечать пожатие плечо или протяжный: "крайне сожалеть", ссылаться на обязанность начальник, наконец, когда, истощить, весь свой красноречие, я стоять перед он в слеза, с отчаяние в сердце, генерал, переменять вдруг тон и голос, начинать говорить я о любовь свой и заключать все слово: "начальник не мочь ничто извинять подчиненный, но легко прощать весь оскорбление брат!" -- и он оставлять я с низкий поклон. участь брат быть в мой рука, мочь ли я колебаться?
   но, размышлять о поступок генерал, я полагать он в заблуждение против я и считать обязанностия открывать он истина. "он любить я,-- так думать я,-- желание обладать я понуждать он быть неразборчивый в средство к достижение свой цель". но, настаивать так упорно в свой желание, он, верно, считать я ребенок с мягкий характер, покорный весь новый впечатление.
   отвергать однажды я, н*** мочь еще надеяться, что привычка заменять чувство, что со время его любовь вызывать мой взаимность, без то он, конечно бы, не добиваться мой рука. но я, даже для спасение брат, должный ли я быть, забывать честь и совесть, оставлять он в заблуждение? не должный ли я открывать душа он свой, уверять в невозможность его предположение?.. свой свобода я мочь располагать и радостно жертвовать она спокойствие родные; но обманывать человек, воспользоваться его слепой страсть, я не мочь, не хотеть, хоть бы от то зависеть даже жизнь брат мой.
   едва я вступать в свет, как многие уже искать было рука мой, но я отвергать весь предложение, не оставлять никто и тень надежда. привыкать считать любовь и супружество нераздельный, я смотреть на они с особенный точка зрение. посреди общий крушение мой светский идея один только сохраняться во весь сила свой -- идея о возможность истинный вечный любовь. я уповать на она, верить в осуществление мой утопия, как в жизнь свой, и, носить в грудь зародыш священный чувство, не истрачивать он на мелочный привязанность, беречь как дар небо, который мочь осчастливливать я только однажды в жизнь. весь изъяснение в проза и стих мой писатель казаться я жалко бедный, не стоить и один искра мой прекрасный огонь. чувствовать, сколько энергия таиться в грудь мой, какой рай любовь мочь я подарить любимый, я не желать продавать свой сокровище за бедный лепта неимущий; считать преступление сливать чистый пламень с ракетный огонь, разбрасывать на весь перекресток, и хорошо хотеть задушить в себя неизведанный этот напрасный дар, который не мочь ни давать, ни выкупать счастие, чем лицемерно посулить его легковерный искатель и зарывать потом в грудь, чтобы довольствоваться его скудный кроха холодный полувзаимность.
   вот как я понимать супружество, вот как хотеть изображать он генерал и предоставлять суд он, мочь ли он искать счастие в связь, где нет даже надежда внушать сочувствие, не только любовь. о свой благополучие я и не думать с тот пора, как он бросать на весы с прощение брат.
   на следующий утро приезжать генерал,-- я приготавливаться к его посещение,-- по просьба его мы оставаться наедине; тогда, исполнять свой намерение, я открывать он свой чувство, образ мысль, весь святыня душа мой, недоступный еще ни один смертный, и ждать его приговор.
   н*** выслушивать я не прерывать, со снисходительный улыбка опытность, потом подвигать ко я стул свой и сказать:
   -- весь мы тешиться в семнадцать год подобный мечта; в мой год смотреть на они, как на хрустальный игрушка: красивый, но не прочный!
   вслед за то он повторять свой предложение, я принимать он; брат получать прощение, не подозревать, какой цена искупаться весь его будущность. н*** требовать только, чтобы всеволод не служить под его начальство, и взять на себя хлопотать о перевод он в гвардия. всеволод тотчас уезжать в петербург с рекомендательный письмо генерал; отец одобрять мой выбор; я выходить замуж, извинять решимость опытный н*** страсть ко я; но вскоре его заботливость о скорый выдел мой значительный приданое рассевать и этот утешительный мечта.
   судьба мой свершаться! я не оставаться много ничто желать, ничто надеяться; что мочь приносить я время? между то тонкий, веселый ум мой муж, приправлять весь едкость ирония, ежедневно похищать у я какой-нибудь сладкий упование, невинный чувство. все, что от детство поклоняться я, быть осмеивать он холодный рассудок; все, что чтить как святость, представлять я в жалкий и пошлый вид. незаметно, вместе с вера мой в прекрасный, исчезать утонченность и разборчивость мой понятие. шутка, доводить я прежде до слеза, теперь не вызывать румянец на щека мой. я свыкаться с любимый чтение муж мой, с его суждение, даже с грубый каламбур человек посторонний, который, стараться подлаживаться под тон хозяин дом, сыпать наперерыв острота, не скрасить даже его остроумие.
   давно, еще до замужество, замечать, что хороший побуждение мой перетолковываться в дурной сторона, что из всякий поступок, из всякий слово мой человек находить средство выжимать эссенция смешной, я свергать с себя иго их мнение. теперь оно показываться я еще презрительный, когда особа, называть я глупенький девчонка, становиться величать умный и любезный женщина оттого только, что случай набросить на я чин генеральша.
   не связанный почтение к общество, ни боязнь его приговор, я жить в свет, как в пустыня, где лишь камень да перелетный облако быть мой свидетель; жить под влияние собственный уважение к себя и пример мой мать, а людской мнение считать мираж, который никто не прохлаждать, не утолять ничей жажда, а обманывать тот только, кто смотреть на предмет издали, сквозь этот лживый пара. никогда мысль преступный не осквернять я, но я не принуждать себя строго следовать общепринятый обычай, не маскироваться перед толпа, не гнаться за ее хвала, не страшиться ее порицание: словом, во весь чувство и поступок я отдавать отчет только верховный судья да представитель он на земля -- мой совесть.
   как обыкновенно случаться, чем мало заботиться я о человек, то много хлопотать они обо я. глаз и ухо этот вездесущий ареопаг тщательно следить за я; явный пренебрежение мой к его определение ожесточать общество против я и наконец посеять в он тот мнение, который впоследствии сделаться суд свет и причина мой погибель. но в тот пора я не предвидеть еще ничто грозный, быть мочь, оттого, что, не ожидать ничто, я вовсе не заботиться о он.
   свет безжалостно подшучивать надо я, осмеивать весь понятие мой детство, развеивать весь сокровище мой надежда. ни один мысль мой о он не оправдываться, ни один ожидание не сбываться. единственный предмет, в который я не находить обман, быть ум человеческий -- ум творческий, игривый, разнообразный, который я издавна поклоняться еще в творение его.
   в большой свет, где необходимый образованность и беспрестанный прилив чужой идея придавать род блеск самый незначительный умишко, даже истинно гениальный ум не столько поражать свой лучезарность, как в совершенный мрак малый свет. там он сообщать другой свой живительный сила, озарять ум другой, и при свет он они также красоваться, отражать заимствовать у он сияние. и к то ж там внимание общество так развлекать пестрота окружать предмет, что тысяча проходить мимо гений и не замечать он. напротив, в быт, тесно очерчивать застарелый привычка и скудный вседневность, который давить и нередко уничтожать весь способность в зародыш, в глушь, куда с труд пробиваться только предсветный луч просвещение, человек с высокий ум и познание блистать, как дивный метеор. в подобный быт прозябать я, и только этот редко встречать метеор привлекать мой внимание, возбуждать во я непритворный удивление. правда, что пора, обрадовать встреча с умный человек, очаровывать сила и блеск его ум, я быть рад новый знакомство и случай переливать свой идея в светлый воображение, быть даже не строго разборчивый в предмет наш разговор; но, свыкнуться поневоле с свободный изъяснение мысль плоский, пошлый, как быть я не извинять в умный человек свободный выражение, увивать весь цвет остроумие?
   тогда, невольно искать в себя то, что так высоко чтить в другой, я не мочь не замечать сбивчивость и неопределенность мой познание и потому с новый жар приниматься читать, учиться, размышлять. в общество начинать окружать я большой внимание, одобрение; я отвергать бы с презрение лесть, относиться к мой наружность, к прическа, но, долго гнетомать прежде определять для я ничтожество, я быть не недоступный хор, славить ум мой, хвала человек, заслуживать мой уважение. ум сделаться мой утеха, гордость, достояние мой; и только он подносить дань я принимать суетно, даже с наслаждение.
   и, однако ж, быть ль я счастливый? довольствовать ль я этот бедный торжество?.. нет! сто раз нет! упоение лесть действовать только на мгновение, и то действовать на один голова. сердце просить соучастие, а не комплимент; дружество, а не громкий похвала.
   ум мочь наполнять существование мужчина: он более жить жизнь внешний; и свет, который разливать вокруг себя его умственный способность, мочь отражаться на он слава, богатство, уважение, даже благословение человек. ум женщина, как огонек далекий маяк, блистать, но не рассевать окружающий мрак; и если жизнь обвевать ее холод, то не голова отогревать ее сердце!..
   о, сколько раз, возвращаться из шумный общество, где внимание праздный, лесть пустословие и даже желчный ропот завистливый подносить обильный пища мой самолюбие, сколько раз, отбрасывать с бальный гирлянда все, что охмелять на время мой голова, обессиливать, глубоко упасть дух, я проводить остаток бессонный ночь в слеза, в грызть душа размышление! бог даровать женщина прекрасный предназначение, хотя не столь славный, не столь громкий, какой указывать он мужчина,-- предназначение быть домашний пенат, утешитель избранный друг, мать его ребенок, жить жизния любимый и шествовать с гордый чело и светлый душа к конец полезный существование. не достойный ли зависть и благословение, подобный доля? но жить сирота, в однообразие, ничто не нарушать, в туман, сквозь который не мочь пробиваться ни луч солнце, ни капля роса утренний; но чувствовать, что единственный счастие, возможный в быт женщина, никогда не быть и не быть мой удел; но не иметь ни один желание, не лелеять ни один надежда; не льнуть душа ни к один завтра и, истрачивать бессмысленно день свой, отдавать могила итог бесполезный жизнь, как капитал, напрасно вверять человек, забросить в пустыня, где нужно он быть не золото, а кусок хлеб,-- вот положение, остужать душа, подавлять в она весь способность к деятельность, весь сила энергия!
   и в этот тайный беседа с себя я не мочь не чувствовать, что природа создавать я для тихий, безвестный жизнь; что только в семейный круг я мочь бы познавать и различать вокруг себя счастие: блеск, игра, праздничный шум свет скользить надо я, не обольщать во я душа. что я хвала и удивление человек? что я мой ум и талант? первый даваться случай, второй приобретаться терпение: они мочь всякий иметь. но сердце мой я один давать! в он храниться источник добро, источник счастие; в немой скрывать быть сокровище чувство, рай дружба и любовь, а он никто не видеть, не замечать, никто не хотеть признавать, ни оценивать: что ж я в поклон, в пряный улыбка без сочувствие? и ни раз суетный мысль не мелькнуть в голова мой, ни раз улыбка не оживлять лицо, чтоб в тот же мгновение сердце не заливаться скорбь, не поплатиться за миг тщеславный радость грустный отгул одиночество!
   в присутствие отец и брат я смеяться на терние страшиться один жалоба смущать спокойствие, искупать цена мой жизнь; но не мочь, не находить в себя сила для иссушение слезать в ее источник, для подавление едва возникать вздох. вот единственный чувство, одолевать во я весь ратоборствование разум и воля; чувство, в который я горько укорять себя, желать пламенно нести крест свой не только безропотный, но бодро, с веселие. бог известно, что никто никогда не бывать свидетель мой малодушие, но от вы не хотеть скрывать его; избирать вы мой посмертный судия, хотеть исповедовать перед вы все, до единый трепет, до малый помышление...
   при беспрестанный движение войско я всюду следовать за муж; везде, всегда быть одинаковый, не изменять ни мнение, ни поступок свой. человек с ум везде дарить я внимание; глупец сплетать против я нелепый выдумка. но быть третий сорт человек, наиболее опасный для все, что выходить из круг обычный. часто человек этот обладать ум и многий достоинство, но ум они ни довольно сильный, чтоб укрощать владычествовать над они самолюбие, ни довольно слабый, чтоб, ослепляться дерзкий самоуверенность, ставить себя высоко прочий видимый творение. они чувствовать свой недостаток и всякий превосходство ближний принимать за личный оскорбление; они не мочь прощать другой и тень совершенство. о, этот человек страшно зачумленный! над пошлый злоязычие дурак смеяться, но они осторожный навет, их обдуманный, правдоподобный клевета не мочь не верить. этот-то вольноопределяющийся кандидат в гений и составлять верховный судилище: они-то наиболее ожесточаться против я, и от они рассеиваться ядовитый вести.
   приходить пора, вести этот достигать и до мой слух; как всегда случаться, они хлынуть на я внезапно, со весь сторона, оглушать, закружить мой голова. пока шипеть клевета у нога мой, пока пресмыкаться в прах, я смотреть на она равнодушно; но досягать до мой имя, до мой сердце, приписывать я поступок, чуждый даже мысль мой, но обвинять я в совершенный отступление от мой обязанность, от завет вера и честь -- вот что больно поражать я, что обливать желчь не один минута мой жизнь...
   с тот пора я, сколько можно быть, удаляться от общество: я становиться еще более чуждаться человек; заменять забота о блеск ум размышление; подвергать строгий суд свой былой жизнь; рассматривать свет не сквозь призма прежний ожесточение, но со весь беспристрастие охлаждать от первый горячка рассудок. и все изменяться в глаз мой! я увидеть тот же свет, тот же человек, но уже с другой сторона, и, судья свет и человек, в свой очередь, я во многое оправдывать они.
   человек -- ребенок, вечно озабоченный, вечно суетиться. торопиться за неуловимый завтра, иметь ли они досуг разбирать и разлагать сущность вещь, поражать их взор?.. мимоходом они бросать беглый взгляд на ее наружный вид и только об этот наружность уносить с себя воспоминание. не их вина, что взор часто падать на предмет не с настоящий точка зрение: они так видеть, так рассудить и осуждать. они правый!
   горе женщина, который обстоятельство или собственный неопытный воля возносить на пьедестал, стоять на распутия бежать за суетность народ! горе, если на она останавливаться внимание человек, если к она они обращать свой легкомыслие, ее избирать цель взор и суждение. и горе, стократ горе она, если, обольщать свой опасный возвышение, она взглядывать презрительно на толпа, волноваться у нога она, не разделять с она игра и прихоть и не преклонять голова перед ее кумир!
   я понимать наконец этот великий истина и от весь душа примиряться с мой гонитель.
   освобождаться от временный заблуждение, очищать ум от помысел гордый и суетный, изгонять из сердце все, что заставлять он трепетать враждебный ощущение, я переселяться дух в год мой первый юность, воскрешать в душа завет мой мать, пожелать искренно, весь сердце полюбить ближний мой ее неутомимый любовь, смотреть на мир ее глаз. если жизнь так бедный сущность, что человек не мочь проживать без мечта, то хорошо позволять я, господи, обманываться неведение зло в самый скопище порок, чем подозрение порок в простой слабость!.. вот о что молиться я с вера, со слеза, желать пламенно хотя на другой разливать тот счастие, который я знать только по его отсутствие... милосердный услыхать молитва мой: дух мать осенять я, я обретать спокойствие в тишь уединение и отрада в собственный душа свой.
   но изглаживать след мой прежний заблуждение в память человек, но заставлять они забывать прошедшее быть невозможно. видно, семя зло плодотворный семя добро, потому что последний обыкновенно глохнуть и забываться, тогда как росток первый переживать человек, который они посеять.
   вот и весь жизнь мой, влодинский; жизнь светский и умственный. я представлять она вы с оба сторона; и теперь, когда вы знать весь вина, весь заблуждение мой, сравнивать они с чудовищный преувеличение "суд свет" и судить, во сколько раз обвинение превосходить вина.
   теперь я оставаться еще упоминать об один, единственный светлый эпоха мой существование, озарять я незадолго от отход из мир, как бы в награда за мой прошлый страдание, во искупление весь, ожидать я в грядущее. то быть прощальный дар жизнь, залог полный примирение мой с небо и человек.
   влодинский, помнить ли время, когда судьба так странно сталкивать мы в чужой земля, под чужой кровля?.. воскрешать он в свой память, переноситься к часы, когда, забывать треволнение свет, мы так безмятежно предаваться взаимный наслаждение читать в душа друг друг; когда, под ржавчина светский привычка и впечатление, я открывать в вы столь прекрасный дарование, столько готовность к великий и это тайный, часто неведомый сам человек, чувство высокий, изящный, этот тоска по неземной совершенство, который, принимать форма слово или образ в душа немногий избранный и отражаться в их произведение, изумлять мир чудо поэзия, гармония, живопись, осуществление божественный то в мрамор, то на бренный холст...
   я прозревать вы мой духовный глаз, понимать вы сочувствие; и теперь, когда все связь мой с мир разрывать, весь отношение уничтожать, теперь мочь сознаваться, не оскорблять ни небо, ни честь, я -- полюбить вы!.. да, влодинский, полюбить весь сила мой первый, девственный любовь; прильнуть к вы весь чувство, отверженный, обманывать, осмеивать все, к что ни прилепляться они в свет. в приют, создавать я ваш любовь, отдыхать и освежаться душа мой, опалять в знойный пустыня свет, измучивать постылый странствование, отживать и не изведывать ни один минута полный жизнь. ваш чистый, робкий любовь не пугать, а голубить она, не тревожить мой добродетель, напротив, подкреплять, возвышать она новый стремление к небесный. страсть охмелять рассудок, обуревать чувство, мять и жечь они, как аравийский вихорь жечь нежный цвет, случайно вырастать на камень. страсть не мочь ни давать, ни упрочивать счастие. ваш прекрасный душа отвергать она, постигать истинный блаженство кроткий любовь небожитель. и я предаваться она доверчиво, я не вызывать для борьба с она ни долг, ни совесть: ее святой огонь быть хороший ее хранитель, верный ограда мой от порок.
   в продолжение четыре месяц вы ни слово, ни взгляд не изменять мой доверенность; ни на один мгновение не возмущать мой рай, в который я дышать такой полный жизнить, забывать мир с его пустота и неприязненность, забывать весь скудость и убожество мой существование... благодарить вы, влодинский! благодарить за осуществление мой прекрасный мечта! благодарить за ваш любовь, за мой чувство, за слеза радость, единственный радость, дозволять я небо на земля!
   не заблуждаться, считать лицемерие изысканный строгость мой обращение с вы; не обвинять я в поддельность характер, если в тот пора я не быть такой, какой видеть я прежде свет: повторять, ум мой быть развращать, сердце же всегда пребывать в первобытный чистота свой. с другой я жить один ум, и они видеть его нечистый отблеск, но с вы, но при вы воскресать святой понятие мой детство и огонь сердце очищать, просвещать ум, еще прежде преобразовывать опыт; в ваш присутствие не мочь я быть женщина светский и суетный: я стараться сглаживать в душа мой след обида, сомнение, ожесточение, изгонять из она самый напоминание о прежний безгрешный, но слишком переиспытанный жизнь. я желать бы пересоздавать себя, облекаться в чистота младенческий неведение, просиять блеск ангельский невинность, чтобы гордо и бестрепетный входить в рай, который врата впервые разверзаться я.
   наш взаимный любовь, глубоко скрытый от мы сам, я чтить как святыня; я охранять она, как мать непорочность любимый дочь. малый шутка, веять на она тяжелый воздух свет, немного вольный острота страшить я, как преступление. даже для вседневный сообщение наш, для выражение мысль и чувство я хотеть бы приискивать новый, не осквернять пошлый употребление язык...
   знать ли, что если б в тот пора какой-нибудь случай, возвращать я свобода, дозволять мы открывать чувство наш перед глаз весь свет, я отвергать бы соединение с вы из опасение гласность любовь мой, из один боязнь, чтобы двусмысленный речь человек, завистливый взор они не осквернять ее чистота, чтоб их нескромный улыбка, даже случайный неосторожность не оскорблять ее непорочность?
   вот как высоко я возносить чувство этот любовь, какой благоговение окружать он! и в тот минута, когда замечать, что земной помышление протесниться в наш душа на золотой крыло юность, я, не колебаться, предпочитать вечный разлука самый легкий тень, который рождаться в вы страсть мочь набросить на чистый заря наш первый отношение. я желать уносить с себя чувство любовь во весь сила, во весь полнота его, чувство, не растревоживать страсть, не измятый ни единый слеза раскаяние! я желать, чтоб дума обо я теплиться в ваш память небесный искра, чтоб минутный встреча со я запечатлеваться в целый жизнь ваш светлый полоса, отдельный от весь помысел о прошлый и грядущий наслаждение любовь -- любовь, так скоро перегорать в другой женщина...
   не бояться же воскрешать в душа ваш чувство, посвящать я. изгонять скоро из она страшилище, создавать суд свет вокруг образ мой; любить я прежний, благоговейный любовь: я ни на миг не переставать быть достойный она! и пусть память обо я, пусть мой прощение, пусть постоянный стремление ваш к облегчение чужой скорбь, осчастливление все окружать вы снимать с ваш совесть бремя отягчающий ее грех, примирять вы с господь, осенять жизнь ваш луч небесный благодать...
   суд свет теперь тяготеть на мы оба: я, слабый женщина, он сокрушать, как ломкий тросточка; вы, о, вы, сильный мужчина, создавать бороться со свет, с рок и со страсть человек, он не только оправдывать, но даже возвеличивать, потому что член этот страшный трибунал весь человек малодушный. с позорный плаха, на который он полагать голова мой, когда уже роковой железо смерть занести над мой невинный шея, я еще взывать к вы последний слово уста мой: "не бояться он!.. он раб сильный и губить только слабый...
