    е. а. ган
    
                               идеал
    
    1837
    
     дом  дворянский собрание быть великолепно освещать;  плошка
    на  ворота,  плошка у подъезд; карета, коляска,   бричка,
    сани  везти  целый груз бабушка, маменька,  дочка,  внучка;
    собрание  быть  блистательный.  два  жандарм,  стоять  у
    крыльцо,   не  успевать  отгонять  опорожнять   экипаж.
    канцелярский стряхивать снег с свой шинель, артиллерист,
    смотреть  с  улыбка  презрение  на  этот  фрачник,   гордо
    расправлять ус и всклокочивать волос. но то ли еще быть в
    зал!
     четыре  люстра величаво спускаться с потолок;  вдоль  стена
    расставлять быть диван, крытый оранжевый ситец с зеленый
    узор,  а  на  передний часть зала под огромный  зеркало
    стоять  два  пунсовый кресло. на хоры  тринадцать  человек
    музыкант сидеть в ожидание вход губернатор с  подымать
    смычка,   готовиться  оглашать  зала  при  его   вступление
    полонез из "русалка". диван быть уже занимать дама  все
    возраст и чин; статский смиренно расхаживать по зала  с
    круглый шляпа в рука; кавалерист с нетерпение бряцать
    шпора;  старик  умильно  кружиться  подле  расставлять
    карточный  стол,  но никто не начинать  ни  танцевать,  ни
    играть.  общество  походить  на  огромный  истукан,   для
    который  душа  не  быть еще ассигновать. кое-где  мужчина,
    проходить  за  диван,  останавливаться  позади  девица   и,
    наклонясь, шептать она, вероятно, что-нибудь очень  приятный,
    потому  что  улыбка вдруг расцветать на уста  девушка,  и,
    глядеть на она, маменька самодовольный поправлять свой чепец.
     вот   являться  и  крошечный  прокурор  в  огромный  парик,
    который  уже  тридцать  год венчать  этот  голова,  глубокий
    тайник закон. за он плыть толстый прокурорша с четыре
    дочь,  из который меньшой голова выше свой папенька.
    статский  почтительно  расступаться перед  законоведец,  а
    несколько артиллерист порхнуть к его дочь.
     - Mademoiselle Esperance, вы ангажировать на мазурка?
     - ах, да!
     - кто?
     - мусья сидоренко.
     - как я несчастливый.
     и  рыцарь  изъявлять свой горесть отрывок из один  русский
    поэма,  который сочинитель испытывать бы еще больший  горесть,
    услышать, как безжалостно исковеркивать быть его стих.
     зала  совершенно  наполняться,  а  танцевать  все  еще  не
    начинать;  бить десять час; на весь лицо нетерпение;  но
    все  сидеть  как  приковывать. вот влетать  в  зала  розовый
    облачко,  предвестник яркий светило. это  быть  городничий.
    ропот  надежда  пробежать по весь собрание;  от  дверь  до
    пунсовый  кресло  составляться широкий  дорога,  и  глубокий
    молчание воцаряться в зал, как на море тишь перед  гроза;
    музыкант ударять в смычок; радостный трепет потрясать молодой
    девица  до  самый  основание, и губернатор  важно  входить  в
    дверь,   вести   под  рука  свой  величественный   половина,
    украшать   блонда,  цветок,  перо,   ярко-малиновый
    берет   и  бронзовый  фероньерка,  который  три  висеть
    стеклышко  качаться как маятник над ее широкий нос.  при
    вход  в  зала  он  вручать шляпа свой дежурный  чиновник,
    который  нарочно  для то стоять у дверь с  самый  начало
    вечер.  губернатор и губернаторша продолжать шествие;  все
    склонять  голова  по мера их приближение, дама  вставать  с
    место:  да!  вставать; таков непреложный  этикет  губернский
    бал.  только военный позволять себя кланяться с развязный
    вид.  грозный  чета  опускаться на  мягкий  кресло;  дама
    окружать  губернаторша,  и  она  снисходительно  кивать  они
    голова,  а некоторые милостиво спрашивать даже о здоровье.
    но   более   все  суетиться  приезжать  с  она  маленький
    полицеймейстерша, одевать по последний картинка  московский
    модный журнал.
     -  мадам  бирбенко, - сказать томно губернаторша вертлявый
    полииеймейстерша, - не становиться, пожалуйста, мой vis-a-
    vis в кадриль; я слишком казаться огромный против вы.
     -  изволить-с, ваш превосходительство, - отвечать покорно
    мадам бирбенко.
     -  сказать, mesdames, кто из вы знать, - произносить вновь
    губернаторша,  -  увидеть  ли мы  здесь  сегодня  полковница
    гольцберг?
     -  сомневаться, - вскричать полицеймейстерша, -  она  парить
    под небо и не спускаться к наш земной веселость, хоть
    и не пропускать случай пользоваться земной удовольствие.
     -   вы,  видно,  короче  знакомый  с  она?  -  простодушно
    спрашивать она недавно приезжать помещица.
     -  -ах,  боже мой, да разве нужно быть век знакомый,  чтоб
    узнавать женщина! видный птица по полет; да и слышно же,  что
    говорить!
     -  я  слышать, - сказать прокурорша, - что она все  читать
    книжка  и  что  даже  муж  ее этот книжка  крепко  надоедать;
    поручик   тарабарин  рассказывать,  что   полковник   часто
    приходить охота бросать они в печь.
     -  ах,  maman,  вы совсем не то говорить,  -  сказать  уми
    рающий голос старший дочь прокурорша, подымать свой серый
    глаз,  который, наперекор весь старание, никак  не  мочь
    сделать томно-выразительный, - мы уверять поручик, что она
    сочинять роман, который скоро поступать в печать.
     -  уж    конечно,    роман  нравственный!  -  вскричать  с
    злобный  усмешка полицеймейстерша. - этот смиренница  любить
    выставлять напоказ добродетель, который у они не водиться.
     -  да  почему  же  вы  полагать в она скрытый  порок?  -
    произносить  голос из толпа. - я знать давно мадам гольцберг  и
    уверять  вы, что свет много бы выигрывать, если бы в немой  быть
    много подобный она женщина.
     -  ах, бог мой, симпатический предстательство! - возражать
    вполголоса  полицеймейстерша, и взор ее  обращаться  в  тот
    сторона  с  такой  ярость, что два  квартальный  у  дверь
    уронить со страх своп шляпа.
     в  этот  время  входить в зала молодой женщина  год  двадцать
    два,  не красавица, но стройный, милый, одетый чрезвычайно
    просто: ни один цветок, ни один бронзовый украшение. с
    первый взгляд можно быть сказать об она - не дурной, -  но
    второй взгляд рождать желание всматриваться в ее черта, и  что
    много  вы  всматриваться в они, то  неохотно  взор  ваш
    отвращаться  от  этот  милый  личико.  темный  глаз   ее
    боязливо смотреть из-под длинный черный ресница; в ее улыбка
    быть   что-то  неизъяснимый  добрый,  и  тень  грусть  часто
    мелькать  на этот лицо, но принужденный веселость побеждать
    она; несмотря на боязнь, на почти детский робость осанка  она
    быть  благородный и даже немного гордый. она смотреть  вокруг
    себя,  как  некогда смотреть христианин в римский  цирк  на
    дикий зверь, трепетать от их сверкающий взор, от их острый
    коготь,  но  возноситься  дух высоко они  свирепость  и  сила,
    стремиться с светлый надежда к близкий небо. я  грустно
    быть  смотреть  на  этот необыкновенный  женщина,  родить
    украшать себя выбор человечество; грустно быть видеть  этот
    светлый  поэтический  душа  окружать  ядовитый  рой  ос,
    который  находить удовольствие жалить она  со  весь  сторона.
    положение мужчина с высокий ум нестерпимо в провинция;  но
    положение  женщина,  который сам  природа  поставлять  выше
    толпа, истинно ужасный.
     -   ваш   полковница  хотеть  поражать  мы   пастушеский
    простота...  как  это милый! - сказать полицеймейстерша  ода
    ном  офицер,  спешить,  сколько  позволять  она  коротенький
    ножка,  опережать госпожа гольцберг, чтобы становиться во  второй
    пара.
     бесконечно тянуться польский; губернатор проходиться со  все
    супруг  свой  подчиненный, строго соблюдать  старшинство
    чин,  а  губернаторша со весь офицер, строго соблюдать
    постепенность  их  миловидность.  наконец,  по  желание  ее
    заиграть вальс.
     вальс,  столько  оклеветать,  но  все-таки  любимый  тан
    цующий  свет,  если  ты  где-нибудь  сохранять  свой  непо
    рочность, то это в тесный зал провинциальный город, где
    ловкий  кавалер  не  поддерживать  свой  дама,  но   часто
    держаться за они, чтобы не сбиваться с такт и не спутываться но
    гами  с  следующий  пара; где длинный  шпора  кавалерист
    беспощадно  впиваться в женский ножка;  где  запах  помада,
    который  многий кавалер так щедро намазывать свой  волос,
    заставлять  танцорка отворачивать носик и пламенно  желать
    окончание тур.
     в  этот  время  полковница  гольцберг  в  сильный  смущение
    радостно  сжимать  рука один девица: несмотря  па  весь  она
    усилие овладевать себя, слеза едва не брызнуть из-под ее рес
    ниц,  и яркий румянец озарять ее бледный щека. девица  с  не
    меньший  волнение смотреть на она, но она казаться немного
    старый  госпожа  гольцберг и хорошо уметь  управлять  свой
    чувство.  несколько любопытный взор быть устремлять  на
    они,  но  в первый минута радостный встреча они не замечать
    ничего.
     -  вера, - говорить госпожа гольцберг, - так ли мы  думать
    встречаться!  ах, как тягостный подобный встреча  здесь,  па
    бал! она переносить я в минута наш горький прощание,
    помнить, над свежий могила наш мать! сколько год я  не
    получать  от  ты ни строка! сказать, знать  ли  ты,  что  я
    замужем?
     -  да,  но  не знать точно фамилия твой муж,  ни  место
    пребывание ваш.
     - а ты весь еще жить у родственница свой?
     - с она я и залетать в этот сторона.
     - слава бог! теперь я не одинокий в мир!
     -  ольга!  ты весь тот же пламенный голова. успокаиваться,  друг
    мой,  посмотреть,  мы представлять очень занимательный  сцена
    для любопытный. завтра целый день я твой, но сегодня забывать
    о  мой присутствие. вот идти твой кавалер, кадриль ожидать
    ты; поди, до свидание.
     и  вера, освобождать рука свой, поспешно скрываться в толпа  и
    уходить  в  уборная комната, чтобы оправляться от  собственный
    смятение,   который   овладевать   она   наперекор   принимать
    равнодушие  при  неожиданный  встреча  с  подруга   свой
    детство,  с  свой  сестра  по сердце.  госпожа  гольцберг
    машинальный  подавать рука свой кавалер, молодой  помещик
    тот  губерния;  он  недавно  прибывать  из  петербург,  играть
    значительный  роль в общество и обращать  на  себя  всеобщий
    внимание  женский  пол, несмотря  на  свой  черный  фрак,
    входить в пренебрежение с тот пора, как в город поселяться
    два конный-артиллерийский батарея. молодой помещик поводить  она
    к  кадриль и поставлять против губернаторша. раздаваться  звук
    россинить;  все  приходить в движение; толкаться и тесниться,  пара
    суетливо   перебегать  с  место  на  место;   один   только
    полковница   оставаться   недвижимый,   как   будто   память
    прошедший изгонять из она чувство настоящий минута.
     -  мадам  гольцберг,  ваш очередь! - пропищать  возле  она
    насмешливый голос.
     - ваш очередь, - повторять бас ее кавалер.
     она  опоминаться,  протанцевать первый  фигура,  по  в  про
    должение  кадриль несколько раз сбиваться с  такт,  путать
    фигура  и  отвечать  невпопад петербургский  кавалер,  ко
    торый, играть свой бриллиантовый пуговка, поглядывать на
    она  искоса  с недоумение и самодовольный рисоваться  против
    большой зеркало.
     на  другой  день все кричать по секрет о  ни  на  что  не
    похожий  смятение  полковница гольцберг  в  тот  время,  как
    "петербургский"  танцевать  с она.  многие  подозревать  давать
    нишний  знакомство между они; некоторый разглашать это  за
    достоверный,  и  все знать полицеймейстерша  рассказывать
    уже   по  этот  случай  несколько  презабавный  анекдот,
    извлекать  из  взор полковница и из  собственный  свой
    догадка. бедный полковница!
     надобно  знать,  что в тот время три особа быть  предмет
    бесжалостный  внимание житель этот город  -  полковница
    гольцберг, жена полковник листков, командовать  другой
    батарея,  и  приезжий из петербург мосье нерецкий,  -  но
    каждый  по  другой  причина. первый не  мочь  прощать  она
    холодность   к  общество,  дышать  мелочный  зависть   и
    сплетня,  этот язва провинциальный город; ее склонность
    к  уединенный  жизнь,  ее отчуждение от  весь  знакомство  и
    особенно  простота  ее наряд, без всякий  бронза.  второй
    являться грозный соперница весь модница город: два  раз  в
    год  выписывать она из москва целый транспорт наряд; она
    иметь  большой  притязание на красота  и  на  паркет  быть
    истинный  командирша  свой  офицер,  как  муж  ее   быть
    командир  они в поле. мосье нерецкий занимать  ум  вот  по
    какой  повод: нерецкий не иметь в город родные, и  имение
    он не быть расстраивать, - так зачем бы он переселяться  из
    столица  на  весь  зима  в  дрянной городок?  нет  сомнение,
    говорить  мужчина, что он исключать из служба. нет сомнение,
    говорить  женщина, что он в петербург не находить подруга  по
    сердце  и  возвращаться в свой родимый край  искать  второй
    рождение  или  первый  любовь, или, говорить  ясно,  законный
    супруг.  как не обращать внимание на человек, у  который
    можно  при случай выигрывать порядочный деньги! как, с другой
    сторона,  не обращать внимание на человек год тридцать,  с
    большой бакенбарда, с три бриллиантовый пуговица на
    манишка,  на  человек, который так мило  растягиваться  на
    стул  перед  фортепиан  и петь  "талисман"  и  "красный
    сарафан" полубас, полутенор, опираться па восемьсот душа,
    который он наследовать после батюшка в пятьдесят верста от
    город?  по  весь  таковой  уважение  каждый  шаг   госпожа
    гольцберг  и листковый и господин нерецкий быть основание
    новый  сплетня.  а  в этот зима, как нарочно,  столько  быть
    бал и пир, сколько не запоминать в тот сторона со время
    куликовский  сражение.  в старый деревянный  ряд  всякий
    день  толпиться  дама; купец развешивать модный  газ  и
    материя;  девица  и  дама на каждый бал  являться  в  новый
    платье и с новый затея.
     уже  второй дочь прокурор познакомиться довольно  короче
    с  нерецкий;  он всегда танцевать с она мазурка,  но  иногда
    казаться   неравнодушный  и  к  дочь  отставной  генерал,
    который некогда быть воспитывать в институт и потому все еще
    обворожать  детский  невинность и  милый  резвость,  -  а
    иногда  его  снисходительный взор падать на  дочь  глава  ку
    печество,  наследница два большой дом и  несколько  сотня
    тысяча  деньги. этот три грация бороться между себя,  гоняться
    за  сердце петербургский адонис, то опережать друг друг,
    то  отставать  с  горечь и злоба.  когда  в  зал  являться
    полковница  гольцберг, нерецкий первый кадриль  танцевать  с
    она.  это уже довольно. полковница разнести на язык.  к
    мазурка он приглашать она, она отказываться и уезжать, а он  весь
    остальной часть вечер бродить со шляпа в рука, не  танцевать
    и  почти  не  говорить  ни  с кто,  что  с  он  очень  редко
    случаться.  какой  пространный  канва  для  злоречие!   все
    взволноваться;  все  зашипеть  от  ярость!   через   неделя
    нерецкий  быть с визит у гольцберг, и полковник приглашать
    он  к  обед на следующий день. к вечер тот день уже  все
    рассказывать, что полковница надевать новый шелковый капот  и
    заказывать к обед два лишний блюдо.
     но  возвращаться ко день, который непосредственно последовать
    за  бал.  в  десять час утро вера быть  уже  в  комната
    ольга,   и   они  без  докучливый  свидетель   предаваться
    искренний чувствование.
     воображать два цветок, возрастать на один стебель,  который
    питать  один  роса, освежать и лелеять один ветерок;  который
    под грозный туча прижиматься один к другой п после весело
    красоваться  под  весенний солнце, любоваться  взаимно  свой
    красота.  воображать,  что  жестокий  рука  сорвать  они  с
    родной  куст и, не довольствоваться это, разрывать  еще  не
    отстрадать они стебель и посадить цветок в разный сторона,
    под разный небо, на незнакомый почва. бедный цветок не
    увянуть, но душа, насильственно разделять надвое, мочь  ли
    оживлять  они  по-прежнему?  зной  палить  их,  черный   туча
    обливать  холодный  дождь, они  равный  клониться  к  земля
    осиротелый   головка;  они  не   от   кто   быть   ждать
    утешительный  взор, некого ободрять  веселый  улыбка;  и
    равнодушно ждать они вихорь, который вырывать бы они  с  новый
    корень и обращать в прах.
     так  расти вера и ольга; мать ольга приютить сирота  вера,
    и она забывать свой сиротство. в счастливый южный сторона, на
    южный  берег  крым  жить  они,  не  считать  день.  солнце
    пробуждать  они  для учение, для прогулка,  для  неистощимый
    разговор; в продолжение короткий южный зима они  пламенный
    предаваться учение под заботливый руководство мать.
     но  чтобы понимать характер этот два молодой особа, надобно
    знать несколько их воспитание.
     мать  ольга,  умный, почти ученый женщина, быть  несколько
    вольнодумный. не по собственный размышление, но в тот  лето,
    когда  всякий  по наружность блистательный афоризм  глубоко
    западать   в  разум,  она  прочитывать  весь  творение  философ
    французский  школа и считать непреложный  условие  женский
    быт за выдумка, годный только для толпа. в жизнь свой она
    не  испытывать этот сильный переворот, который заставлять
    иногда  закоренелый вольнодумец устремлять взор к небо;
    она  жить тихо, однообразно: исполнять весь свой обязанность
    с  строгий точностия, быть добрый для себя и для другой и по
    этот  правило воспитывать свой ребенок. они учиться  все,
    исключая  то, что должно служить основание  прочий;  но
    мать  стараться  от  нежный возраст  изощрять  в  они  до
    высокий  степень  чувство  благородство;  предмет  они
    благоговение  быть деяние великий муж. самопожертвование,
    великодушный поступок заставлять трепетать их юный  сердце,
    и  от  ранний  пора они привыкать чувствовать  и  мыслить  по
    пример древний. никогда ложь не осквернять их уста; давать
    обещание   они   хранить   и   исполнять   наперекор   все
    обстоятельство,  как  тот римлянин, жертва  свой  слово,
    который  вызывать  слеза удивление на их щека.  прибавлять  к
    это совершенный уединение, где ничто не разочаровывать они
    понятие,  где, напротив, все питать в они посеять  семя
    плод не наш век, где развалины генуэзский крепость  и
    высокий  утес беспрестанный являться их пылкий  воображение
    то   древний  капитолия,  то  скала  тарпейский   и   где
    библиотека  несколько сотня том быть отворять для  они  от
    тринадцатилетний возраст. представлять себя весь это, и  вы
    понимать  они порыв сердце, прощать излишний мечтательность
    голова.  вы  сказать, что теперь не много  пример  такой
    воспитание. не знать!.. конечно, теперь они гораздо мало, с
    тот  пора  как  в  домашний  образование  юношество  бальзак
    заступать место цицерон.
     да,  после шестилетний разлука они увидеться вновь; но как
    год  изменять они! кто бы узнавать в тихий, медленный  поступь
    ольга,  в  ее  бледный лицо и грустный  выражение  глаз,  в
    холодный и резкий суждение вера и в ее равнодушие ко  все
    чувство сердце, кто бы узнавать, говорить я, тот резвый  девица,
    который  как  серна  карабкаться  на  неприступный   утес,
    смеяться  на  край  бездна,  встречать  восход  солнце  на
    обломок  древний христианский храм, любоваться  пурпуровый
    цвет  утренний облако и зарумянивать поверхность  море?
    который  по  непонятный  для сам  себя  влечение  искать
    опасный  место,  с наслаждение садиться на высокий  обрыв,
    внизу  который  кипеть волна, и там  с  большой  восторг
    читать  сперва  плутарх, поздно вымысел  графиня  жанлис  и
    баронесса сталь?
     сколько  рассказ,  сколько  взаимный  доверенность!   в
    первый  раз  после  шесть  год  они  облегчать  душа  свой,
    переливать в душа друг давно тяготить их чувство.
     -  да!  -  продолжать вера, рассказывать подруга происшествие
    свой  проходить  год,  -  этот  разочарование,  этот   не
    ожиданный  нравственный  удар  перевертывать  все  мой   сущий
    ствование.  я увидеть, как неуместный в наш свет  высокий
    понятие, великодушие, благородство, и составлять себя  очерк
    свой  будущий  жизнь. я в полный смысл  слово  одинокий  в
    свет, никто не любить я, никто не заботиться обо я, и я
    вознамериваться  обращать весь нежный чувство  свой  сердце,
    все,  что заключаться в немой, преданность, любовь, дружество,
    все, к собственный свой особа. самый тесный эгоизм вот мой
    стезя.  я не мочь любить мой первый, чистый любовь  и  не
    хотеть предаваться никакой чувство второстепенный; и потому
    никогда  не выходить замуж. я покидать мир, как покидать пришлец
    чужой  сторона, где он принуждать быть говорить язык другой
    и  считать свой пребывание только чужой обед. я  хотеть  и
    стараться  доводить  себя до такой степень равнодушие,  чтобы
    чувство  мой сделаться неспособный ни к какой нежность.  я
    хотеть  сделаться  недоступный для весь умственный,  духовный
    ощущение и жить, подобно устрица, один тело,
     с  удивление слушать со ольга; этот язык быть для пес  новый
    и  непонятный;  для  она, который совершенно  противуположный
    отвергать  от  себя весь земной чувство и жить один  душа,
    влачить   в  свет  сонный  существование,  почти  машинальный
    исполнять обязанность, налагать общество, и пробуждаться к
    жизнь   только   наедине  с  себя,  с   свой   духовный
    собеседник.
     рассматривать  ее  положение,  вы  прощать   она   излишний
    мечтательность.  быть особа, который не знать  для  что  ро
    дятся  в  свет, потому что в этот мир, полный  холодный  ум
    ствование и расчет, они приносить с себя душа, жадный  до
    глубокий,  истинный  чувство;  ум,  который,  видеть  весь  нич
    тожность маскарадный покрывать приличие, никогда не  мочь
    соглашать  поступок свой с мнение деспот - общество,  и
    высоко  все  приносить упование на свой  доля  счастие!  этот
    особа,  принуждать  следовать  общий  колея,  должный  как
    влюбленный  due  de  Lorraine (герцог де  лорэн  (франц.)),
    держать  в горсть гореть уголь, никто не открывать они,  хотя
    бы  тело  они испепеляться вместе с уголь, - если не  хотеть
    сделаться предмет посмеяние. никогда не свыкаться  они  с
    условие  свет,  быть в тягость себя и  другой,  и  даже
    голос  они  так  чуждый  весь мир, что нигде  не  находить  он
    отголосок.
     это  случаться  с  ольга; с свой  воспитание,  с  свой
    образ  мысль и жизнь до пятнадцатилетний возраст,  как
    мочь  она принимать удел свой так, как принимать бы он тысяча
    женщина?  смерть  мать  вырывать  ее  из  мирный  убежище,
    разлучать  с  подруга ее детство и бросать на рука  один
    родственник, старый полковник, обременять собственный
    семейство,   который,   исполнять   долг   христианин    и
    родственник,  с беспокойство помышлять, что,  мочь  быть,
    нелегко  он  быть сбывать с рука девушка  без  приданое.  и
    вдруг   молодой   полковник   гольцберг,   -   молодой   по
    леточисление  дядя,  который  полковничий  чин  выходить   на
    пятьдесят  осьмой год, - представлять, пленяться  и  предлагать
    рука  свой  ольга: сердце он предлагать  не  мочь,  "ибо  не
    оказываться  оный в запасный магазин его высокоблагородие".
    дядя  благословлять небо и, не рассуждать долго, объявлять свое
    решение  ольга: через два неделя бедный сирота  с  сердце,
    еще  не  уврачевать  от  первый  удар,  с  помутиться
    разум  от угар нежданный происшествие, сам не знать  что
    делать, стоять у алтарь с человек, который едва знать  в
    лицо.
     мало-помалу угар рассеиваться; ольга приходить в себя,  и  со
    положение  начинать  она представляться ясный.  она  увидеть
    себя  связанный  с человек, с который по мочь  иметь  ни
    малый сочувствие. в ее девический, или скоро,  детский
    год  любовь  исключительно не занимать  мечта:  иногда  по
    прочтение  какой-нибудь нравственный роман  она  грезиться
    идеал; несколько день она видеть во всякий звездочка глаз,
    который  жечь  ее сердце; но этот мечта скоро  рассеиваться,
    сменяться  другой,  и ольга не считать  любовь  потребность
    жизнь, предмет существование женщина. быть ее муж человек
    с   ум,  с  малый  прозорливость,  он  мочь  бы  легко
    привязывать  она  к себя, иногда подделываться под  ее  детский
    восторг, иногда доказывать они опасность в ее положение,  он
    мочь   бы  исцелять  она  от  ум,  одеревенить  она,  сделать
    материальный,  сформировывать по-своему;  конечно,  это  быть
    нелегко,  но  не  невозможно. но  полковник  гольцберг  быть
    добрый  немец;  славный  хозяин  в  свой  батарея,  удалой
    кавалерист,  подчас  кузнец  и  шорник,  подчас   барышник,
    который   не  проводить  бы  ни  один  цыган:  он  знать   весь
    подробность пушка и зарядный ящик, но сердце женщина быть
    для он тайник непроницаемый. он жениться, потому что он
    быть  сорок  год и хотеться обзаводиться хозяйство;  потому
    что  ольга  он понравиться и он полагать, что хотя  она  не
    иметь  приданое,  однако мочь составлять  его  счастие  на
    зимний квартира.
     о  счастие  женщина  он  иметь короткий  и  ясный  понятие:
    благосклонный  обращение, снисходительность  к  каприз  и
    модный  шляпка,  -  вот что, по его  мнение,  не  мочь  не
    осчастливливать  женщина, и к это он, вступать в  супружеский
    звание, обязываться мысленно подписка.
     такой  образ, судьба не только не давать этот  поэтический
    женщина  мужчина,  который быть бы в  состояние  понимать  она,
    воспользоваться  весь сокровище ее  ум,  душа,  сердце,
    наслаждаться красота ее внутренний мир или  по  крайний
    мера  ловко  зарывать  они  в  земля  и  скрывать  навсегда   от
    собственный ее сознание, но еще бросать она в круг, вовсе не
    сродный она.
     знать  ли  вы,  что такой жизнь называть военный  дама?
    ольга  выходить  замуж,  и  несколько день  спустя  карета  их
    выезжать  в  грязный улица жидовский местечко.  оборванный,
    полунагой нищенка с визг окружать редкий для они зрелище;
    по  оба  сторона  улица тянуться  жалкий  и  запачкать
    лачуга  крестьянин  и  сын  иуда;  на  всякий  шаг   взор
    встречать  отвратительный нечистота. карета останавливаться  у
    двор  один из лачуга, вновь выбеливать и обносить  новый
    забор.  это  быть  квартира полковник.  часовой  мерный
    шаг  ходить  возле зеленый ящик, и мимо он  полковник
    гольцберг  вводить  свой молодой супруга в низенький  комната,
    обивать ковер; на стена висеть сабля и пистолет, во весь
    угол   стоять   трубка  разный  величина  и  достоинство   и
    красоваться табачный кошелек, бисерный и шелковый, вышитый
    еще для холостой полковник милый соседка. три подобный
    комната  составлять  их  жилище. утро  муж  она  проводить  в
    сарай,  в  манеж  и так-далее; к обед сходиться  человек
    двенадцать  офицер и оглашать маленький  комната  шумный
    разговор;  иногда  в  веселый час подчиненный  отпускать
    полковница по комплимент, всякий по свой умение, и после
    обед  все  расходиться спать; гольцберг также  ложиться,  и
    тишина  воцаряться  в смиренный жилище, прерывать  только
    его звучный храпение. смеркаться, офицер от нечего делать
    вновь  сходиться  к свой начальник, закуривать  трубка  и
    садиться  вокруг  самовар. ольга  едва  успевать  наполнять
    быстро  опоражнивать стакан; они толковать  об  учение,  о
    лошадь,  собака,  пистолет,  шоры;  разбирать  военный
    приказ, жаловаться на медленный производство; между то  дым
    из трубка сгущаться, образовываться плотный облако, наполнять
    весь  комната,  свеча  слабо  мерцать  в  дымный  атмосфера,
    окружать  венец  красный-синеватый цвет,  как  мерцание
    фонарь  в  воздух, сжатый двадцать градус мороз.  тут
    расставлять   карточный  стол,  и  в   маленький   комната
    раздаваться  только технический восклицание игра,  непонятный
    для  ольга,  не  посвящать  в таинство  этот  иероглиф,
    некогда  изобретать для безумный,  а  теперь  занимать
    большой  половина весь умный человек. иногда  отважный  из
    офицер вторгаться и в литературный область, тупой острота
    и  каламбур  летать  перекрестный огонь,  но,  к  счастие,
    недолго;  скоро  важный вопрос о способность  к  фрунтова
    служба  такой-то  фейерверк<ер>а  или  о  копыто  недавно
    приводить   конь   сменять   вопрос   о   гения   наш
    словесность, и залп табачный дым изо весь рот  покрывать
    все пелена удушливый мрак.
     и  сегодня,  и  завтра, и вечно весь то же и то  же;  год,
    создавать и разрушать царство, как будто забывать о жидовский
    местечко.  изредка  приезд какой-нибудь  генерал,  какой-
    нибудь смотр нарушать этот порядок вещь в однообразный быт
    ольга: тогда весь военный суетиться, эполета и лядунка сиять
    новый   позолота,  в  комната  некого  быть  курить;   но
    начальник  только налетать и исчезать, и на другой  же  день
    все  возвращаться  к прежний положение. однажды  капитанша
    приходить  поздравлять ольга с известие пли со слух, что  она
    муж скоро производить в генерал.
     -  ах,  не говорить я этот! - вскричать бедный ольга  в
    отчаяние.  -  у я прибавляться еще двенадцать  неугасающий
    трубка!
     в  такой-то  быт попадаться ольга. сперва она от  весь  душа
    желать  сдружаться с муж, находить в немой  собеседник  и  от
    голосок  свой чувствование; но он смеяться, зевать, прерывать
    она  восторженный мечтание просьба заказывать  к  завтрашний
    обед много ветчина или, соскучиться слушать непонятный
    для  он  звук,  заигрывать на свой лад  песенка,  который
    возмущать весь существование бедный ольга.
     чувство в этот случай - как травка не тронуть я:  они  от
    неприятный  прикосновение сжиматься  и  увядать;  и  хотя,
    отдыхать,  приходить в прежний состояние,  однако  отпечаток
    неосторожный рука оставаться на они неизгладимый. ольга понимать
    свое положение и не иметь другой разговор с муж, как  о
    вещь   самый   обыкновенный.  и   это   разногласие,   это
    одиночество  душа усиливать в она склонность  к  уединение  и
    мечтательность.  она  юный  пылкий  воображение,  не  находить
    никакой пища вокруг себя, заключаться в предел свой мир
    и  извлекать огонь из собственный рудник. когда муж ее со
    весь  общество офицер отправляться в набег  на  именинный
    пирог  соседний  помещик, тогда  только  ольга  свободно
    дышать   -   предаваться  свой  книга,  свой  стих   и
    фантазия,  и  он она обязанный быть небольшой  число  свой
    счастливый  минута, немногий бледный луч свет  в  этот
    унылый и мрачный быт.
     сродниться  наконец  с  свой  положение,  она   отчасти
    примиряться  с он. пора счастливый сон ее  детство  и  не
    известность об участь вера еще смущать ее спокойствие;   но
    перед она в  туманный  даль  гореть  один  звездочка,  и  к
    она  идти она ровный шаг, глядеть вокруг себя, как  глядеть
    усталый  путник  на однообразный степь, когда  вдалеке  уже
    виднеться  приветный  ночлег.  этот  звездочка  гореть   над
    могила.
     теперь,  после многий год разлука ольга и вера сталкиваться
    неожиданно  в  городок, куда перевести быть артиллерийский
    батарея,   который  командовать  гольцберг.  они   сделаться
    неразлучный, несмотря на гнев городской дама.
     ольга  по-прежнему  избегать их  знакомство  и  их  бал,
    сколько  позволять приличие и муж, затверживать  себя,  как
    одиннадцатый заповедь, что женщина любить бал и  наряд  и,
    следственно, жена должный любить они.
     в  сила этот убеждение гольцберг передавать в один день жена
    свой  приглашение на вечер, от который,  по  слово  его,
    невозможно быть отказываться. уже половина город собираться в
    гостиная,  когда входить полковница гольцберг.  внезапный  тот
    зашипеть  во весь уста, и под приветливый улыбка  хозяйка
    не успевать еще скрываться смех злоречие.
     губернаторша  усадить она на кресло подле  диван  -  диван
    назначать  только  для  помещение  превосходительный,  -   и
    маленький полицеймейстерша, который находиться подле ольга,
    бросать значительный взор на она, вскакивать с свой кресло и
    громогласно возвать к нередкий, не угодно ли он занимать она
    место?
     танец  еще  не  начинаться;  разговор  то  вспыхивать,   то
    замирать,  как  уголь  в камин в начало осень;  девица  стол
    питься  в  один  угол и шептаться между себя;  чепцоносный
    дама  сидеть  чинно  с позолотить  чашка  в  рука,  а
    молоденький  женщина перепархивать с место  па  место  или,
    закинуть  головка, разговаривать с офицер,  стоять  за
    спинка они кресло.
     нерецкий  томно  улечься на место, который  предлагать  он
    услужливый  полицеймейстерша, и заводить с ольга разговор,  -
    право,  не  помнить,  о  что, но мочь уверять,  что  нерецкий
    никогда не заводить пустой разговор.
     -  павел  никифорович! - сказать с противоположный сторона
    жена  почтмейстер, -что за посылка получать вы сегодня  из
    петербург?
     -  я  присылать несколько французский роман; я не  мочь
    жить  без  литературный новость, - последний стихотворение
    гюго и новый поэма славный анатолий борисович т-го.
     - новый поэма т-го!
     -   нельзя   ли  мы  попользоваться  ваш  книга?   -
    раздаваться со весь сторона.
     -  поэма  т-го!  поэма, о который столько кричать  журнал
    еще прежде издание она в свет! о, мосье нередкий...
     и   ольга  с  пылать  лицо,  крепко  сжинать  свой   рука,
    устремлять  на  он умолять взор. нерецкий  благосклонно
    поклониться публика в знак согласие и обращаться к ольга:
     -  вы  также принадлежать к число поклонница анатолий т-го?
    вы любить его стихотворение?
     -  любить ли я? указывать я женщина, который бы но находить
    в его небесный стихотворение отголосок собственный чувство?
    который не бредить он, не обожать он!
     -  вы  слишком  склонный к восторг, - сказать  нерецкий,  -
    конечно, он человек с большой талант, но он слишком любить
    отвлеченный описание, слишком многословный.
     ольга  бросать  на он негодующий взгляд и,  не  удостоить
    возражение,  отвертываться  к  старый  генеральша,   который,
    опорожнять  уже третий чашка чай, посматривать с материнский
    любовь  на  приготавливать   карточный стол.
     в  половина  бал  танец прерываться;  из  ближний  комната
    выскочить  мальчик  год двенадцать, одевать в  фантастический-
    казацкий  платье,  с тамбурин в рука, и  для  увеселение
    публика пускаться выплясывать казачка. этот приятный сюрприз
    повторяться неотменно на каждый бал знаменитый амфитрион,
    который,  обходить  вокруг зала, восклицать:  "не  правда  ли,
    какой  талант!" на что зритель, кланяться, отвечать  всегда:
    "истинный  талант, ваш превосходительство!  сущий  гений!"
    утомленный  безвкусный зрелище, ольга  между  то  уходить  в
    уборная комната, скрываться за длинный ширма и, бросаться  в
    кресло, без мысль впадать в задумчивость.
     не  проходить  десять  минута, как несколько  давать  порхнуть  к
    большой зеркало, и голос залепетать в один время:
     - ах, боже мой, какой несносный вечер!
     - у я лопнуть башмак.
     -  можно  ли  быть  глупый этот финифтик!  замаривать  я
    свой рассказ.
     - видеть вы, как Marie сегодня дурно одетый!
     - когда же она бывать хорошо!
     -  переставать  ли мы когда-нибудь морить  этот  несносный
    казачок.
     - сегодня мадам гольцберг быть очень милый.
     -  в  особенность когда румянец заиграть  на  щека  ее  от
    разговор с нерецкий.
     -  нет,  это, ей-богу, ни на что уже не похоже! - произносить
    один голос с жар, - не довольно срамить себя дома;
     нет, еще и на бал делать такой скандал.
     - что такой? - спрашивать несколько голос с любопытство.
     -  разве  вы  по видеть? мадам гольцберг, этот  невинность,
    этот полова цветок... противно смотреть!
     - да что же такой? сказать, пожалуйста!
     -  ах,  боже  мой! весь город об это говорить, все  видеть,
    кроме  этот колпак, муж. хоть бы кто-нибудь  открывать  он
    глаз!
     нетерпеливый вопрос повторяться; голос продолжать:
     -  неужели  вы  не замечать явный связь ее с нерецкий?  он
    проводить  у  она день и ночь, в общество заниматься  только
    она, везде превозносить ее ум, талант. что ж вы еще?
     -  я  несколько раз быть у мадам гольпберг,  но  не  встра
    чалася с нерецкий, - возражать один голос. - вот еще!  разве
    в  их  дом один дверь? не так она глупый, чтоб не стараться
    таить  свой связь; но пе так же глупый и мы, чтоб  это  не
    проникать. я знать хорошо их квартира: мы жить  в  она  два
    год, когда муж мой только быть назначать полицеймейстер.
     ольга  слышать этот нелепый обвинение; они как  раскаленный
    свинец  падать  на ее сердце, но гордость не  позволять  она
    никакой  оправдание: обвинение быть слишком низко.  она  ли
    завесть  преступный  связь! она ли  нарушать  чистота  свой
    совесть, замарывать себя в свой собственный мнение,  который
    быть  для  она  драгоценный весь мнение  на  свет!  она  ли
    обманывать муж и осквернять уста ложь. нет, этот обвинение
    как   грязный  снежный  ком,  ударяться  об  ее  гранитный
    непорочность,  отпрыгивать и замарывать  брызги  свой  один
    только обвинитель.
     она  вставать; сердце ее разрываться, но глаз пылать  огонь
    благородный  самоуверенность, и  на  уста  бродить  улыбка
    презрение.  она  выходить  из-за ширма и медленно  проходить  мимо
    толпа   давать,   который   собираться  вокруг   ораторствовать
    полицеймейстерша.     и  когда   встречаться   с   подобный
    женщина,  -  слава бог, этот встреча  довольно  редкий,  -
    невольно  рождаться в ум вопрос, из какой  особенный  ве
    щество  создавать  они? исчадие ли они демон  пли  насмешка
    природа  над  человечество, гнев божий,  ниспосылать  на
    земля  вместе  с  голод  и  язва?  красота,  любезность,
    непорочность   женщина  казаться  они  личный   оскорбление.
    злословие и клевета нужный он как воздух, и если бы отворять
    они  дверь  магометов рая с условие не  разбирать  ничей
    поведение,  не  обливать желчь ни  один  белый  цветок,
    который  попадать они на путь, они, взглядывать со  вздох  на
    светлый сад счастие, возвращаться бы в грязный улица  свой
    земной  жилище, чтоб только иметь удовольствие злословить  и
    клеветать.
     -  что  я  они  сделать? - говорить на другой  день  бедный
    ольга  свой подруга с заплакать глаз. -  где  вырыть
    они основание этот нелепый сказка?
     -  и  ты  спрашивать  еще? разве не  знать  ты,  что  ос
    нование  весь  рассказ, пружина весь их мнение  их  соб
    ственный чувство, собственный характер? углубляться в  свой
    черный  дума,  они  видеть в она, как  поступать  бы  они  в
    подобный случай, и поэтому заключать обо весь.
     - о, мой поэт, мой анатолий, как справедливо сказать ты...
     - да,  вот  это  благоразумно; прочитывать  несколько  строфа
    твой  любимый поэт и утешаться в нелепый клевета,  от  ко
    тора, право, ни один твой волос не поседеть.
     -   от  господин  нерецкий,  -  сказать  входить  слуга,
    подавать ольга пакет.
     при  этот  имя бровь ее вновь нахмуриваться: она  неохотно
    взять  в  рука  пакет,  но  едва  развертывать,  как  лицо ее
    проясниваться. с выражение блаженный радость она  вскричать,
    прижимать сверток к грудь свой:
     -  он!  он! я вновь услышать его звук, прочитывать его  небесный
    чувство!
     - ольга!
     - вера!
     - неужели  холод год и опыт не остужать твой ребяческий
    страсть  к незнакомый ты человек? в пятнадцать год  это
    быть только смешно, но теперь...
     -  к  незнакомый  человек? вера! что это  значить?  и  ты
    мочь  говорить,  что он незнакомый я?  я  незнакомый  ана
    толий?  мой  идеал? мой поэт, который песня пробуждать  мой
    детский  воображение, одушевлять его жизнь, образовывать  мой
    душа?  кто же услаждать мой одиночество, кто утешать  я  в
    горе,  кто удваивать мой радость, как не он, не анатолий?  и
    ты  говорить, что я любить незнакомый я человек! нет,  я
    сродниться  с  каждый  его мыслие; я знать  весь  изгиб  он
    благородный  сердце; я он обожать; я  пожертвовать  последний
    радость  жизнь  мой, небогатый утеха, последний  капля
    кровь  для  его счастие, я отдавать душа свой для  продолжение
    его  жизнь...  да, да; я любить он, но я  любить  не  земной
    любовия,  я  любить  не человек... нет,  .  нет,  вера,  ты
    ошибаться!
     вера пожимать плечо и сказать с улыбка:
     - погодить, ты пробуждаться,
     -  но  желать я этот, вор, если ты хоть немного  любить
    я!  послушать,  что  я  сказать  ты,  и  потом  судить,  ос
    новательно ли твой желание: я совершенно отделять от человек,
    ни  один  нить  но связывать я с мир,  ни  родственный
    приязнь, ни приобретать дружба, ни надежда на будущее, ни
    желание,  ни  страх. чего надеяться, чего  страшиться  я?
    какой  переворот  мочь улучшать или много  помрачать  мой
    участь?    мой    прошедшее,   настоящий,   будущее,    весь
    сосредоточиваться и погибать в ложный цель мой назначение. я
    идти  в  густой туман, не знать, ни куда, ни к что  идти!  и
    неужели ты думать, что я бы доставать сила сносить подобный
    существование, если бы хоть слабый луч небесный  не  озарять
    его, если бы в целый природа ни один эхо не отзываться мой
    чувствование?  в  свет,  как  и  в  дом  мой,  я  играть
    вытверживать  роль; только наедине с себя я  делаться  то,
    чем   создавать   я   природа.  но  мочь   ли   я   всегда
    довольствоваться  себя?  быть  в  мир  существо,  который
    мыслить мой мысль, чувствовать мой сердце, смотреть мой
    глаз, звучный песнь давать мечта мой жизнь? нет во  я
    прекрасный чувство, нет благородный мысль, который  бы  он
    но  одевать  живой форма свой слово и не украшать неземной
    гармония свой стихать всякий биение мой сердце  находить
    отголосок  в  его  вдохновенный песня,  всякий  слово  он
    громко  отзываться в мой сердце. и ты желать лишать  я
    последний, единственный утешение! что статься  со  я,
    если  я  охладевать  и  к этот чувство? куда  обращаться,  что
    наполняться  мой  пустынный существование? отнимать  у  нищий
    последний  копейка  и сказать он: теперь  твой  ноша  легкий!
    отрывать  безумный от единственный мечта, который  радовать  и
    счастливить он, и уверять, что он теперь излечивать  от  свой
    недуг... о! не желать... нет, нет!..
     изнемогать  от душевный волнение, ольга упасть в  кресло  и
    закрывать  пылать  лицо рука. вера  взять  рука  ее  и  с
    материнский заботливость смотреть она в лицо.
     -  ольга! - сказать она. - я старый ты и год  и  горь
    ким  опыт! послушать, что я сказать ты: питать свой  мечта,
    утешаться  они,  теперь они безвредный.  но,  как  друг,  как
    сестра,  желать ты никогда не встречаться с твой  идеал
    или  по  крайний  мера  не прежде как год  через  двадцать:
    тогда, тогда, пожалуй, встреча быть не опасный!
     ольга  не  отвечать; глаз ее задумчиво  потупляться  вниз,
    грудь волноваться.
     наставать  ранний  весна.  ива  зазеленеть;  нежный  пух   и
    румяный  почка  покрывать весь дерево;  широкий  река  весело
    катить   голубой  волна,  освобождать  от   двухмесячный
    заключение.
     за  город,  на крутой берег река красоваться  роща.  туда
    спешить первый май городской житель праздновать наступление
    весна; там устраиваться пикник, гуляние; но еще пора они не
    наступать,  и  только  два  женщина,  закутывать  в  зимний
    салоп, в большой шляпа, гулять по узкий тропинка роща.
     -  отчего, - сказать один из они, - весна всегда  навевать
    на  я грусть, вместо то чтобы радоваться, как радоваться
    она  весь  живой  существо? осенний туман, зимний  вьюга  не
    нагонять  на я такой тяжелый чувство; оно давить  грудь
    мой и доводить иногда до слеза без всякий видимый причина.
     -  мочь быть, этот пора напоминать ты наш детство,  наш
    веселый  крым,  его  зеленый сад? воспоминание  проходить
    всегда сопрягать с чувство грусть, потому что весь дурной в
    прошедшее  предаваться забвение и мы вспоминать с  сожаление
    один  только  счастливый минута.  по  этот  причина  оно  и
    кажется мы хорошо настоящий.
     -  да!  прекрасно  быть  тот время. помнить  ли  ты,  вера,
    помнить  ли  этот  южный  вечер, под свод  чистый  небо?
    помнить  ли  этот теплый ароматический воздух,  где  всякий
    дыхание  быть уже наслаждение, где все тихо, так что  можно
    воображать  себя  единый живой существо этот  эдем,  где
    отдаленный   прибой  морской  волна,  как   звук   маятник,
    сливаться с кроткий ропот фонтан?..
     о!..  вера!  какой  мир,  какой роскошь  зал  заменять  этот
    наслаждение?  мысль  толпиться  в  душа,  неясный   призрак
    носиться перед глаз... то не бдение, но и не сон;  бдение
    не  мочь  до  такой степень освобождаться  от  весь  земной
    помысел,  очищаться, возвышаться; сон не мочь  быть  так
    действительный, не мочь проливать такой спокойствие,  такой
    невыразимый тишина в чувство... вера! помнить ли ты это?
     -   не   смущать  я  этот  воспоминание.  право,   ты
    нарушать  мой система холодность и равнодушие. я  стараться
    избегать  все,  что мочь сколько-нибудь потревожить  мой
    особа, а ты часто один дуновение обращать в прах весь мой
    благоразумный намерение.
     -  знать ли, - прибавлять вера с улыбка, - что иногда  ты
    заставлять  я  сожалеть, зачем я встречаться  с  ты?
    теперь,  если  судьба  снова  разлучать  мы,  в  душа  мой
    оставаться  горький чувство, и мыс приходиться снова  трудиться
    над исцеление свой от этот неприятный недуг.
     -  и  мочь  быть, скоро, нежели ты думать; я  говорить
    мой муж, что едва ли мы возвращаться сюда из лагерь.
     - но на время лагерь ты оставаться здесь?
     -  мочь  быть,  если  до  выступление  не  узнавать  ничто
    верный.
     -  а в будущее не должно заглядывать. довольно хлопоты и  с
    настоящий!   к  что  брать  на  плечо  лишний   носить?   но
    возвращаться к твой грусть: ты, кажется, готовиться  читать
    послание к весна твой поэт?
     тень  грусть подернуть лицо ольга, просветленный  весенний
    воздух.
     -  не говорить с насмешка о мой поэт и о мой грусть, пли
    ты  заставлять  я  вести и с ты  визитный  разговор  и
    высказывать гостинный чувство.
     вера взглядывать на она с укор; ольга продолжать:
     -  весна  я  живо  чувствовать свой сиротство,  вера!  этот
    воздух  кипеть любовь... а я один!.. вопрос о  цель  мой
    существование  сильно волновать мой душа: кто  разрешать  я
    они?  все  и все вокруг я безответный. я сравнивать  иногда
    доля  свой  с полевой былинка, который расти,  прозябать,
    без  действие, без ощущение, не приносить никто польза и  не
    знать, для что создавать она. и я жить подобно она; и увянуть от
    зимний морозов, не оставлять по себя никакой след. это ли
    жизнь? жизнь создание, одушевленный дуновение божий?
     -  прекрасно!  жаль, что не в стих; выходить бы  порядочный
    элегия.  но  кто  же, по-твоему, счастливый? не  женщина  ли,
    озабоченный   дюжина   ребенок?   или   ветреный    кокетка,
    расставлять  для  весь  сеть,  чтобы  самый  когда-нибудь
    попадаться в они? или бездушный кукла, который вальсировать по
    путь  свой жизнь, забегать во всякий модный лавка, примеривать
    с  восторг всякий новый шляпка; который, если бы это быть
    возможно, ложиться в могила, приказывать бы сшивать себя саван по
    последний мода? а!.. который из они хотеть бы ты быть?
     - выбор трудный! но твой обзор слишком односторонний.
     - я исчислять ты положение больший часть женщина;
     исключение очень редкий.
     -  но  какой злой гений так искажать предназначение женщина?
    теперь  она  родиться для то, чтобы нравиться,  прельщать,
    увеселять досуг мужчина, рядиться, плясать, владычествовать
    в  общество, а на дело быть бумажный царек, который паяц
    кланяться  в присутствие зритель и который он  бросать  в
    темный угол наедине. мы воздвигать в общество трон; наш
    самолюбие  украшать они, и мы не замечать, что этот  мишурный
    престол  -  о три ножны, что мы стоить немного  потерять
    равновесие, чтобы упасть и быть растаптывать нога  ничто
    не  разбирать  толпа. право, иногда  кажется,  будто  мир
    божий  создавать  для  один мужчина; он открывать  вселенная  со
    весь таинство, для они и слово, и искусство, и познание;
    для  они  свобода и весь радость жизнь. женщина от  колыбель
    сковывать  цепь приличие, опутывать ужасный  "что  сказать
    свет"  - и если ее надежда на семейный счастие не сбываться,
    что   оставаться   она  вне  себя?  ее  бедный,   ограничивать
    воспитание  не  позволять  она даже  посвящать  себя  важный
    занятие, и она поневоле должный бросаться в омут свет  или
    до могила влачить бесцветный существование!..
     -  или  избирать мечта и привязываться к она весь сила душа,
    влюбляться  заочно,  посылать  по  почта  зефир  вздох  и
    изъяснение  свой идеал за два тысяча  верста  и  питаться
    этот  платонический любовия. не так ли?.. я  оканчивать  твой
    мысль.
     ольга  с неудовольствие отвертываться от она. пролететь  еще
    месяц;   артиллерия  выступать  из  город,  сопровождать
    вздох жена и проклятие некоторый муж.
     и  ольга снова бросать в новый мир. снова незнакомый лицо,
    незнакомый  место. этот странствовать жизнь для  дама  очень
    непривлекательный.  однако  ж  в  характер  человек   быть
    способность   сродняться  с  самый  неприятный  положение.
    тесный  лачужка, вид грязный улица, полудикий  хохол  с  их
    стоический  беззаботность и равнодушие ко все,  пока  у
    они быть миска галушка и чарка водка, все это нисколько  не
    заманчивый  в настоящее; но, покидать этот предмет, невольный
    вздох  вылетать из сердце; тайный цепь привычка привязывать
    мы  к они. но в свой кочевать жизнь бедный "военный дама"
    не  сметь дружиться с кто пли с что бы то ни быть: страшный
    слово  "поход" вечно висеть как черный туча над она!  грянуть
    урочный  сигнал, и покидать все, отрывать сердце от все,  с
    чем  оно  свыкаться, что быть он мило; укладывать чувство  в
    дорожный  сума  и идти не ведать куда. если может  какой-либо
    положение  постоянно  питать мысль о вечность  в  незанятый
    сердце  женщина,  то это блуждающий жизнь  офицерский  жена,
    который,  по  разделять обязанность и занятие свой  муж,
    разделять только непостоянство их быт.
     минутный  гостья, всюду пришлец, жена военный никогда  но
    уверенный,  что  следующий неделя заставать  она  в  тот  самый
    место,  что  с  особый, с который она сдружаться  наперекор
    благоразумие,  судьба сводить она опять. так  она  бродить  из
    страна  в  страна,  пока наткнуться  на  край  могила,  не
    отправляться на вечный стоянка.
     к  какой человек попадаться ольга? не становиться следовать за она.
    бесконечно   тревожный   жизнь  в   природа   часто   очень
    однообразный на бумага.
     месяц  быстро  сменяться, ничто не  изменять  в  душевный
    положение  ольга. окружающие она особа считать ее  холодный,
    равнодушный,  часто  скучный: она  нисколько  не  стараться
    разуверять  они; она с наслаждение хранить в самый  глубина
    душа пламенный чувство, стремление ко весь высокий и свое
    обожание к поэт; она таить свой внутренний жизнь, как таить
    скупец сокровище свой в дремучий лес, и когда все засыпать
    вокруг  он,  когда  для все наставать ночь,  тогда  только
    являться его заря; он красться к урочный место и, один, на
    свобода, предаваться свой восторг. так ольга, один в свой
    изба,  часто забывать свой положение и уноситься  далеко  в
    мысль свой; она грезиться сон и надежда она рано созревать
    детство; сон и надежда, погребать в могила ее мать.
     но  не всегда ольга заниматься один духовный быт свой
    поэт:  она с неизъяснимый удовольствие слушать  случайный
    рассказ   об  его  образ  жизнь,  его  склонность,   его
    привычка;  иногда казаться она, что один строка, написать
    его   рука,   быть  бы  для  она  драгоценный  ватиканский
    библиотека.  но  он не знать об ее существование;  и  тщетно
    ольга  стремить к он душа и мысль свой; он высокий, далекий  и
    не замечать она в толпа свой поклонница.
     но  вот  ольга в петербург. в петербург, говорить  вы?..
    да,  она здесь, она в театр; театр полный, ложа блистать; пара
    тереть  пестреть  тысяча голова. давать  в  первый  раз  ориги
    нальный  русский драма, с шум отворяться  дверь  соседний
    ложа.   ольга  робко  оглянуться  на  перо  и   бриллиант
    прибывать   дама.  подле  она  сидеть  маленький  толстенький
    полковник с огромный рыжий ус.
     -  ба!  гольцберг! как бог занести? - раздаваться из  соседний
    ложа.
     -  а! это ты, разрубаев, - вскричать  гольцберг. - вот  три
    день только как приезжать в петербург.
     - по служба?
     -  нет,  я в отпуск; пытаться искать теплый местечко;  не
    знать, как удаваться.
     полковник,   усаживаться  в  угол  ложа,  заводить   бесконечный
    разговор с свой старый товарищ.
     занавес  подниматься,  весь  смолкать,  начинаться  пьеса.  ольга
    удерживать  дыхание, чтобы не проронить  ни  один  слово.
    "какой  гармония, какой мысль!" - восклицать  она  в  душа.
    каждый  выражение  падать  на ее пылать  сердце  небесный
    роса. и в чей голова зарождаться этот звучный дума? из чей
    душа  выливаться  этот пламенный любовь к родной  россия,  это
    восторженный чувство к благо отечество. если бы даже скорый
    афиша  не  сказать ольга имя автор, то она  отгадывать  бы
    его;  она отгадывать бы имя анатолий по сочувствие, - по этот
    вдохновенный  поэзия, - потому что один он в состояние  быть
    так  красноречиво  выражать то, что  чувствовать  в  молчание
    всякий русский сердце. вокруг она раздаваться шепот: "видно,
    провинциалка!   она   весь  преданный  свой   пьеса!"   снизу
    наводиться  на  она неотвязный лорнет и зрительный  трубка
    весь размер. но до они ли она быть? в продолжение короткий
    антракт  она  обводить вокруг себя мутный  взор,  но  все
    представляться  она хаос; в ее пылать голова  также  быть
    хаос,  но  хаос, полный небесный ощущение.  она  только  на
    минута  пробуждаться от свой забвение и  отдыхать  душа,
    чтобы с новый сплоить погружаться в волшебный мир восторг.
     пьеса   кончаться;  гром  рукоплескание   потрясать   здание;
    неистово кричать любитель драматический искусство, вызывать
    актер  и  актриса, но больший число требовать автор.  весь
    душа ольга переходить в глаз, когда раздаваться этот клика:  она
    смотреть на ложа, в который он должный быть являться, прижимать
    рука  свой  к  грудь  и  как  бы  стараться  утишать  биение
    встревожить  сердце; не румянец роза покрывать  ее  бледный
    щека, - нет, они загораться багровый цвет пылать кровь,
    и  в  тот минута можно быть принимать она за жрица дельфийский,
    ожидать  с  упование и тоска появление дух.  напрасно,
    автор не являться!
     гольцберг, накидывать боа на плечо жена свой, шептать:
     "пойти,   олинек;   право,  хотеться    спать".  она   не
    слышать. в два соседний ложа судить о достоинство драма.
     в ложа направо: хорошо, прекрасно, чудо!
     в ложа налево: надуто и пусто! приторно!
     в ложа направо: он человек с гений!
     в  ложа налево: он из число тот писатель, у который гений
    или   талант   доставать  только на один  книга,  именно  на
    первый. блеснуть однажды и померкнуть навсегда!
     ольга не слышать.
     крик  начинать  утихать,  любимый актер  выходить  на  сцена,
    раскланиваться  и  уходить, ложа пустеть;  полковник  дергать  за
    рукав  жена,  уверять то по-русски, то по-немецки,  что  он
    сильно  хотеться  schlafen , и ольга с горький  чувство  об
    манывать   надежда поворотиться  к дверь,  готовиться выходить.
     дверь  ложа  налево отворяться, и дама залепетать  в  один
    голос:
     - ах, анатолий борисович! поздравлять! какой успех.
     - вы заставлять я плакать!
     - отчего вы не показываться на призыв?
     -  славно,  mon  cher,- говорить толстый  генерал,  пожимать
    рука входить. - славно, брат анатолий!
     - анатолий! - восклицать еще один голос.
     ольга,  не  помнить  приличие, не  замечать  взор,  который
    обращать  на  она восклицание, схватываться за спинка  стул,
    чтобы не упасть, и два крупный слеза выкатиться из глаз ее,
    устремлять с невыразимый чувство на поэт, на ее идеал.
     многие  это  показываться преувеличенный  и  ненатуральный  в
    женщина двадцать три год. но я просить вспомнить, что  ольга
    никогда  не  знать  искусство мерить свой чувство  аршин
    светский условие или назначать они предел, что она не уметь
    холодно удивляться прекрасный. душа ее сохранять весь жар,
    весь первобытный сила свой; пружина этот душа быть еще слабый
    и  не  расслаблять частый употребление; предмет  внешний
    мир  дотоле скользить у она по ледяной оболочка, в который
    она  заключать свой прекрасный чувство, и  святой  огонь
    этот  чувство  не охолодеть еще от прикосновение всесильный:
    "не принимать в общество".
     гольцберг,  который сделать быть несколько шаг  из  ложа,
    возвращаться, не видеть за себя жена. "олинек,  ты  дурно?
    верно,  от  жар!"  и шарообразный полковник  засуетиться  и
    побежать в коридор за стакан вода.
     все  это  продолжаться не много два,  три  минута.  ольга
    приходить  в  себя: сильный смущение последовать за  невольный
    забытье; она замечать и насмешливый взгляд свой соседка,
    и   глубокий   испытующий  взор  анатолий.  чей   авторский
    самолюбие   не   тронуться  бы  скорый  этот  восклицание,
    вылетать  из глубина душа, этот смятение,  нежели  весь
    приветствие модный дама, который за минута бранить пьеса!
     полковник  возвращаться,  тащить за  себя  слуга  с  большой
    карфино вода.
     -  проходить!  -  сказать ольга и исчезать из глаз  изумленный
    соседка.
     гольцберг  бросаться вслед за жена, толпа  останавливать  они;
    они  должный быть медленно подвигаться вперед. в этот  минута
    ольга почувствовать на лицо свой ют самый испытующий взор:
    он проникать в душа ее, приводить она в смятение и трепет; она
    хотеть  бы  прорваться сквозь толпа, бежать; по равнодушный
    толпа как бы в насмешка едва двигаться и часто так сближать
    она   с   идеал,  что  она  чувствовать,  как  локон   она
    развеваться   от  его  дыхание.  они  огибать  бесконечный
    коридор и спускаться по лестница: ольга не оглядываться, не
    сметь  подымать  глаз, но чувствовать, что он здесь,  рядом  с
    она.  поэт  с  улыбка  смотреть  на  она,  наслаждаться   она
    смятение  как  дань свой гений. но вот  холодный  ветер
    подуть  на  ольга  сквозь  отворять  дверь  и  освежать  она
    стесненный  грудь.  она осмеливаться  подымать  глаз,  и  они
    встречаться с огненный черный глаз, который с  ласка,
    почти любовия смотреть на ольга.
     - карета полковник гольцберг!
     ольга  бросаться в дверь и почти в беспамятство  упасть  па
    подушка карета.
     что статься с она после этот встреча? трудно объяснять;  а
    она менее все понимать тревожный состояние свой душа.  она
    духовный  любовь к поэт получать много сущность.  ольга  с
    совершенно новый наслаждение перечитывать его творение,  и
    она  казаться,  что  она  читать они в  первый  раз.  теперь,
    выражать он же слово свой любовь, свой тоска, она уже  не
    относиться  более  к  неясный образ, мелькать  то  под
    звезда,  то  в  туманный даль; ее идеал облекаться  в  форма
    земной;  перед  она  безотлучный как совесть  гореть  черный
    глаз,  носиться милый образ поэт. но она так сродниться  с
    безгрешность  свой духовный любовь,  что  ни  один  земной
    помышление  не  нарушать  ее  чистота.  она  с  ужас   бы
    отступать от то, кто сказать бы, что она любить анатолий  и
    что  мысленно  уже изменять клятва, данный  супруга.  ольга
    обманывать себя, но не свой муж.
     это  случаться в сентябрь, веселый и ясный в южный  край,
    где  ветерок играть еще в зеленый лист дерево  и  небо
    снова  принимать  светлый  весенний  цвет,  но  туманный  и
    дождливый в петербург.
     однако ж как бы наперекор обычай два климат в тот  год
    на берег нева в сентябрь мелькнуть теплый солнце, и целый
    три  день  продолжаться  тихий,  ясный  погода;  все  житель
    столица  спешить  к  знакомый свой на  дача  прощаться  с
    сад   и   чистый   воздух.  ольга  также   поехать   к
    родственница  свой муж, который давно  приглашать  она  к
    себя, желать познакомиться с она.
     госпожа  недоумов,  отставной  генеральша,  занимать   на
    один  из  остров  небольшой красивый  дом  с  мезонин,
    зеленый  крыша  и  сад, который перерезывать  вдоль  два
    прямой  дорожка,  довольно длинный для  прогулка  столичный
    жилица  с  затянутый талия, который,  прошедшаться  по  они
    четыреста  шаг, мочь вполне утомляться  и  иметь  предлог
    отдыхать потом целый день на диван. госпожа недоумов жить
    один,  но  иногда  два  сын ее,  служить  в  петербург,
    приезжать  к  она обедать. один из они быть  поэт,  то  быть
    писать  стих;  другой  переводить с французский  три  ужасный
    повесть,  от  который кровь леденеть и  волос  сам  себя
    подыматься высоко кока, избивать a la jeune Franse, и  потому
    считать   себя   литератор.  несмотря  на  этот   маленький
    слабость,  молодой недоумов быть добрый  сын  и  очень
    любезный молодой человек.
     госпожа   недоумов  очень  обрадоваться  приезд   ольга,
    расцеловывать супруга свой милый племянник и упрашивать  она
    пробыть у она несколько день.
     -  завтра приезжать жоржинька и васинька; вы познакомиться с
    мой ребенок.
     госпожа  недоумов  рассыпаться  в  похвала  жоржинька  и
    васинька и их литературный подвиг.
     в  самый  дело,  на  другой день, между  то  как  хозяйка
    убираться в свой комната, а ольга сидеть один в  сад  под
    липа, несколько экипаж подъезжать к крыльцо домик. ольга
    не   заблагорассудить  торопиться  знакомство   с   милый
    братец   и  тогда  только  оставлять  свой  место,   когда
    приглашать она от имя хозяйка.
     подходить  к  гостиная,  она услышать несколько  веселый  го
    лос  и,  бог знать отчего, почувствовать какой-то  страх,
    взяться за замок. она простаивать несколько минута в странный
    волнение,  не  сметь  ни отворять дверь, ни  уходить.  наконец,
    смеяться свой смущение, она входить в гостиная.
     -  а,  ольга    александровна, -  вскричать  госпожа  недо
    умов, - просить познакомиться и полюбить мой сын.
     и она поочередно представлять она жоржинька и васинька.
     -  а  вот  еще, - продолжать она, - мой племянница евгения
    антоновна брацкая; с она вы, верно, подружиться...
     ольга  обертываться.  перед она стоять  молодой  хорошенький
    женщина  с  приветливый  фраза, а далее,  у  растворять
    окно,  стоять  он... он! анатолий! поэт стоять, прислоняться  к
    стена  и  с  улыбка, в который мелькнуть  тень  коварство,
    когда  ольга вздрагивать, замечать он, смотреть на она  глаз
    ми, как бы приветствовать свой старый знакомая.
     -  ольга  александровна! вот с этот господин вы,  верно,
    знакомый  заочно,  -  сказать неутомимый госпожа  недоумов,
    приписывать    внезапный   смятение   ольга   провинциальный
    застенчивость.  - анатолий борисович, пойти  сюда,  я  вы
    отрекомендовывать  жена мой племянник, полковница  гольцберг.
    мой  добрый  анатолий не забывать я,  старушка,  который
    носить  он на рука. к то же они человек один ремесло,  -
    прибавлять  она,  указывать на поэт  природный  и  на  сын
    свой, поэт самодельный, - так как они не сойтиться!
     день  проходить очень весело. евгения антоновна быть из число
    тот  женщина, который равный пленять любезность и в  большой
    общество  и  в  домашний  круг. анатолий  быть  чрезвычайно
    веселый,  шутить, смеяться и заставлять все смеяться. жоржинька
    и васинька вторить он довольно хорошо. даже ольга оставлять
    свой   привычный  холодность  и  развеселяться.   маленький
    полицеймейстерша миг замечать бы, что ледяной оболочка она
    сердце  начинать таять от луч поэтический слава анатолий,
    и в первый раз в жизнь она сказать бы не клевета.
     ольга  ощущать  новый  существование.  анатолий  быть   бес
    престанный  с она, и она не мочь не видеть он то грустный,
    то  пламенный взгляд; не мочь не замечать, что голос его
    делаться  выразительный и даже нежно, когда  он  говорить  с
    она.  в  тот время, как евгения петь его элегия, исполнять
    страсть и моление о взаимность, поэт смотреть на свевать тайный
    обожательница с такой чувство, глаз его так  красноречиво
    подтверждать  всякое слово элегия, что бедный ольга  стоять
    едва дышать, прислоняться к стена, и слеза, который не сметь
    брызнуть из глаз в гостиная, заливать и давить ос сердце.
     проходить   три  день;  никто  не  думать  об  отъезд;  только
    жоржинька  и васинька, опасаться, чтобы начальник отделение,
    не  постигать их литературный значительность, не  взыскивать  с
    они   за  продолжительный  отсутствие  как  с  обыкновенный
    чиновник   четырнадцатый  класс,   уезжать   обратно   в
    петербург. в этот вечер евгений и ольга долго гулять  в  са
    ду.  поэт, разумеется, быть с они; госпожа недоумов, бояться
    заманчивый  прелесть осенний вечер, уходить в свой  комната.
    наставать  восхитительный пора сумерок, когда на  один  край
    небо  еще  светлеть  розовый полоса вечерний  заря,  а  на
    друг  уже зажигаться бесчисленный звезда, туман  стлаться
    на  предмет  и облекать они в неопределенный фантастический
    форма.  это  пора  всегда  склонять  к  мечтательность,   к
    кротость,  к  любовь;  кажется,  будто  мысль  наш,  как  и
    окружать   предмет,   принимать   неясный    образ    и
    превращаться в видение фантазия. известно, хоть бы я  это
    и  не сказать, что разговор между молодой различный пол,
    на  какой  бы  лад  не  быть построить, непременно  сходить  к
    рассуждение  - меланхолический или философический,  смотреть
    по характер собеседник, о счастие и об истинный любовь.
     это  именно  кончаться  и  разговор  наш  гулять,  коса
    нувшись  сперва  театр и словесность. евгения  антоновна,
    который выходить замуж по собственный выбор, утверждать, что
    нет  другой  счастие  в  мир, как обвенчаться  с  любимый
    человек  и жить, не смотря ни в прошедшее, ни в  будущее.
    поэт  доказывать  самый поэтический образ, будто  истинный
    любовь не требовать законный связь и так далее, что всегда и
    на  весь язык доказывать молодой поэт. ольга молчать  во
    время  этот  прение: и что мочь она сказать? что  испытывать
    она  в  любовь?  свой тайный чувство она начинать  таить  от
    сам  себя. это первый предостерегательный голос  совесть.
    зачем так редко мы следуемый он!
     анатолий,  чтобы  вовлекать она в разговор,  склонять  речь  к
    поводить,  напечатать в один журнал,  который  находить  от
    голосок  в  сердце  многий женщина и быть  предмет  общий
    разговор. евгения привязываться к несбыточный происшествие
    этот   повесть,  не  уметь  понимать  их  значение.  ольга   с
    свойственный она жар защищать автор.
     -  я  знать только то, - сказать евгения, - что этот повесть
    нагонять на я тоска и страшный сон; несчастный герой...
     -  не называть он несчастный! - прорвать ее ольга. -  он
    так  любить, так сильно, глубоко чувствовать, что в сравнение
    с  прозябание  больший часть человек он  не  быть  совершенно
    несчастливый!
     -  если  вы называть не совершенно несчастливый человек,
    который  страдать, уметь вполне чувствовать свой страдание  и
    находить один отрада в этот печальный сознание...
     -  вы  забывать, - возражать поэт, - что он быть уверенный  во
    взаимность любить он особа; а этот уверенность не хороший ли
    отрада   во   весь  страдание,  какой  бы  препятствие   и
    расстояние  ни  разделять  влюбленный!  постигать   любовь
    чистый,   духовный,  откинуть  весь  низкий   страсть   чув
    ственность, под прелестный оболочка женщина любить  только
    незримый  душа,  проникать  в сокровенный  изгиб  этот
    душа,  увидеть в она себя, прочитывать свой любовь... о, это
    счастие  никакой  сила  небесный не  мочь  отнимать  у  пас!
    поставлять вселенная между любовник этот род,  их  душа
    не  разлучаться,  и  тут на их горизонт пора  блеснуть  луч
    счастие.
     поэт  смеяться  втайне  свой  восторженный  речь,  но  она
    производить   ожидать  действие  в  душа  ольга.   характер
    анатолий  быть  в совершенный разногласие с тот  чувство,
    который  он  выказывать в свой творение:  огненный  и  воз
    вышенный  в  стих,  в  сущность  он  быть  человек   самый
    обыкновенный,  жадный ко весь удовольствие,  буйный  в  круг
    товарищ и ловелас с женщина.
     -  поэт  более  говорить о любовь, нежели чувствовать  она,  -
    сказать  евгения,  -  и  вы, верно,  основывать  этот  пред
    положение  на  один теория. испытывать ль  вы  любовь  это
    род? взвешивать ль ее бедный утеха с ее терзание?
     -  нет;  до  этот  пора я не любить,  -  произносить  он  выр
    зительно,  глядеть на ольга, который схватывать и  понимать  этот
    взгляд  сквозь сумрак вечерний. - я избегать  любовь,  -  про
    должать он, - страшиться она, мочь быть, от предчувствие.  кто
    знать,  не  назначать  ли я судьба встречаться  с  душа
    холодный,  но  доступный ни к какой глубокий  впечатление,
    или  уже  занимать  другой предмет, или, что  все  плохой,
    который польстить минутный взаимность и, переменять прихоть,
    как  перчатка, являться вновь свободный и легкий, не подумать
    о  то,  что  она  изминать  и  истерзать  весь  существование
    человек.
     -  и  вы  также отнимать у женщина хороший способность  ее
    душа! - возражать ольга, уязвлять нападение. - отнимать
    способность   любить  сильно,  постоянно,   безусловно,   с
    совершенный  самоотвержение, не знать  ни  препятствие,  ни
    боязнь;  способность  сосредотачивать весь  сила  сердечный  и
    умственный  в  один чувство, спаять свой  существование  с
    свой  любовь?.. нет, не отнимать этот высокий  дар  у
    женщина. это наш собственность, паша сила, наш гений!
     - вы любить?
     - я?.. да, я замужем...
     -  какой  ответ!  любовь и супружество не всегда  жить  в
    согласие. любить ль вы?
     ольга вспыхивать, тайный досада пробуждаться в ее сердце.
     -  да,  я любить и любить... мой муж, - отвечать  она  с
    гордость.
     -   так   по   система   евгения   антоновна   вы   должный
    блаженствовать:  вы любить ваш муж, и  я  иметь  счастие
    удостоверяться в его нежный   привязанность к вы.
     - вы?
     -  да,  помнить ли, в театр? когда вы сделаться дурно...
    от жар; и когда полковник с такой заботливость побежать за
    вода.
     ольга  молчать,  но  в  сердце ее негодование  бороться  с
    приятный  чувство  воспоминание. анатолий  тоже  замалчивать,
    довольствоваться то, что удостоверяться в свой торжество.
     -  я  холодно, - сказать ольга. - входить  в  комната;  я
    завтра ехать в петербург.
     она  в  тот  же вечер прощаться с хозяйка и на  рассвет
    уезжать,  увозить  с себя столько воспоминание,  сладкий  для
    сердце  и  беспокойный для совесть. на половина  дорога  ще
    гольской   кабриолет  промчаться  мимо  коляска   полковница
    гольцберг. анатолий вежливо она поклониться.
     он  скоро  находить  случай познакомиться  с  гольцберг,  и
    недальновидный  полковник  сам  представлять  он  ольга,  ута
    верждать,  что стих показываться она еще прекрасно,  когда  они
    автор  сам становиться они читать. в первый раз мнение полковник
    быть совершенно согласный с мнение полковница.
     быстро   лететь   время  для  молодой  мечтательница;   она
    мечтательница  идеал  быть беспрестанный с  она,  и  даже  во
    время  его  отсутствие она не разлучаться  с  он.  всегда,
    везде она встречать он или его имя - его слава. поутру  за
    чайный  столик  ольга  развертывать  приносить  журнал,
    глаз  ее  падать на стих анатолий или на похвала  его  тот
    ланта;  в полдень она ехать прогуливаться, и из окно магазин
    беспрестанный   выглядывать  портрет  ее   поэт,   недавно
    поступать  в продажа; в два час она делать визит  свой
    знакомый, и стол весь гостиная украшать его сочинение  в
    разный  формат и обертка; вечер она ехать в театр:  там
    ждать  она  еще больший наслаждение; там мысль поэт получать
    еще  более  сила  от  искусный игра актер,  от  волшебный
    декорация, от гармонический звук оркестр. там, бог знать
    по  какой  магнетический сочувствие, при всякий страстной
    выражение   в   пьеса  глаз  ольга  встречать    глубокий,
    исполнять   любовь взгляд поэт.
     да! ольга уже любить он со весь сила пламенный душа;  он
    не мочь сомневаться в этот, но быть слишком просвещать в наука
    женский  сердце,  чтобы  не  постигать  в  тот  же   время
    идеальный непорочность ее помышление, чтобы не видеть ясно,
    что  ольга  предаваться  этот любовь  с  безотчетный  вера  в
    святость  свой  чувство  и что малый  намек  на  связь
    земной унижать оно в глаз этот чистый женщина, выводить  она
    из  заблуждение,  показывать она предмет в их настоящий  вид.
    потому  он  искусно вкрадываться в ее сердце; постепенный  и
    незаметный образ приучать она мыслить его мысль, забывать
    свой   мнение  для  его  мнение;  слово,  он  обвивать   она
    осторожно, как змей спать ягненок, чтоб не разбудить  он
    преждевременно  и  в тот минута, когда бедный  встрепенуться,
    задушить он в свой объятие.
     что  подстрекать  он к такой многотрудный  предприятие?
    как   мочь   он,  любимый  поэт  женщина,  посреди   столько
    обворожительный  красавица  заниматься  смиренный   ольга   и
    посвящать  она  часы, который жаждать не в  один  блестящий
    круг?  что  внушать  он  этот желание?  прихоть,  новость,
    сильно  польстить самолюбие. незадолго до то он  прерывать
    связь  с  один из петербургский красавица и, поводить  взор
    вокруг  себя, не находить предмет, способный заменять  он
    последний  обладание. к то ж самый трудность  этот  новый
    победа  завлекать его, избалованный легкий  успех.  он
    тогда не быть занимать никакой сочинение и, покоиться на лавр,
    готовый быть перепархивать от садовый роза к степной фиалка.
     но  что заниматься в тот время полковник? о, он также  находить
    в   петсрбург   свой  идеал!  вывеска   с   разрисовывать
    колбаса,  ветчина,  устрица и страсбургский  пирог
    так  приветливо  улыбаться его солидный  воображение,  сто
    личный обед и вино разливать такой эмпирейский упоение  на
    его  шестой  гастрономический чувство, что  он  предоставлять
    ольга  полный  свобода выезжать в свет или,  сидеть  в  свой
    комната, мечтать об чем она угодно. он рассчитывать, что  он
    супруга  ехать  с  он, а предмет его настоящий  обожание,
    увы,  оставаться в петербург. сверх то он встречаться здесь
    с  многий товарищ, приискивать для себя выгодный место и
    за разный другой дело рыскать день и ночь по город.
     ольга  не  более прельщаться бал столица, как и  пир
    маленький  город, в который судьба ее  бросать.  круг  она
    знакомство быть очень ограниченный, и беседа анатолий составлять
    весь  веселие  бедный  мечтательница.  часто  она  проводить
    длинный  зимний  вечер вдвоем, разговаривать  или  разбирать
    сочинение   поэт:   ольга  с  наслаждение   слушать   он
    истолкование  в  место, который казаться  она  непонятный,
    ревниво  расспрашивать о предмет его  нежный  послание  и
    элегия,  об  его давний занятие, о образ жизнь,  и  поэт,
    пленять  ее  чистосердечие, заводить она в лабиринт  новый
    понятие,  который  весь путь быть так хорошо  знакомый  он.
    поэт  нравиться невинность ольга, не этот девический  невина
    ность, который происходить от совершенный незнание свет  и
    природа,  -  невинность женщина, невинность, который  иметь
    начало в беспорочность душа и помышление, чуждый все, что
    мочь  сделать малый тайный укор долг и вызывать  краска
    совесть  на  лицо.  они  не  сомневаться  в  взаимный   при
    вязанность друг друг и с удовольствие говорить об она, но
    еще  роковой  слово  не вылетать из уста  анатолий  и  слово
    "дружба",  "сочувствие  душа" искусно  маскировать  страсть,
    который  уже  обнимать  весь существование  ольга  и  быстро
    приближать поэт к его цель.
     в  один вечер ольга сидеть один в свой комната; все  быть
    тихо  вокруг  она;  только уголь в камин трещать,  то  вспа
    хивать,  то замирать, и сильный ветер пора завывать в  труба;
    на  двор бушевать вьюга, снег стучать в окно, экипаж  раз
    езжать  по  улица,  говор проходить, крик  кучер,  скрип
    колесо  и полоз доходить до ее слух. этот жизнь вне  дом
    еще  более усиливать в она чувство одиночество. ольга  быть
    печальный, более неделя она не получать никакой известие  об
    анатолий, прежде редко проходить день без то, чтобы он  не
    посещать  она или не утешать какой-нибудь знак воспоминание;
    теперь  тысяча  догадка волновать ее ум,  и  она  но  сметь
    останавливаться ни па один.
     у  дверь  раздаваться звук колокольчик. ольга вздрагивать  и
    вскакивать  с свой место. отчего? двадцать раз в  день  раз
    даваться этот звон и не тревожить она. но что не отгадывать  лю
    бящий сердце женщина? анатолий входить в комната; с радостный
    крик бросаться к он ольга:
     - где быть вы так долго? что с вы, анатолий?
     -  я  быть  нездоровый, - отвечать поэт, прижимать  рука  ее  к
    уста. - ольга?.. вы замечать мой отсутствие?
     один  взгляд  быть  он  ответ, но этот  взгляд  высказывать
    поэт торжество его.
     после   всякий   продолжительный  грусть  радость   бывать
    сильно,  лицо  ольга сиять веселие; она не отнимать  рука
    свой  и  не  мочь  говорить; голос ее прерываться;  она  с
    неизъяснимый чувство   смотреть   на  свой поэт.
     после  первый смятение разговор они становиться живой и  веселый,  но
    анатолий  возмущать он печальный заключение:  он  напоминать
    ольга  близкий минута их разлука, и при этот страшный слово
    сердце ее сильно рваться к поэт.
     -  ольга, - сказать он наконец после минутный молчание,  -
    я  должный  сказать ты... не смотреть на я с  удивление;
    этот  холодный  "вы", тип колючий приличие свет,  неприятно
    вцепляться  в наш речь; отбрасывать он. я должный  высказывать,
    что гнести мой сердце. сколько раз я повторять ты, что  до
    этот пора я быть чуждый любовь; что ни один затягивать талия, ни
    ndhm  выучивать  взгляд  здешний красавица  не  приводить  в
    трепет мой сердце! я тосковать, ольга, я жаждать любовь,  но
    она,  легкокрылый чарунья, только манила я и лететь  весь
    далее... я встречаться с ты, мой ольга, я полюбить ты, я
    любить  ты... не пугаться этот слово, милый друг  мой,  наш
    сердце  давно  понимать они, и что значить  слово,  название?..
    пустой  звук!  любовь  и дружба  -  не  один  ли  и  тот  же
    чувство?..  о,  не отнимать у я рука!  сказать,  что  и  ты
    любить я?..
     -  довольно,  ради  бог, довольно!..  не  унижать  мой
    чувство  к вы название любовь; он нет название  на  наш
    язык... зачем, зачем вы сказать я...
     но совесть она громко твердить - он сказать правда!
     -  не  принимать  святой название любовь в  пошлый  смысл,
    который осквернять она в свет; понимать я, мой друг; любовь
    мой чистый и безгрешный...
     но взор поэт жадно впиваться в взволновать грудь ольга.
     - я не мочь, я не должный любить вы. я замужем!..
     -  и  ты также привязываться к этот слово? бедный! у она
    выманивать,  сорвать с язык роковой "да", и это "да"  должно
    задушить  в ее сердце весь чувство природа, должно приковывать
    она терновый цепь к человек бездушный.
     -  он муж мой! анатолий, он любить я, и я... я... уважать
    он!
     -  ты обманывать сам себя, ольга; ты хотеть уверять себя
    в  уважение к человек, который не уважать; уважение, так
    же  как  и  любовь к он, не вмещаться в твой  сердце.  а
    он?..  ты  говорить, что он любить ты! гольцберг  любить!..
    поди,  сказать он - твой жена в опасность: он медленно доедать
    свой  пирог, запивать стакан портер и тогда уже отправляться
    спасать любимый жена.
     ольга,  выходить  из  заблуждение! - продолжать  он  умоляющий
    голос. - ты любиш я, душа твой давно принадлежать я,
    и  в  этот минута она согласный со я... забывать мир, как  я
    забывать он для ты! быть друг, гений мой!
     в  душа  ольга  происходить страшный  борьба;  ее  чувство
    сильно  говорить  в польза анатолий; они  принадлежать  он
    нераздельный, но совесть, но религия сражаться с ее любовь.
    она  быть  бледный, уста она дрожать, и глаз  не  сметь  по-
    прежний  с ласка и доверчивость устремляться  на  поэт.
    анатолий, потерять терпение, вставать.
     -  прощать  я, - сказать он с принужденный  холодность,
    но трепещущий и огорченный голос, - прощать я; я быть в
    заблуждение;  я  полагать, что после многий  год  тяжкий  и
    бесцветный существование я встречать, наконец,  родной  я
    душа; я думать, что вы понимать мой любовь и любить я с тот
    же   готовность  жертвовать  все  на  свет   для   это
    священный чувство, с какой я сам все пожертвовать для вы;
    иногда я приходить на мысль, что сам небо посылать  я
    в  вид ваш ангел-утешитель, и я поклоняться вы. я любить
    вы  и  забывать  все,  все, что быть не вы...  ольга!  зачем,
    показывать  я блаженство, ты создавать преграда к  он  из
    пустой  предрассудок, из жалкий условие общество,  который
    человек изобретать только для толпа? ты чистый, ангельский душа,
    ты  мочь  бы отбрасывать от себя этот грязный цепь, ты  мочь
    бы...  но  прощать, прощать мой  безумие, мой любовь!..
    прощать,  ольга, быть счастливый; забывать обо  я...  в
    объятие ваш супруга, - прибавлять он с горький усмешка и
    сделать шаг к дверь.
     ольга стремительно бросаться к он:
     -  анатолий!  анатолий! ты доводить я до  сумасшествие.
    чего ты хотеть, что требовать от я? мой любовь? но разве
    ты  не  знать,  что я дышать один ты? ты образовывать  душа
    мой,  ты  оживлять  она  святой огонь, и  она  давно  отдаваться
    второй  творец свой. какой жертва требовать ты от я?  я
    мочь  быть твой сестра, твой друг... твой раба, если
    ты  это  желать, но... анатолий! сжалиться надо  я;  не
    разрушать  мой святой мир, в который я едва начинать  жить
    душа.
     анатолий  привлекать  она к себя и страстно  прижимать  к  грудь.
    ольга не противиться и, не помнить ничто, склонять голова на
    плечо поэт.
     -  мой  ольга, - прошептать он и прильнуть жаркий уста  к
    плечо  ее. ольга почувствовать опасность чистый любовь поэт
    и,  вырываться из его объятие, в невыразимый волнение упасть
    на диван.
     анатолий   с  минута  оставаться  неподвижный;  глаз   его
    сверкать;  он кусать губа от негодование; наконец,  медленно
    приблизиться  к  ольга,  он становиться перед она  с  ужасный  вид
    отчаяние  и  решимость,  вперять в  несчастный  взор  пронзать
    тельный  и  холодный, и произносить голос, от  который  она
    задрожать весь член:
     -  так вот твой любовь, твой доверчивый, преданный любовь?
    один  поцелуй пугать ты! но я не мочь долее  сносить  этот
    полулюбовь,  это  полудоверие. быть мой,  ольга,  мой  бе
    зусловно,  или  прощай. недолго я оплакивать  мой  заблужа
    дение;  взглядывать на я; я носить в грудь зародыш  смерть,  и
    мочь  быть,  скоро ты прийти возвращать  я  мой  жаркий
    поцелуй, но он не согревать уже этот оледеневать уста! прощай,
    ольга, быть счастливый, если мочь...
     он  поспешно  скрываться за дверь. глухой стон  вырываться  из
    грудь  ольга; она полететь вслед за он, но на порог  стол
    кнулася  с  толстый фигура полковник. в  первый  раз  этот
    встреча ужасать она; она отскочить от муж, и слеза хлынуть
    из глаз изнемогать ольга.
     полковник  стоять,  выпучивать на она свой  серый  глаз,  и
    наконец завопить жалкий голос: "спазм, ах, мой спаситель,
    ведь  в  самый дело спазм!" и, торопливо освобождаться  от
    трехугольный  шляпа  и  сабля, он  побежать  за  гофманский
    капли.  но  ольга между то приходить в себя со  страх,  ко
    торый  наводить  на  она воспоминание вид  уходить  поэт:
    действительно, в этот вид быть что-то неподдельно адский.
     время    лететь;    ольга   не   видеть    анатолий.    что
    перечувствовать и что перетерпеть она в этот время,  скрывать
    свой  борьба  и  свой  мучение  под  холодный  наружность,
    принимать и делать визит, слушать шутка и улыбаться, тогда как
    тоска  медленный рука сжимать ее сердце! это  не  попятить
    то,  кто  не  находиться  в  подобный  обстоятельство.   и
    странно,   что   когда  в  минута  сильный   грусть   мы
    принуждать,  затаивать  сердечный  чувствование,  являться   в
    общество, в толпа холодный, но всегда наблюдательный  особа,
    то   всегда   легко   выказывать  бешеный   веселие,   нежели
    спокойствие и равнодушие. смеяться, возбуждать смех в  другой,
    мы  охмелять сам себя и казаться непритворно веселый.  и,
    как  нарочно,  никто  в  ее  присутствие  не  вспоминать  об
    анатолий:  казаться, будто все забывать об его существование.
    сто  раз  роковой  вопрос готовиться  слетать  с  язык,  но
    неоконченный  замирать на уста она. она молчать  и  глубоко,
    невыразимый страдать в молчание.
     однажды ольга приглашать быть на бал. мочь быть, она  там
    встречать  анатолий  или  хоть  услышать  об  он!  еще  один
    странный  надежда  решать  она принимать  этот  приглашение:  в
    несколько  шаг  от  дом пиршество жить  анатолий;  мочь
    быть, проезжий мимо его жилище, взор ее схватывать милый черта
    сквозь  стекло  окно,  или  хоть  огонек  мелькнуть  из  его
    комната!  пустой мечта, прихоть, но сердце,  утомлять  на
    прасный  ожидание,  увлекаться малый  надежда.  и  вот
    ольга  в бальный наряд; вот она являться в веселый  толпа.
    уже  поздно,  общество занятый танец и  карта.  она  уда
    ляется в боковой комната, где несколько знакомый она особа;
     собираться  в  кружок. едва ольга показываться в дверь,  как
    один из дама встречать ее вопрос:
     -  ольга  александровна, не знать ли  вы,  каково  теперь
    здоровье наш поэт? ольга смущаться.
     -  я  очень  давно  не видеть он, - отвечать  она  с  при
    нужденный равнодушие.
     -  он  опасно  больной, - продолжать услужливый дама.  ольга
    вздрагивать, как будто что уязвлять она.
     -  пустой, мой милая, - возражать другой дама. - мой кузен
    видеть  он  третий день у графиня омброзо, и он быть  очень
    веселый.
     -  по мочь быть; он больной и не выезжать, - сказать первый
    дама.
     -  кто  такой этот графиня омброзо? - спрашивать  с  живость
    ольга.
     -  неужели  вы не знать, - отвечать второй дама,  -  этот
    интриганка,  который кружить теперь голова наш  fleurs  de
    poix, как называть их бальзак.
     - италианка?
     -  почти;  она русский, но для италия забывать  даже  родной
    язык;   она  приезжать,  казаться,  для  получение  какой-то
    наследство.
     - с муж?
     -  да, но она из число тот женщина, который не показывать в
    свет  муж свой. притом же, никто с точность  не  знать,
    вдова  она или замужний, или жена несколько муж;  она  в
    третий  раз являться в петербург и всякий раз носить другой
    фамилия.
     -  но  это известно, - сказать один старушка, - ее  первый
    или  второй муж барон лилиенстр, который теперь еще жить
    в  лифляндия. она бросать он и уходить с какой-то итальянец,
    который в свой очередь оставлять она.
     - видеть ль вы этот графиня?
     -  несколько раз в театр, belle femme, и всегда  окружать
    толпа мужчина.
     -  прекрасный графиня, как полуденный солнце, ослеплять весь
    взор и распалять самый холодный сердце северный житель.
     -  что  ж  тут  удивительный?  как  не  окружать  цветок,
    который цвести и разливать благоухание равно для все.
     в этот минута входить в комната жоржинька.
     - вот мосье недоумов вернее сказать мы, что делать поэт.
     -  не  правда ли, - сказать первый дама, обращаться к он,
    - т...ия очень больной?
     -  не  правда ли, он быть на вечер третий день у  графиня
    омброзо? - сказать второй дама.
     молодой  человек,  бросать значительный  взгляд  на  ольга,
    отвечать громко:
     -  мой  бедный  друг!  он не быть на  бал;  он  никуда  не
    выезжать.  он  быстро  приближаться к вечер  свой  жизнь.
    сегодня  я быть у он, и, судя по слово доктор и по  неко
    торой  признак, его болезнь неизлечимый, потому что начало
    она в душа, а не в расстроенный тело.
     - Ax, бог мой! что же с он, сказать?
     -  кто  мочь проникать в тайна другой, особенно в  тайна
    поэт?  но я давно замечать, что он грызть скрытый  грусть,
    что  он  стараться  преодолевать она, но  нет,  злодейка,  она
    одолевать он.
     -  не  влюблять  ли он? - продолжать первый  дама.  молодой
    человек пожимать плечо, взор его снова обращаться к ольга,  и
    он ясно выражать укор.
     -  влюбленный  ли он, не знать, - отвечать жоржинька, помолчать,
    - но я уверять в то, что если мой друг любить, то из он не
    иначе  вырывать тайна его страсть, как вместе с  его  душа.
    если он любить безответный, он погибать, непременно погибать.
    я знать он!
     ольга  сидеть  спокойно; ничто в она  не  обнаруживать  ду
    шевна  тревога;  даже улыбка, который за  несколько  минута
    мелькнуть на ее уста, не исчезать; это быть внезапный и  со
    вершить   окаменение.  рука  бедный  сделаться   холодный
    бронзовый  веер,  который она сжинать с  такой  сила,  что
    бронза сгибаться в слабый рука.
     кадриль  кончаться  в зал; несколько  новый  лицо  входить  в
    маленький гостиная; дама, который сидеть на диван, вставать
    и  смешаться с приходить; в этот мгновение жоржинька проходить
    мимо  ольга, бросать на она суровый взгляд и произносить  будто
    про себя: "мой бедный друг! бедный анатолий!"
     ольга затрепетать. невыразимый горесть и страх прожигать  она
    сердце; в голова раздаваться шум и звон; всякий газовый платье
    казаться она призрак; всякий звук стон умирающий. и она
    не  с он! и она не мочь исцелять он нежный забота, не
    может переливать душа свой в грудь его и умирать счастливый,
    завещать  он  свой жизнь и свой дыхание! ольга бросаться  в
    кабинет хозяйка, отдаленный от гостиная, и боязливо обводить
    взор вокруг себя: перед она на стол стихотворение анатолий
    с  его  портрет. жадно хватать она этот милый изображение,
    прижимать  к  грудь, целовать, но ее пылать  уста  касаться
    только  холодный  бумага,  и она  слышаться  последний  слово
    поэт: "ты прийти возвращать я мой жаркий поцелуй, но он
    не согревать уже этот оледеневать уста!"
     -  я должный видеть он! - восклицать она. - я увидеть, увидеть
    ты, мой анатолий!
     безумный   мысль  мелькнуть  в  расстроенный  ум   ольга.
    светский женщина не останавливаться бы на этот мысль  или,  по
    крайний  мера,  сто раз обдумывать и взвешивать  бы  она  прежде
    исполнение  но  для  женщина, который получать  от  природа
    необыкновенный  сила  душа и сердце и  воспитываться  посреди
    дикий  страна,  для  женщина с понятие,  чуждый  всякий
    нечистый  помышление, для женщина, который идти  по  стезя
    идеальный  добродетель, приличие свет быть  ничто.  в  этот
    минута  она  и  в ум не приходить мысль о непристойность  за
    думанный  поступок:  какой она нужда до  то,  что  сказать
    чужой человек, когда родной душа, готовиться покидать мир, мочь
    быть,  призывать она на последний прощание.  к  то  ж  она
    думать, что непродолжительный отсутствие она с бал не быть
    замечать.  она  знать  расположение  комната,  спешить  через
    коридор  на  черный крыльцо и стремглав бросаться  вниз  по
    лестница.
     вот  она  один  в  один  из  самый  многолюдный  улица  Пе
    тербург;  мимо  она,  толкаться, проходить  пешеход;  шумный
    разговор оглушать она; снег скрипеть под ее нога; морозный
    ночь  жечь  она  нежный личико; она как тень скользить  вдоль
    стена.  через улица во второй этаж высокий дом  светиться
    огонек;  она  перебегать  на другой сторона улица; атласный
    башмачок  тонуть  в   глубокий  снег;  перед  она   ворота.
    ольга  останавливаться на  минута, переводить  дыхание, еще  раз
    оглянуться на дом, из который увлекать ее безумный  любовь,
    и вот она под темный свод ворота. вот дверь, вот лестница.
    она  торопливо  взбегать. вот одиннадцатый нумер.  рука  есть
    протягиваться к колокольчик и упасть. но в коридор раздаваться
    голос,  ольга  в испуг дергать ручка колокольчик,  дверь
    отворяться, она вбегать в передняя. сонный слуга нимало  не
    удивляться  приход женщина. он вводить ольга в  зала,  попросить
    подождать возвращение господин в его кабинет и скрываться.
     удивлять  ольга  оставаться один. трепетать,  входить  она  в
    дверь  кабинет, куда слуга снести свой свеча прежде, чем  от
    правиться  на  покой; с недоумение глядеть она вокруг  себя;
    видеть азиатский роскошь, пол, устилать ковер, вдоль стена
    легкое  восточный софа, цветок на окно, у  камин  пирамида
    длинный  чубук.  но все это, конечно,  не  быть  замечать
    ольга;  она  с  ужас думать встречать  там  бледный,  из
    неможенный  лицо  умирающий анатолий, а  встречать  только
    заспанный фигура слуга и пустой комната. но где же он?  пли
    все,  что  она слышать, что потрясать ее существование,  все
    это  быть только простой игра воображение? она хватать себя
    за  голова,  спрашивать, не помешаться ли она,  не  сон  ли
    смущать  ее  страшный греза. нога  она  подгибаться;  она
    падать в кресло. через несколько минута, следовать движение,  в
    который  сам  не мочь отдавать себя отчет, ольга  схватывать
    перо, лист бумага! это лист исписывать, она бросать он в  сто
    рона,  искать другой, но в этот мгновение глаз ее мелькнуть
    слово: "мадам гольцберг". что это? письмо об она?.. прочитывать
    ли  она  чужой письмо, она, привыкать считать  подобный  по
    ступка  за  нравственный воровство? но что делать  в  чужой
    письмо ее имя? не к она ли писать анатолий? мочь быть...  и
    роковой  лист снова в рука ольга. этот неоконченный письмо,
    но  не к она, имя она вторично бросаться она в глаз, и демон
    искушение  одолевать!  она читать, она  прочитывать,  но  не  мочь
    отводить  взор  от  этот  строка.  вновь  перечитывать   она
    медленно, произносить всякий слово отдельно, как будто ум  ее
    не  мочь постигать и соображать написать, и вдруг лист
    выпадать  из  рука  ее. ольга вскакивать  как  исступленный;
    сердце в она биться; она шататься и почти без чувство  упад
    ет  в кресло. не продолжительный быть счастливый забытье:  с
    первый  пробуждение жизнь ольга снова протягивать  рука  к
    роковый письмо, снова пробегать он и при первый строка с
    ужас  бросать лист от себя. мучение бедняжка  изливаться  в
    горький рыдание. ольга рыдать как дитя, как рыдать некогда
    в  далекий край, когда, осиротелый, рваться она над изрыть
    могила, в который опускать единственный звено, связывать
    она  с  мир  и  с человек. теперь она вторично  стоять  над
    могила и хоронить в она душа свой.
     не угодно ли прочитывать письмо, вот оно:
     "что  ты вздуматься, mon cher, в этот пора уезжать в  полк
    за  сорок  верста от пир и разгульный жизнь? я  непременно
    надеяться  видеть  ты вчера у наш юлия,  она  как  ангел
    пропеть последний трио в новый опера, и после представление
    мы  превесело отужинать и осушать заздравный кубок в  честь
    ее музыкальный способность. A propos, знать ли, в какой я
    смешной  положение? я не сметь казаться в свет и  в  театр
    бывать   только  в  закрывать  ложа  обворожительный  графиня
    омброзо. мой услужливый друг, по просьба мой, распускать
    слух  о  мой  смертельный болезнь,  и  для  что?  смеяться,
    смеяться,  граф;  все для мой духовный, туманный  гольцберг;
    признаваться,  она  я уже надоедать, но  не  хотеться  бросать
    начинать неоконченный из сострадание, я должный обращать она к
    земной  помышление.  но  бог  с  она;  поговорить  о   мой
    неаполитанский чародейка: она делать из жизнь мой  рай,  я
    не  думать, чтобы я быть еще в состояние влюбляться  до  такой
    степень..."
     в ворота раздаваться стук экипаж. но он ли? анатолий!
     этот   мысль  приводить  ольга  в  себя.  она  бросаться   из
    кабинет,  уносить с себя ужасный письмо. слуга отворять  она
    дверь,   навстречу   она  вбегать  по   лестница   анатолий,
    насвистывать веселый ария, на минута весь кровь прихлынуть  к
    сердце ольга... беззаботный поэт промчаться мимо, не замечать
    она в слабо освещать коридор.
     -  здесь  быть,  сударь, женщина, - пробормотать  заспанный
    слуга входить в дверь анатолий.
     - женщина? какой женщина?
     - незнакомый, сударь!
     - где же она?
     -  да  вот  сей час убегать, как сумасшедший,  вы,  верно,
    сталкиваться с она на лестница.
     - нет, а жаль, верно, новый приключение; раздевать я.
     анатолий,  утомленный  шумный  пиршество,  входить  в  свой
    кабинет,  на пол валяться измятый букет цветок и  знакомый
    он  веер.  с  недоумение он подымать то и другой,  мысль  о
    письмо  к приятель мелькнуть в его голова, он перебрасывать
    на  стол  весь  бумага, письмо нет, и анатолий  разгадывать
    происшествие.
     -  так  вот  что кончаться роман. ха, ха, ха, итак,  addio,
    mia  tortorella! мой платонический любовь! теперь  я  твой,
    bel idol mio, твой нераздельный.
     и  поэт заснуть спокойно, и даже во сон он не пригрезиться
    терзание   ольга;   нет,  он  видеться   роскошный   грудь
    италианский  графиня  в слышаться не рыдание  обманывать,  а
    страстный лепет торжествовать любовница.
     проходить  месяц;  ольга  медленно оправляться  от  злой  го
    рячка;  вместе  с  жизнь обновляться и память  проходить.
    страшный  воспоминание! как неохотно верить они  сердце!  но
    письмо здесь, перед она, она знать его наизусть, - и в  бре
    ду горячка сколько раз твердить она с безумный хохот: она
    я надоедать...
     я  видеть  молодой птичка в весна ее жизнь: она  в  первый
    раз  выпархивать  из темный гнездо; она представляться  небо,
    красный  солнце  и  мир  божий: как  радостно  забиваться  она
    сердце,  как  затрепетать крыло! заранее она обнимать  они
    пространство; заранее готовиться жить и с первый стремление
    попадаться в рука ловчий, который не оковывать ее  цепь,
    не   запирать  в  клетка;  нет,  он  выкалывать  она  глаз,
    подрезывать крыло, и бедный жить в тот же мир, где  быть
    она  обещать  свобода и столько радость;  ее  греть  тот  же
    солнце,  она дышать тот же воздух, но рваться,  тосковать  и,
    приковывать к холодный земля, мочь только твердить: не для
    я,  не  для я. если бы запирать она в железный  клетка,
    она  бы  исклевывать  она и пробиваться на  воля  или,  метаться,
    изранить  острие железо, без сожаление расставаться  бы  с
    последний  половина  жизнь, когда хороший  половина  у  она
    отнимать.  но она не в клетка; не крепкий стена окружать  она,
    она  свободный, и между то. вечный мгла, вечный бездействие
    - вот удел мой птичка! вот удел ольга!
     гольцберг  добиваться, наконец, выгодный место.  с  наступло
    нием  весна  он оставлять петербург и поселяться  на  короткий
    время в царский село, в ожидание совершенный выздоровление
    жена.  доктор грозить она медленный чахотка  и  предписывать
    исландский мох, деревенский воздух и частый прогулка. ольга
    печально   качать  голова,  слушать  этот   наставление;   в
    угодность  муж она исполнять они, но этот прозябание  томить
    она,  и она облобызать бы рука, который б подносить она вместо
    исландский мох стакан яд.
     наконец  какой-то  бесчувствие овладевать она.  медленно  про
    текиваться  день  и ночь: она они не считать! иногда,  выходить  на
    минута из этот нравственный оцепенение, она озираться,  -
    и  в  целый  вселенная не быть ни один былинка, к  который
    взор  она  мочь  бы  обращаться! все быть пусто  вокруг  она;
    пусто, как и в ее душа.
     по  часы, как заводить автомат, она вставать, ложиться,
    ходить гулять. в открытый коляска она отвозить в сад, и  там
    она   ходить   по  пустынный  тропинка,  под  тень   едва
    зазеленеть  дерево.  в один из ясный весенний  день  ольга
    долее  обыкновенный бродить в сад и  утомленный  садиться  на
    камень   подле   искусственный  развалины.  благорастворенный
    воздух  оживлять  она  немного;  она  пробуждаться  от  свой
    усыпление, но не на радость: смутный воспоминание,  горький
    чувство  столпиться в ее осиротелый душа. прекрасно голубой
    небо,  раскидывать  над  она, прекрасный  розовый  облако  на
    запад,  задернуть, как сетка, ветвь  полунагой  дерево,
    прекрасный  мир божий, но - не для я, не для  я  -  не
    угодно  ли  вы, сударыня, входить в часовня?  -  спрашивать  она
    незнакомый голос.
     ольга  подымать  глаз.  перед она  стоять  старый  инвалид,
    который, опираться на костыль, держать в рука связка  ключ.
    он повторять вопрос. ольга вставать и пойти за он.
     сквозь  густой  кустарник они взбраться  по  лестница  на
    площадка. инвалид отворять дверь башенка и отходить в сторона.
    невольно ольга обращать взор па прекрасный картина, который
    расстилаться  перед  она.  великолепный  дворец,   красивый
    купол церковь и золотой крест рисоваться па голубой небо;
    озеро  и  канал,  как зеркало, отражать в  себя  волшебный
    зрелище,   и  вдали  раздаваться  стройный  аккорд   духовой
    инструмент.
     ольга  входить в часовня. там все тихо и спокойно;  высокий
    стена  не покрывать никакой украшение, только на мраморный
    пьедестал    стоять    изображение    спаситель.    чувство
    благоговение овладевать душа ольга. она прислоняться к стена
    и,  устремлять  глаз  на кроткий лицо спаситель,  впадать  в
    глубокий задумчивость. в первый раз после многий день  душа
    она  не отравлять горький помышление, не анатолий, не он
    низкий  обман  грезиться она: нет, мысль она стремиться  далее!
    постепенно   тишина   место  сообщаться   ее   расстраивать
    чувство; перед она, как тень в волшебный фонарь,  проходить
    картина  давно минуть год: вот хижина, где  так  спокойно
    протекать ее младенчество, где развиваться ее понятие,  где  с
    такой   доверчивость  глядеть  она  в  будущее   и   жизнь
    представляться она беспрерывный цепь радость и  утеха.  вот
    мать  она:  она  нежно  смотреть на  свой  дитя  и,  кажется,
    благословлять младенец-дочь на дальний путь жизнь;  вот  на
    высокий утес древний христианский храм, и над он,  высоко
    в  небо  гореть  вечный звезда,  к  который  столько  раз
    возноситься  взор  и  мысль ольга. и  все  проходить,  проходить
    невозвратный! где невинность, где беззаботность, где вера  в
    счастие?  она  не  знать тогда, что наш  мечта  и  светлый
    надежда  -  цветок в песчаный пустыня; что судьба -  ураган,
    который  налетать, весь разметать, и могильный холм возвышаться
    там,  где красоваться цветок надежда. теперь она узнавать  этот
    горький  истина,  и безотрадный тоска змей  впиваться  в  она
    сердце.  куда обращаться? в чем искать отрада  и  спасение?
    кто  протягивать она рука помощь? с невыразимый отчаяние ольга
    прижимать  рука  к грудь; крупный слеза литься  по  бледный
    щека:   в  этот  мгновение  незримый  инструмент  заиграть
    вечерний  молитва;  последний луч солнце  пробиваться  из-за
    туча.  свет поливаться сквозь готический окно часовня и  озарять
    полный   сияние   небесный  лицо  деннекеров   спаситель.
    тоскливый  взор ольга останавливаться на он;  она  чудиться,
    что мрамор оживать, что божественный сияние окружать святой
    лик,  что перст богочеловек указывать она небо,  что  око
    он   глядеть  с  любовь  на  страдалица  и  что  уста  его
    произносить:
       "прийти  ко я страждать и обременять, и я  успокаивать
    вы".
     с   трепетный  ожидание  смотреть  ольга  па  святой  изо
    бражение,  и  луч надежда проникать в ее душа, и  как  будто
    после  продолжительный  слепота  глаз  ее  постепенно  про
    зревать.  она  вдруг повергаться ниц к нога небесный  ута
    шитель. с теплый вера молиться она, изливать душа свой перед
    он;  слеза  раскаяние  орошать мрамор,  и  тяжкий  чувство
    сваливаться  с  обременять грудь.  она  дышать  свободно,  с
    младенческий радость смотреть на святой лик: она находить цель
    жизнь,  -  находить  друг, отрада, утешение!  с  этот  минута
    существование ее наполнять.
     я читать письмо ее к вера.
     "мой  друг, мой последний письмо устрашать ты; но забывать
    о  немой,  вера,  забывать об он! я спокойный, я  счастливый,  я
    разгадывать  наконец тайна жизнь? о, зачем, зачем от  детство
    не  указывать я то, к что доходить я терновый стезя! сколько
    утрачивать год и сила душевный, сколько сомнение,  боязнь,
    заблуждение!.. но прошедшее невозвратимый; забывать об он вот
    один  мой  старание.  ах,  вера,  это  трудно,  нежели   я
    полагать! но я восторжествовать над свой слабость;  я  вырывать
    из  сердце  воспоминание о он, хотя бы оно разрываться  от
    этот усилие!
     теперь, оглядываться на прошедший жизнь мой, я разделять  она
    на три пора. прекрасный быть первый, когда с желание добро,
    с  готовностия  любить я входить в свет! но это  быть  только
    заря, и она рано скрываться за темный облако. второй  пора
    наступать  с мой замужество. я осуждать жить, проводить
    все день, весь час мой существование с человек, который
    я  не  мочь  любить; сносить грубый ласка тот,  чей  один
    прикосновение приводить я в содрогание...  сколько  раз,
    встречать на каждый шаг понятие, совершенно противоположный
    мой, сколько раз я искренно желать изменять свой характер,
    привязываться  к  общество, к этот звонок, к этот  игрушка,
    который  занимать  существование  столько  умный  и  милый
    женщина!  многие из они считать бы себя счастливый  в  мой
    положение,  по  это быть высокий сила мой. вникать  в  таинство
    природа, видеть, что все иметь свой предназначение,  цель,  к
    который  стремиться беспрестанный, я взывать тосковать: "где  же
    мой цель, о господи! неужели один я бросать в мир одинокий,
    когда все, все иметь себя подобный?" я не знать тогда,  что
    страдание также иметь свой цель - искупление! да, друг мой:
    бог   любить  равно  ребенок  свой;  посылать  мы  в   страна
    временный  изгнание, он определять всякий из  мы  равный
    мера радость и страдание.
     только  не  весь  душа  создаваться с  равный  способность
    чувствовать,  не все равный принимать свой определение!  то,
    отчего  испепеляться один, едва согревать  другой.  -  быть
    человек,  который, любить жизнь, медленно, с осторожность  пить
    то  из  один,  то из другой чаша попеременно,  подслащивать
    горе - беззаботность, радость - забвение ее мимолетность.
    не   углубляться  ни  в  один  чувство,  они   скользить   по
    поверхность  жизнь;  не этот ли свет называть  счастливый?
    быть  другой:  получать от природа душа  пламенный,  неисчер
    паемый  сила  чувство,  не знать ни в  чем  умеренность,  они
    поглощать  в  короткий время весь утеха  и  горесть,  опред
    ленный  он на земля. тогда я не понимать это: дитя,  едва
    отбрасывать  помочь, я измерять уже мысль  и  чувство  все
    ленный!  я  быть  тесно, душно в наш  скромный  уголок;
    иногда  я казаться, что воздух, облегать шар  земной,
    недостаточно  для  напоение  мой  стеснять  грудь.   все
    обыкновенный  забота, второстепенный ощущение казаться  я
    бесцветный  - и я устремляться весь сила  душа  к  один
    мечта;  она  сделаться  мой господствующий  дума,  второй
    жизнь  мой;  я до то сливаться с она существование,  что
    даже после роковой встреча я и в мысль не приходить,  что
      любить  молодой  человек, забывать долг супруга,  делаться
    жертва мой заблуждение. он безжалостно сорвать повязка  с
    глаз   мой,  разбивать  собственный  рука  мой  бедный  доля
    счастие! благодарить ты, анатолий, благодарить! но кто отдавать
    я  мой  непорочность, мой спокойствие? страшно  носить  в
    душа  укор,  всечасно  слышать голос  совесть  и  не  сметь
    сказать сам себя - я чистый, я безгрешный!
     но  вот  приходить  третий и последний  пора;  я  без  страх
    смотреть вдаль; там сиять я небесный заря прощение. с вера
    и  упование идти мой путем; отныне ничто не нарушать  мой
    спокойствие.  я  рассевать  свой  мечта;  страсть,   желание
    испаряться;  сердце мой спокойно, в он сохраняться  только
    один  чувство - божественный надежда! оно не расставаться  с
    она и, когда, покорствовать закон природа, смешаться с прах
    искра,  переживать  в он весь чувство земной,  быть  мочь,
    вырастать цветок над могила его... но нет, вера, нет, один
    еще  чувство жить и быть жить в он до могила - дружба  к
    ты!
     мой  муж  быть  счастливый столько,  сколько  я  мочь  осча
    стливить он. и я, вера, я также быть счастливый, потому что
    я  постигать, наконец, что если женщина по злой прихоть рок
    или  по  воля, непостижимый для мы, получать характер,  не
    сходный с право, господствующий d наш свет, пламенный
    воображение и сердце, жадный любовь, то напрасно становиться  она
    искать  вокруг  себя  взаимность  или  цель  существование,
    достойный себя. ничто не наполнять пустота ее бытие,  и  она
    истомляться бесплодный старание привязываться к что-нибудь  в
    мир.  неземной привязанность мочь удовлетворять она жажда.
    ее любовь должный быть спаситель, ее цель - небо!
     ольга г."
